



虽然这是一部喜剧，但一些细节却告诉我们它并没那么简单。它甚至让观众对人生对自己的生活方式产生思考——在自己的人生里，别人的眼光和评论其实并不重要。强大的人始终有坚定的目标，始终在开拓自己的成功之路，他们不为外力所动。多加思考，敢于创新，不惧挑战，无谓笑话，这就是他的成功之道。
1.人心其实很脆弱，所以我们要经常哄哄它，经常把手放在心脏旁，对自己说：平安无事，平安无事，平安无事·······
2.“有位智者说...学习是为了完善人生，而非享乐人生，追求卓越，成功就会在不经意间追上你……”
3.你的朋友不及格，你感觉很糟；你的朋友考第一，你感觉更糟。
4.活在当下，不计得失，以无为之心做有为之事
《三傻大闹宝莱坞》是我本人很喜欢的一部电影。 我也相信喜欢看电影的朋友如果说起印度片的话第一个肯定会想起这部影片，虽然说电影的时长仍然近3小时候里边也穿插具有印度电影独有的歌舞，可是这部反应了社会阶层，教育层面和印度的婚嫁等众多社会现象的喜剧电影却并不让人觉得沉闷，甚至连一分一秒的快进都舍得，可以说是印度的国宝级电影。活在当下，不计得失，以无为之心做有为之事，你收获的会是比物质更珍贵永恒的生命体验。
人生有很多身不由己，能像兰彻那样始终坚持自我实属不易。法尔汉热爱摄影，却苦于父亲的阻拦，只能在帝国学院攻读他并不感兴趣的工程学，于是他成了倒数第二，但当他成功从事摄影工作之后，他的心情和他的生活都变得越来越好;拉杜，一个贫苦学生，面临家庭带来的各种压力，只能寄希望于神，他对现实的畏惧与逃避让他稳居倒数第一，但当他丢掉畏惧，勇敢面对生活时，幸运女神真的朝他招手了。
在这个快节奏时代，生活就像脚底下抹了油一样根本停不下来，生活的重压让我们喘不过气，所以我们需要从电影里找寻一点慰藉。电影中的院长“病毒”的经典台词是“人生就是赛跑，要么全速向前，要么彻底完蛋。”我不得不承认这句话非常正确，可那毕竟是电影，是虚幻，需要让我们在一片混沌中看到希望的微光，所以院长成了病毒，兰彻的生活方式则成了一碗心灵鸡汤。但愿人们的心智没有被现实彻底荼毒，还能在朦胧中找到心的方向。还能找到最初的梦想。
其实看这部电影我的内心很纠结，我不得不承认院长说的，可我同样佩服兰彻的生活态度。就像在现实里，我深谙现实的残酷性，却幻想能随心而活，做一个走心的人。“长尾杜鹃从来不自己筑巢，他只在别人的巢里下蛋，要孵蛋的时候他们会怎样？他们会把其他的诞从巢里挤出去，竞争结束了，他们的生命从谋杀开始，这就是大自然——要么竞争，要么死……”。物竞天择，适者生存的道理大家都懂！在戏里，法尔汉和拉杜的经历就像死而复生，就像凋零的树梢又长出了新意。在现实里，我又能不能朝着心之所向，开出绚烂的花呢？
只要坚持梦想，奋勇前行，生活终会朝着良善的方向前进！
        影片采用了插叙的手法，主要讲述了主人公兰彻与法尔汉和拉杜三人在大学间发生的故事。这部影片中插入了唱歌与跳舞这是印度片的特点，以往看过的很多印度片都有这样的情节，很喜欢看这样的情节，将唱歌，舞蹈与剧情相结合，感觉很好。(⁎⁍̴̛ᴗ⁍̴̛⁎)
        很喜欢主人公兰彻，非常有个性，他善于思考，提问，并且非常勇敢的挑战常规，挑战权威。勇于追求自己的梦想，如今有多少人在残酷的现实中放弃了自己的梦想。法尔汉和拉杜在兰彻的鼓励下勇敢的去追求自己的梦想。
        青春，除了友情，还有爱情，兰彻不仅收获了友情还收获了与女主皮娅的爱情。这部电影内容很丰富，有很多值得我们学习与思考的东西。影片幽默中带着感动，同时赢得欢笑与泪水，非常棒！
高中老师给我们推荐的电影，看之前以为她的目的是想让我们放松心情，缓解压力。看之后知道老师的用心。电影的基调是幽默的，但是做到笑中有泪，并且笑点不尴尬，泪点不矫情，这才是难得的。故事里面的年轻人，能一步一步，克服现实的枷锁，全心全意做自己热爱的事情，并且做到极致。
推荐给处在迷惘时期的朋友看，勇敢做自己热爱的事情。
这部当年很火的印度电影，我一度因为名字而错过了，《三傻大闹宝莱坞》这个名字让我以为这是一个低俗的喜剧，直到几年前的大学教授将它推荐给我们，我才知道原来这是一部如此具有教育意义的作品。电影积极向上，充满着正能量，但它也在无声地讽刺着我们的教育——缺乏实践。我们的孩子很难像主人公那样利用那一点点物理课的知识就能惩治比自己壮得多的对手，很难将学了的知识运用到生活中，当然近年来我们的教育正在改善这些问题，相比以前，也获得了一些进步。影片最后男主人公成了一个教育工作者，所以我内心认为这就是一部教育片。
除了教育，他还讲述了三个人之间的友情，纯粹又畅快，“你想做什么，我们帮你一起完成”。影片用幽默又感人的方式告诉我们志趣相投的才能成为朋友，道不同难则以为谋。当然除了成长和友谊，男女主的爱情也令人感动不已，它告诉我们，爱情里的勇气，梁静茹给不了，能给的只有我们自己。
好了，就写这么多了，最后我想跟那些最初像我一样因为名字而错过这部电影的朋友们，一定要去看一看它，里面包含太多智慧和启迪，并非我这里三言两语就能道得尽的，更何况影片保持了印度电影的一贯风格，叙事幽默感人，节奏把控到位，配乐纠人心弦，看的时候对热爱电影的朋友们绝对是一大享受。强烈推荐，一定要去看看，希望你在里面找到一些或面对自己的成长，或面对孩子的成长，或面对友情，或面对爱情困惑时的启迪。
印度电影近几年做得都不错，看了几部那个什么汗的电影，比如比较有名的三个大傻大闹宝来屋，还有外星人醉汗pk地球神，未知死亡，地球上的星星，最后一部推荐所有已当父亲母亲的看。所有的电影基本都超过三小时，够长够爽，一点都不觉得拖沓冗余，中国如果还是这个制度百年后都不可能拍也这么有内涵的电影，技术手段一点都不高，笑中有料，但印度的英语口音只能是呵呵了，完全靠字幕了，偶尔能听懂一两个单词。另外女主角都好漂亮特别是外星人那部，女主角长得非常有特点。有贫民窟的肮脏环境画面也有好多唯美的画面，不明白为什么每部里都穿插mtv。
印度的电影总是充斥着他的特色，这部电影也是如此。当年看的时候更多的是喜欢他的搞笑情节，如今在看更多的是喜欢他的励志，他给我们这些年轻人在社会最底层奋斗的时候心底还能保存一缕阳光。这是一部很不错的电影，庆幸这些年没事还能再看几遍，希望以后这种好电影越来越多，毕竟，现在的压力也是越来越大，人需要这种既减压又励志的电影
《三傻大闹宝莱坞》很怪的片名，近三个小时的片长，有喜有泪，这部电影的经典之处个人认为在于融入了生活，升华到了人性，总能把那些触动人心的东西演绎的淋漓尽致。电影的很多情节也许涉及了印度的现实的社会问题，但似乎和我国的国情差不了多少，所以也别总是信口“阿三”。社会很浮躁，我们更是浮躁，总想特立独行，但现实的生活使我们不可能那样去做，很多时候只能沿着那特定的轨道或被牵着鼻子走，展现在我们自己的身上就是亲朋的期许，生存的必须，努力的艰难。这部影片中讲述的”做自己“也许才是人生终极的成功，故事中融入了亲情，爱情，友情，虽然很曲折，但最终都近乎完美的实现，然而电影终究是理想主义的美梦，若在现实中演绎，除了成功，更多的是荒谬！
借鉴，原处不明。
我的思想在看戏时不停地在师长与学生的立场之间摇摆，体制与个性之间权衡。真正离开了体制的教育、以学生个人兴趣为出发点的教学是否适应所有人？完全按照体制培养出来的是否就真的是书呆子、垃圾？电影给出了它自己的答案，可我还在疑惑、考虑。因为兰彻实在太优秀了，他能冲出樊篱找到自我，脱离了体制他可以自动自觉的学习。可那些不知道自己喜欢什么的人呢？或者自学能力不强的人呢？
不要告诉我，有了兴趣就可以拥有一切。让一个大学生离开自己的班级冒充别人去听他喜欢的课，100个人里估计有50个人站在操场中间不知道走去那个教室。有30个进了教室能坚持自主听课一个礼拜最多一个月。剩下20个有可能成为象兰彻一样优秀的人才，这也只是可能。可是，学生们新的思维、发明创造我在课堂上见过，在学生的课外活动中也见过，很可能成为象兰彻一样优秀的人才，这也只是可能。可是，学生们新的思维、发明创造我在课堂上见过，在学生的课外活动中也见过，很多学生非常优秀和聪明，有些是发挥不出来，有些是觉得老师根本看不见，有些甚至懒得在大家面前展示。很多老师不肯调动学生就是怕打破体制或者说怕打破他们自我。其实给过学生一些机会，结果往往令人目瞪口呆。看见他们的创造，老师们都会暗暗自叹不如。那么，子啊~~~因材施教神马的最萌了！可是~~~到底尺度在哪里？
看完电影，我能确定的是以下要说的这些：
教师决不要象“病毒”那样漠视学生的创意和困难。应该真诚地希望学生和学校一起努力来解除所谓体制化带来的矛盾。作为一个已经离开校园，有了自己规律生活的人，看完之后我很感慨：这个电影我看的太晚了！若早十年看，也许我会更加懂得审视自我。希望年轻人珍惜自己的人生和身边的一切。如果正爱上什么事情或者真心爱上过什么人，请紧紧抓住不要放弃。如果还未确定心中所爱，请耐心寻找不要放弃。生命只有一次，希望和前途掌握在自己手中！找到适合自己的事业和伴侣是莫大的幸福。各位一起加油！
这部戏情节紧凑、收放自如，两个多小时也并不见多少拖沓。印度电影最有吸引力的是音乐和歌舞，这部也不例外。最后想说：这部戏有很多经典的台词。厉害的编剧，思维缜密，每一个细节都是后面的线索。敢写这样高校教育题材也得有足够的勇气。结局太理想化，可是看到最后谁不希望如此呢？

电影奉献了个理想人物兰乔，他不是傻瓜，他应该是励志英雄，他的存在具有划时代的意义，当然对于社会等级制度比较严谨的印度来说。
电影故事情节很流畅，“消音器”与三个傻瓜立誓10年后看谁发展最棒，十年之约之前表现的是一群奋发图强的皇家理工学院大学生如何与院长““病毒””斗体制，十年之后物是人非，想不到的是他们用自己的行动改变了人生。
显然影片命题为《三个傻瓜》是采用反讽手法，其实傻瓜不傻，他们不媚俗，不按部就班的安排人生，他们的口号就是拯救自我，实现自己最快乐的人生价值。
电影很棒，歌曲太喜欢，来，听着音乐一起起舞吧💃
片头的歌曲《Behti Hawa Sa Tha Woh》（他如风一般自由）配上影片中好友寻找男主角时在山间奔赴目的地时的场景，特别应景啊，歌词音乐也很大气啊
贴个中文歌词😝

《Zoobi Doobi》（蓝色婚礼)），女声一出的时候，甜蜜的恋爱气氛啊
工学院学生洗澡突然停水的时候，响起的《Aal izz well》（一切顺利），欢快而又有安慰人心的作用，如果没有那句“一切都好”，可能那个小宝宝都不能存活吧。

嘿，看过电影的朋友们，和着音乐起舞吧，一切都好！
三傻——蓝丘、法罕、拉加，他们是好朋友，虽然曾经也闹过矛盾，但最后他们依然还是朋友。
他们难能可贵的友谊一直延续着，虽然中间断了联系，但最后查托告诉法罕找到蓝丘的时候，法罕假装心脏病发迫降了飞机（嗯，演的真像，吓我一跳），拉加没穿裤子跑了好久😂，他们还带走了即将结婚的佩雅，不过当佩雅听法罕说他们不知道蓝丘有没有结婚的时候大概想狠狠揍他们一顿。╮( •́ω•̀ )╭
印度电影有个很神奇的特点，剧情发展着发展着突然就开始了唱歌，一群人开始了跳舞，但每次总是能很顺理成章地返回故事的进度，这一点很佩服，还有啊，这电影里的配乐真的太欢快，看得我总想跟着一起律动⊙∀⊙！
在帝国工学院的时光很“闹腾”，开学的时候蓝丘就用“盐水很容易导电”这个原理“闹腾了”一次，后来太空为什么不用铅笔的提问、乔伊的直升机（看到乔伊自杀的自杀，墙上写着大大的“I QUIT”的时候，很惋惜）、几次被勒令退学、偷试卷以及帮助摩娜分娩的时候都很“闹腾”，但最后这次病毒（校长）也有了改变，他开始改变想法，决定让自己的外孙随心决定，而不是强迫他成为工程师，他也认为蓝丘是值得他把那杆笔传递出去的人。所以说，《三傻大闹宝莱坞》这个中文名又是最适合这部电影的片名。
“追求卓越，成功就会在不经意间追上你”
“一切都好”
最后问个问题，你是希望身边有蓝丘这样一个朋友，还是愿意努力变成蓝丘？
  在将近三个小时的电影里 我倒是看的津津有味，一点都不会感到无聊。影片中有很多笑点，冲突，（突然还想吐槽一下那个令我印象深刻的 用脱裤子来表达尊敬这个奇怪的举动）尤其结尾给我留下很深刻的印象。阿呆趾高气昂的让兰彻在一份失败者宣言上签字，并抢走校长给他认为最好的学生——也就是兰彻的太空笔。可没想到他急着跟谈生意的那位大科学家就是兰彻，于是他赶紧脱下裤子跟兰彻表示敬意，那一段看的我也忍不住笑出声来。不过这一片段中，也有人说这是影片的败笔，太过理性化。我想这也正是导演想要告诉我们的一个应该像兰彻那样去找自己的兴趣，寻找快乐从中获得知识，而不是生搬硬套，死记硬背的记住知识，还让自己感到不快乐。 不过读书的确是重要的，不然你又怎么能去追逐自己的梦想呢？
  总而言之，这真的是一部很好的影片，发人深省 一些即将考大学的或心怀梦想就应该看看这部片子，看完真的会有收获。
    故事说的是一哥们是天才，两同学是屌丝，在工程学院读大学，天才引领两屌丝，告诉他们人生：爱好最重要，快乐最重要，不要把自己不喜欢的事情当成自己的职业和学会勇敢面对生活，摆脱怯懦。三人和提倡填鸭式教育的霸道校长做了不屈不挠地斗争，最后三人人生圆满，天才抱得美人归。
    电影里面的那种：屌丝咬牙考大学，拼了命混文凭就是为了找一条人生的出路，实现全家的幸福的情节是有点现实意义的。让我们这些当年经历过千军万马过独木桥的人感同身受，心有戚戚然。
    国家贫穷，资源稀少，生活空间狭小，个人的选择机会就很少。就如电影里面的独白所言，你没有大学文凭，就代表你没有工作，没有老婆，没有住房，没有信用卡。。。一言以蔽之，你没有未来。填鸭式教育其实谁都知道不好，校长知道，老师知道，但是没有办法，没有那么多的空间和自由来达到人尽其才物尽其用。只有通过这种同一化度最高，效率值最大的方式来淘汰大部分人，确保一小部分人得到高等教育的资格。现实就是这么残酷，在残酷的现实面前，个人的爱好，追求，真正想要的东西等等等，都只有被无情地扼杀或者自我埋葬。这个其实不是校长的错，也不是老师的错，是教育制度的问题，是现实的无奈，是时代的悲哀。
    教育制度，人生，爱情，价值观，兴趣与理想，这部片子无疑有喜有悲的触及我们成长面临的各个问题，给我们一个仅供参考的答案，All is well。这部影片可以说是非常完美的励志喜剧片，完美得让我们几次热泪满眶，歌舞穿插同时独具印度特色，感染力十分强悍。 
　“明白我为什么总拿第一名吗？因为我喜欢机械”兰彻是这样解释自己的成功，如此简单又如此困难。因为热爱，兰彻会废寝忘食地做科研，会开创性的想问题，会有意识的运用知识于实践。知识于他不是敲开金钱权位的手段，他从不为了成绩和工作而学习，知识本身于他就是目的和乐趣。这在一个世俗的世界已越发稀有和珍贵，所以兰彻成功了，而我们绝大多数人则仍在欲望的深渊里苦苦攀爬、深深沦陷。
当学非所爱、爱非所学时，法汉一向在平庸和苦痛中挣扎。我们无法在我们不爱的东西上有热情的投入，强行去学只能是三流的平庸；把宝贵的一生耗费在我们不爱的事业上，这是我们难以承受的生命之痛。当法汉最终成为动物摄影家时，我由衷地为他高兴。是的，即使今后钱少一些房子小一些，车小一些，只要内心快乐，那些身外之物又有什么要紧呢。我永远都不会忘记片尾法汉明朗的微笑，那是发自内心满足的喜悦。
借鉴，禁即删。
第一次看这部电影，是在学校，老师作为奖励，花了几节课时间让我们看的，看后老师问我们观后感，很多人都说学习不能死板，要融会贯通、举一反三，当时并不能想到更深的含义，现在明白了。阿米尔.汗所扮演的兰彻一直在给大家灌输的一种理念：简单生活，遵从内心，为自己而活。的确，他通过自己的努力让朋友们重新认识了自己以及所要坚定的方向。同时这部影片也反映当代教育体质的现状！
这部影片带给我的是对学习更深层的理解，对于学习，我学到了很多，俗话说“兴趣是最好的老师！”要是我们用对了方法，对学习产生兴趣 ，去享受学习带给我们的乐趣，我们还愁学习苦愁累吗？也知道了朋友之间不应该被琐事所困扰，不能用金钱、身价去衡量爱情，聆听自己的心声，做自己想做的，即使在遇到困难，心有恐惧时，捂着胸口对自己说：“All is well！”
人活着有太多身不由己，能像兰彻那样跟着感觉走实属不易。法尔汉热爱摄影，却苦于父亲的阻拦，只能在帝国学院攻读他并不感兴趣的工程学，于是他成了倒数第二，但当他决定从事摄影的时候，成功向他打开了一扇门；拉杜，一个贫苦学生，面临家庭带来的各种压力，只能寄希望于神，他对现实的畏惧与逃避让他稳居倒数第一，但当他丢掉畏惧，勇敢面对生活时，幸运女神真的朝他招手了。也许就如兰彻所说:很多时候，我们由于各种原因，不能选择做自己喜欢做的事情，但是有时候，只要你勇于跨出那一步，说不定就可以改变你今后的人生。
     紧接着影片回忆中有一处描写新生报道的场景，我很好奇在真实印度的大学里，新生是否会像电影里的那样脱得只剩内裤然后无比虔诚地接受学长们的检阅
     紧接着影片回忆中有一处描写新生报道的场景，我很好奇在真实印度的大学里，新生是否会像电影里的那样脱得只剩内裤然后无比虔诚地接受学长们的检阅。

人活着有太多身不由己，能像兰彻那样跟着感觉走实属不易。法尔汉热爱摄影，却苦于父亲的阻拦，只能在帝国学院攻读他并不感兴趣的工程学，于是他成了倒数第二，但当他决定从事摄影的时候，成功向他打开了一扇门；拉杜，一个贫苦学生，面临家庭带来的各种压力，只能寄希望于神，他对现实的畏惧与逃避让他稳居倒数第一，但当他丢掉畏惧，勇敢面对生活时，幸运女神真的朝他招手了。也许就如兰彻所说:很多时候，我们由于各种原因，不能选择做自己喜欢做的事情，但是有时候，只要你勇于跨出那一步，说不定就可以改变你今后的人生。而我，一名迷惘的大学新生，看完这部电影的最大感触就是:follow your heart。
影片或多或少地抨击了印度的教育制度：从不相识的人自杀到身边的朋友自杀，全都是一个学位、一个毕业证惹的祸。
那位被我称作水怪的室友，为了加分真的要发疯了，疯似地找每一个可以加分的点，过分得连校运会报名了弃权都可榨上一两分；
过分得检查班上每一个人的加分情况，吹毛求疵地要求别人改这改那；过分得为了加一两分与班上的同学起了无数争执；
过分得班长勒令她改好乱加的分数，竟然反过来叫班长自己去问辅导员要不要加这加那的；过分得……  
这个水怪与剧中的胖子 一样，赢得了好成绩与老师的赞赏，却输掉了生活中十分重要的友情（哈哈哈，话说我跟男主角也有点像，身边有好朋友，啦啦啦啦啦啦啦啦啦）。
