<span style="font-weight: bold;">1 我们看这类“边缘底层视角”的影片之后究竟应该明白什么？</span>
<span style="font-weight: bold;">2 身不由己的作恶者（影片中卖掉女儿的父母）应该受到惩罚吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">3 人该如何面对阶级和个人命运问题？</span>
在回答这些问题之前，我们先来看看影片本身。
主角赞恩的故事其实很有层次感。影片一开始直接的制造差异和矛盾，给人的感觉像是一部写实的印度电影的开端。近年来看的如《神秘巨星》式的影片，所采用的故事模式一般是“<span style="font-weight: bold;">遭遇挫折—反抗—更深层次的挫折—成长后反抗成功</span>”，假如将其模糊化，甚至可以一定程度上当成是英雄之旅理论的模板。
然而这部影片是有区别的，针对主人公赞恩，故事的发展模式是“<span style="font-weight: bold;">反抗矛盾—出走—回归—再次反抗</span>”，他们的不同点在哪？

赞恩从一开始就是个成熟的孩子，影片的开端我们看到他四处工作、照顾小孩、处理家事，甚至帮助妹妹面对突如其来的生理期。从他懂事开始他就没有享受过一个孩子应有的宠爱和权益，他早已深知体制和现实如同大山一样横亘在自己面前。许多其他影片也采用边缘孩子的视角，这些孩子在成长中从幼稚到成熟，逐渐理解这个世界的差异。而比起他们，本片则更为残忍，因为在影片的开端，这个孩子已经是伤痕累累的反抗者了。
以前听过一句话：“<span style="font-weight: bold;">孩子就应该是孩子本身，而不应该当成是‘成为大人’的预备时期</span>”，片中的赞恩显然从来没有成为过孩子。在现实的压迫下，无论是被迫工作的赞恩，还是被卖掉换取好处的妹妹，都成为了一种目的或是工具。孩童关于“人”的那部分被抹去了，这第一幕一定程度上展示了<span style="font-weight: bold;">边缘世界中孩子的异化问题。</span>

最让人心疼的两个点，一个是自顾自把坏男人送的东西扔进了垃圾桶，这是一个十二岁孩子的独立判断，无论多困难也在执着的用自己的方式作出反抗，这照应了后来入狱后扔掉母亲送的东西。第二个是回到家与坐在那个坏男人旁边的妹妹交错的眼神，妹妹是如此依赖他而他却无能为力，只能挥舞自己娇小的拳头，但改变不了什么。

第二幕“出走”的核心则是<span style="font-weight: bold;">孩童意识和责任意识的相继唤醒</span>。在家的时候，他是一个承担家庭责任且要保护妹妹的“大人”，而出走后才发现，他还处在会被蜘蛛侠老人吸引的年纪。在游乐园里他脱去了设施中女性模型的外衣，使其露出乳房，没有身份证明的女人哈瑞看到了这一幕。这么做并非是这个男孩恶作剧，别忘了这发生在与残忍的母亲发生冲突之后。赞恩没有真正被“哺乳”过，他在潜意识里寻找“真正的母亲”，从来没有体会过人性与爱的他想在外面的世界寻找一种庇护，这是孩童的原始本能。哈瑞也明白这一点，就把他带回了家，他首次获得了庇护。

哈瑞被捕后，赞恩带着她的孩子尤纳斯开始了流浪，他开始明白在这样的环境中受庇护只能是暂时的，自己必须长大。
<span style="font-weight: bold;">在家的时候，赞恩是以一个孩子的身份对抗他认为不正确的事情，他是这个体制和恶劣环境的第二级受害者，他的反抗对象更多的是对他的父母。而在出走后，他却真正需要承担起责任，从此刻起他的角色转换成为了“父母”，成为了这个环境的第一级受害者，他这次不是要面对家庭中的妹妹被送走，而是要在残酷的现实中活下去，面对的是血淋淋的存亡问题。</span>
在获得母亲、获得庇护后，沉重的责任让他真正社会意义上的长大了。

第三幕“回归”有我认为影片最出彩的点，他成为了尤纳斯的“父母”后终于发现了自己面对社会时也是如此无能为力，他被逼无奈把尤纳斯交给了男人，如同他自己的父母将妹妹送走一样，到头来还是保护不了谁。送走尤纳斯后在理发时哭泣，就和哈瑞一模一样，因为理发台上的镜子能完整的照出自己，看到自己的软弱和无能为力。<span style="font-weight: bold;">此刻他才真正明白，他不仅被父母抛弃了，还被这个社会这个世界抛弃了。</span>


回到家中，发现自己是失去至亲的人，是没有身份证明的人，是在哪里都没法活下去的人，而这一切在他出生的那一刻就决定的，<span style="font-weight: bold;">这就是命运的残忍，这不过是上帝的一场游戏，而自己却毫无理由的吞下所有苦果。</span>
倒叙手法，影片的最后和开头连在一起，“我要起诉自己的父母”，他起诉的真的是父母吗？是有的，但不止这些。因为父母的愚蠢和无力也是这个体制的一部分，妹妹的死亡也是结构性的死亡，是社会的压迫和命运的侵袭将他们变成这样的。比起起诉，更像是一种质问，质问他们的愚昧，质问体制的残忍，质问这个巨大而又荒诞的世界。
所以在我眼中，这部电影是通过“孩<span style="font-weight: bold;">童的异化—孩子的依赖和责任意识的相继唤醒—接触到更深层次的社会现实—对本源的控诉</span>”这样的一个故事发展，以赞恩的视角展示了他社会意义上的成长。在没有选择权的时候救不了妹妹，而有了选择却依然救不了尤纳斯，“罪犯父母”比自己更加无助，救世主始终没有出现，即使抗争了也没能成为英雄。在环境的底端人到底能改变什么，能依靠什么，能拯救什么。既然终究会失去，不如赌上自己来控诉自己的源头。社会是罪人，父母是罪人，假如我也会变成罪人，那不如从来没有出生过。

影片无论是镜头语言还是核心表达都很成熟，我认为这是因为并没有像之前同样题材的电影做的那样，设置一个完全清晰的二元对立，因为这不是一个非黑即白的、只有“嫌疑人—受害人”的世界，由于社会的复杂性，每个人都被迫承担着各种各样的社会角色。边缘的人在面对命运的时候，除了挣扎和犯错以外是无能为力的，因为体制摆在那里，社会需求没有改变。社会经济连带教育问题，教育问题使得“新的愚蠢父母”源源不断的产生，悲剧重演。那么结构性问题的症结究竟在哪呢？我想在我们不知道且不可说的地方，欢迎大家来讨论。

<span style="font-weight: bold;">以赞恩视角回顾影片后，我们再来看上面的三个问题。</span>
对于普通的个人来说，除了“献上绵薄之力”，最标准的回答是同情，是对真正边缘的人产生共情。
<span style="font-weight: bold;">但是同情是世界上最傲慢的东西。</span>
《南方公园》里有一集我印象特别深刻，kyle在冒犯了黑人token后觉得很抱歉，就去了解各种黑人文化，遭受到了一些黑人会受到的痛苦。Kyle在向token道歉后说，现在我可以理解你作为黑人的痛苦了，对不起。然而token不买账，迟迟不接受道歉。最后kyle明白了，无论如何是不可能做到完全的共情的，你可以换位思考，但如果你觉得换位思考后就能真正理解他人就是傲慢。最后kyle对token说，对不起，我不能理解黑人的痛苦，token就原谅了他。
虽然很难以接受，但是同情对自己来说是值得感动的，而对“受害者”来说作用几乎可以忽略。同情只是一种情绪，即使在短时间里可以给予支持，在长期依旧阻止不了社会结构对“受害者”的侵害。
一些年前社会频道总会播出对偏远地区人民的生活采访和慰问，但是在展示真实生活和发表同情后，无疾而终的情况偏多。说句不好听的，如果不能产生长期实质性的帮助，这些包裹着同情的生活考察反而会是对他们生活的扰乱，人们更多的带去的是惊吓和差异感，我就不提世界上最邪恶的节目《变形记》了，这档节目就是撒旦路过地球的产物。
我要声明，不是说看完影片后的同情是不好的，同情是自然而然的流露，但你最好不要傲慢的觉得真正理解到了他们的痛苦，我们更多的是要“知道”他们的存在，并真正理解差异的存在，对他们保持最低限度的尊重。
豆瓣上经常有人因为过于“小布尔乔亚”而受到攻击，的确是有一部分人总会觉得世界上的其他人都和自己一样。总沉浸在自己所谓的“精神乐园”里，却喜欢指点严肃的社会问题，喜欢把爱和同情挂在嘴上，觉得任何事物本质上都是美好的。有人辩护说，他们也没有主动伤害什么，而且出发点都是好的，凭什么指责呢？ 事实上，任何人都可以沉浸在自己的世界里，但是如果要用你的狭隘去指点公共端的现实问题，这是傲慢的，也是对其他人是极其不尊重的，福柯说“语言即权力”，你的语言会伤害到他人且造成很大的压力。就像是一知半解就去模仿黑人文化一样，无知又傲慢。
我举上面这些例子是想说明，<span style="font-weight: bold;">我们必须知道一些以前不知道的事情。有能力就出手帮助，没法帮助不要拿同情当自我感动的资本，不要扩大同情的作用，要认真的了解边缘生活和其他人的生存方式，尊重他们，并在日后碰到的时候认出他们，保持敬畏，无法帮助就不要打扰，不要多说</span>。

答案是显然应该的，但是惩罚并不代表事件的结束。如果总是遵循“犯错—受惩罚”这种简单的逻辑的话，很可能会造成非此即彼的思考模式。
看待一个问题，应该用更加系统的视角。犯错者受到惩罚，这是司法的程序，但如果你不去了解犯错者为什么会犯错的话，这是很不负责的表现。
之前有个新闻，一个长期遭受母亲虐待的男人最后去幼儿园杀害了几名儿童，在报道这个男人童年事迹的时候，底下的评论都是“杀人就是杀人，就得审判，他的童年根本不需要了解，没有人原意知道。”但是有一句非常重要的话想说：
<span style="font-weight: bold;">“加大力度严惩犯罪者”，和“承认犯罪者同时也是受害者”，这两件事情并不冲突。</span>
的确，他没有任何理由去犯罪，这是说什么都无法辩解的。但是你要知道，假如你生活在他的成长环境中，很可能也会因为精神失常而做出极端的事情。这样的事件产生后，网民的关注重心应该在如何减少这些精神失常情况的发生，最低程度应该好好对待自己的子女，尽力减少极端事情发生的可能性，减轻社会环境的压力，而不是传播一知半解的愤怒。
转到影片中，我觉得片中父母的选择，和《唐山大地震》中，母亲在无法选择的情况下，在两个孩子中只救了其中一个而舍弃了另一个，这两件事本质上是一样的，只不过前者更加触动道德。
也就是明确一点:真正的敌人不是片中的父母。如果你坚持认为他们就是恶的源头，可能有一天恶会降临到你身边而你却不自知。
<span style="font-weight: bold;">所以这个问题的理想答案之一是：我们应该严厉惩罚犯罪者，同时要了解犯罪背景，努力从自己做起减少该类事情发生的可能性，并更加关注体制问题和社会结构固化问题。</span>

有这么一种说法，“美国梦”才是稳固社会阶层的最佳手段，因为美国梦宣称人人都有实现梦想的机会，人们陶醉在泡沫般的理想中，就不会对阶级固化产生怨恨，从而威胁统治。你还记得《猜火车》里“选择生活，选择一个大电视机”吗，从一个特殊的角度来说，包括人人向往的大电视机，所有接触到的东西都有麻醉功能，当然这么说有些阴谋论，不必当真。
举上面这个例子是想说，有的时候人与生活贴的过于紧密，其实并没有完美的普便适用的方法论。你必须了解“改变命运”是一个可能事件，但不是努力就一定可以达到的，而关键在于在付出努力的同时，你要明白究竟想要什么，究竟什么东西能让你真正感受到自己正在活着。
假如你是影片中的赞恩，你会怎么选择。命运如同高墙摆在面前，假如他没有离家出走，而是留下来上学读书，给家里减轻压力，或者等待其他时机去救出妹妹，也许能够改变些什么，过上相对更好的生活。但他并没有这么做，因为他想要的并不是凑活着活在那堆烂泥地里，父母送走妹妹夺去了他的爱和尊严，他选择赌上自己的人生。即使入狱，赔上了自己的一切，他还是要控诉。他赢了吗？他的抗争战胜命运了吗？我认为对他自己来说并没有战胜命运，不是因为不努力，而是因为现实过于残酷，并且没有遇到好的机会。但是我想他不会后悔，至少在命运面前，他做了自己，做出了跟随自己的选择。也许他存在在这个世界上就是为了控诉，为了告诉更多的人这个世界的不公，<span style="font-weight: bold;">他尝试了，他面对了命运，他留下了自己最想留下的痕迹</span>。这个问题很不成熟，如果让你来回答，你会怎么说？
欢迎关注我的新微博：<a href="https://weibo.com/7173184732" rel="nofollow" target="_blank">https://weibo.com/7173184732</a>
以后有些话会在上面说
中国版海报上的一句宣传语非常引人注目：
黎巴嫩女导演拉巴基以她独特的视角和方式，呈现了这个发生在黎巴嫩贫民窟中的叙利亚难民的故事：
年龄不详、据说是12岁左右的男主角赞恩，与父母、兄弟姐妹为了躲避 叙利亚战争，非法生活在黎巴嫩的贫民窟中。一大家子挤在一个非常小的房子里，睡觉时所有人都横七竖八地睡在地上。父亲不让他去上学，而是让他去小卖店里打工。他每天要去小店整理商品、送货，有时还要和妹妹萨哈一起上街卖果汁，维持生计。


当他最在乎的妹妹萨哈初潮来月经时，赞恩不仅帮助妹妹洗裤子、偷卫生巾，还再三叮嘱妹妹一定要藏好卫生巾，不然被父母看到，她可能就要“被结婚”了。
但很不幸，父母最终还是决定把这个12岁都不到的妹妹嫁给房东阿萨德，以此来抵扣上涨的租金。他拼命抵抗、试图救回妹妹，但还年幼的、弱小的他，最终只能眼睁睁地看着妹妹被带走。

愤怒的他离家出走，遇到了没有身份的埃塞俄比亚黑人女工拉希尔。这个没有合法身份、同样苦命的女人，却收留了赞恩，让他度过了一小段平静的、不必为生计奔波的时光。但好景不长，拉希尔在一次外出筹钱时被警方拘留，再也没有回家。
命运再一次把赞恩推向了绝望的谷底。为了照顾拉希尔年幼的儿子约纳斯，他想尽办法，包括卖曲马多药片的制成毒品替代物——曲马多饮料。但最终因为被房东赶了出来，拿不回钱，走投无路，只能把约纳斯卖掉。
回到家的他，惊闻妹妹萨哈的死讯，拿着刀冲到房东阿萨德家，砍伤了他，也因此被判刑。在监狱里，他打电话给电视台，说要控告自己的父母，因为此刻，刚刚失去萨哈的父母，又怀孕了，还美其名曰这是“真主赐予的礼物”。
在法庭上，他说：
看完电影，我看了一篇关于导演拉巴基创作过程的英语采访，大致翻译和采编如下：
关于创作动机，拉巴基说，有一天晚上她开车回家、在等红灯时，看到一个妇女和一个1岁的孩子坐在路中间的缓冲带上。孩子一打盹，马上就会被往来的车声吵醒，这个孩子只能在这两条高速公路的中间带苟且生存。如果他试图离开，就可能被飞速奔驰的车辆撞死。此情此景触动了她。
在她着手开始为电影做准备工作时，她发现许多孩子都很消极，不哭、不笑、不玩耍。哪怕把玩具放到面前，他们也不会去触碰。他们的眼神里根本没有童年的光彩，于是她问他们，“你们快乐吗？”
99%的孩子回答“不”，他们说，“我在这里不快乐”，“为什么这个世界上根本没人照顾我”，“为什么我要一直忍受饥饿”，他们觉得自己来到世界上是因为他们受到了惩罚。
拉巴基没有找专业的演员，而是找来了与她设想中的故事有着相似经历的人们去演绎。因为她不希望这是一部“演”出来的电影，这些悲剧不仅是银幕上的故事，更是每天发生的事实。所以，这不是一个有着“计划、预算、拍摄地”等的“常规”电影。拍摄时，她也不会给出具体的台词，而是告诉“演员”所处的情况，让他们自由发挥，摄影师只负责记录。


最终，他们在六个月里拍摄了500个小时的素材，并用了一年半进行剪辑。第一个版本长达12小时，最后才剪成了戛纳的126分钟版本。
对于电影的意义，拉巴基说，<span style="font-weight: bold;">“我不想天真地说电影可以改变世界，但如果它可以改变你看待这些孩子的态度、或是你看待你自己生活的态度，那么它至少可以一定程度地改变你。当千千万万的人可以用不同的视角看待这些问题时，真正的改变才会开始发生。”</span>
拉巴基的编剧之一Mousanar说，<span style="font-weight: bold;">“即使你深知你改变不了任何事，但你还是可以梦想你做得到。人类的进步靠的是梦想，而不是犬儒主义。”</span>
关于赞恩的“法庭起诉”，其实是不可能发生在黎巴嫩的，因为法律不允许孩子起诉监护人。但为了表达需要，拉巴基还是这么设置了剧情，因为她认为这是唯一让孩子发出声音、获得共鸣的方法。她说，“我希望可以让孩子直接面对整个社会系统去表达愤怒，而要达到这个目的，唯一的方法就是通过法庭、通过他的亲口诉说”。
最后，电影里的赞恩笑了，因为他可以得到一张印着自己名字的身份证明。虽然这并不意味着一切烦恼都将烟消云散，但拉巴基说，<span style="font-weight: bold;">“这是在隧道尽头给你的一点点胜利的光芒，正是这点光芒，让你可以继续前行。”</span>

对很多不了解中东的人来说，或许电影的场面本身就很令人震惊和诧异了。不过对我来说，那些都太熟悉了：混乱的巴扎、人口爆炸的家庭、卖餐巾纸的小女孩、所有人挤在一起睡觉的局促的家、毫无秩序的街道……这就是那片土地上每天都真实发生和上演着的现实。
影片一开始，伴随着音乐，一群孩子一起嬉笑打闹、抽烟、拿着枪玩耍……那是赞恩在整部电影中为数不多的欢笑镜头。大部分时候，他都在承担着本该由成年人去承担的责任。每一天醒来，都是一场新的奔波，一场为生存而进行的无望奋战。
<span style="font-weight: bold;">赞恩这个小朋友最让人心疼的地方在于，他太清醒了、看得太明白了，他的眼神成熟而充满焦虑，没有孩子的单纯和童真。因为小小年纪，他就深谙社会运行的规则。</span>
他知道房东兼自己的雇主阿萨德给自己妹妹零食是别有所图，于是一出门就把那袋东西扔进了垃圾桶；
他知道女孩子裤子沾血是来了月经，知道来了月经的女孩子很可能会被父母卖给别人结婚，于是为妹妹洗裤子、偷卫生巾的同时，千方百计教导妹妹隐瞒这件事；
他知道阿萨德和父亲一起来家里是为了提亲，于是极力要求母亲赶他们走；
他知道妹妹被带走是要去“被结婚”，于是用他那无比弱小的身体反抗、撕扯、叫喊、追逐，却因为力量的不对等，只能眼睁睁看着心爱的妹妹被带走；
他听到父亲说漏嘴的”医院通知书“，追问是谁进了医院。得知他心爱的妹妹萨哈去世时，直接拿了把菜刀冲了出去；
他知道母亲再次怀孕意味着又一个悲剧要降生，于是他打电话给电视台说出自己的故事，甚至把自己的父母告上了法庭。
出现在法庭上的他，说出了叩击灵魂的陈述：<span style="font-weight: bold;">我要起诉我的父母，因为他们生了我。</span>
<span style="font-weight: bold;">赞恩的理智和清醒，甚至让人不敢相信他只是个12-13岁的小男孩。他比周遭那些拼命为自己找借口、参与这个混乱的社会运作的大人们，都要善良得多、清醒得多。但他却是最痛苦的。</span>
父母可以为萨哈那身不由己的婚姻找借口，比如“替她找个好人家，让她睡在床上”。但赞恩知道，妹妹不仅嫁的身不由己，还是赤裸裸的童婚；
阿萨德可以为娶了个11岁的小女孩找借口，比如“别的女孩也是11岁结婚，活的好好地”，但赞恩知道，妹妹的逝世与这个坏男人的行为有着直接的关系；
母亲可以认为再次怀孕是“真主赐予的礼物”，但赞恩知道，又一个孩子的降生，不过就是重复他或者妹妹的命运。
他最终把这些痛苦的原因，归结为了父母的错。是没有养育能力却要不断生育的父母，造成了那么多孩子的悲剧。
<span style="font-weight: bold;">越穷越生、越生越穷，失败的父母指望着孩子可以改变自己的命运，在他们眼中，男孩是工具，可以分担生活负担，女孩是商品，可以卖了换钱。最终，他们亲手毁灭了那么多孩子的一生。</span>
这电影最让人难受的是，赞恩的经历并不怎么特殊。他所碰到的社会问题，在叙利亚、伊拉克、阿富汗等国家里广泛存在着，无数人都苟活在阴影之下。电影里提到了许多在中东普遍存在的社会问题，我来大致阐述一下：
<span style="font-weight: bold;">1、生育率极高、失业率极高</span>
有一个角色让我印象深刻，就是那个在市场里卖纸巾的小女孩梅森。走在叙利亚的一些街道上，你真的会很诧异，因为有的人带了几包小包装的餐巾纸，坐在人行道边，就算是出来“做生意了”。在拥堵的街道上，也经常能看到小朋友拿着几包餐巾纸敲着私家车、出租车的窗户。
上世纪80现代，阿拉伯世界迎来了一波出生率爆炸，一个家庭生育5-10个孩子是家常便饭，我经常调侃他们“家里有只足球队”，叙利亚也不例外。
从1981年到2000年，全国总人口由905万飙升到1632万，但GDP总量却只增加了11.8%。社会发展程度、提供的岗位远远跟不上人口的激增。在“阿拉伯之春”爆发前夕，叙利亚全国的失业率高达30%。刚刚步入劳动力市场的年轻人，平均需要花4年才能找到第一份工作。
而内战爆发之后，大量难民涌入约旦、黎巴嫩、土耳其等邻国，给这些国家的就业率也造成了非常大的负担。社会根本无法为这么多人提供就业机会。
于是，在这些国家的难民聚居区域，会看到大量找不到工作、无所事事的青年，或是随便拿几包餐巾纸、口香糖就到街上卖的人。
<span style="font-weight: bold;">2、教育问题</span>
影片开头，伴随着音乐，一群孩子一起在抽烟。这样的场景可能令人惊讶，但却是真实发生的。在叙利亚街头或者广场，我经常看到未成年人一身痞气地抽着烟。而当我和一些当地人聊起时，他们也全然不觉得“孩子抽烟”有什么问题。
由于每个家里孩子都很多，父母无暇去太多地顾及到孩子的教育。从影片里我们也看到了，赞恩的父母根本没想要让他去读书、去成为更好的人，而是希望他快点长大，帮忙分担照顾弟弟妹妹的事务、帮忙去店里打工贴补家用。<span style="font-weight: bold;">他们生孩子是用来“使用”的，而不是“给予爱”和“培养”的。</span>
3、结婚问题
萨哈结婚的方式，如今依旧广泛存在于穆斯林社会。比如在伊拉克南部，自由恋爱不被允许，男女学校分开，到了结婚年龄，由父母经由媒人介绍，为自己的儿女选定一个对象。在相对发达开放的巴格达这样的大城市，两位年轻人会在双方父母亲人均在场的情况下见面、交谈，来确认彼此是否同意这桩婚事。在欠发达地区，年轻人根本没有选择，父母之命，只能遵守。
在相对开放的叙利亚，已经有大胆的年轻男女敢于“偷偷谈恋爱”了。夜晚的大马士革老城，我甚至见过一男一女坐在幽暗的台阶上聊天的温暖场景。但总体来说，“自由恋爱”还是禁忌话题，一般互相看对眼的年轻男女首先要报告父母，然后举办定亲仪式，再开始“名正言顺”地恋爱。在定亲到结婚这段时间，都各自住在自己父母家里。
<span style="font-weight: bold;">4、童婚和家暴问题</span>
许多中东国家是不设定最低结婚年龄的。据《古兰经》记载，穆罕穆德娶过一个9岁的女孩为妻，于是，他们认为女孩满9岁即可以结婚。
如今，童婚问题在中东许多国家依然普遍存在。叙利亚内战爆发以来，动荡、贫穷这些负面因素大大增加了童婚率。2011至2014年间，约旦境内叙利亚难民当中的童婚占全部登记婚姻的比例从12%上升到了32%。
同样严重的还有家庭暴力问题。由于婚姻并非自由选择，也没有婚前正常的恋爱、相处时间，很多有家庭暴力倾向的男人根本不会被发觉。我认识的一位在巴格达女权组织工作的姑娘告诉我，光是在伊拉克，就有超过20%的女性遭受着家庭暴力。而警察通常会认为家暴是“家务事”，对报警不予理会。
在伊拉克这样非常传统穆斯林社会里，女性根本没办法离开家庭独立生存，所以逃跑无门、报警无门，只能默默忍受着悲惨的命运。
<span style="font-weight: bold;">5、难民身份问题</span>
叙利亚内战爆发导致了大量人口涌入约旦、黎巴嫩、土耳其等邻国。但联合国难民署无法安置如此多的难民，于是很多无法通过正规流程申请去欧洲等地的难民，只能通过偷渡、无身份等方式苟且为生。
申请成为难民然后移居欧洲并不是容易的事，需要经过繁复的申请流程、审批流程。况且“难民”这个身份会受到很多限制，比如找工作、居住区域等。
我有个在黎巴嫩的叙利亚朋友，不想拿难民的身份，但好在她母亲是黎巴嫩人，所以她可以在战争期间暂居黎巴嫩。但叙利亚护照让她在找工作时遭到了很多挫折，比如同样一份工作，她作为叙利亚人，拿到的工资远比黎巴嫩人低、甚至公司会因为国籍问题而不给她原本她完全可以胜任的工作。
至于偷渡，不仅价格昂贵，还要承担遥远航行可能带来的意外。一般来说，他们会先从叙利亚来到黎巴嫩或土耳其，从这里的港口出发，乘着偷渡船去往欧洲。许多人就死在了这漫长的航行之中。我有一位叙利亚朋友，她的哥哥就在战争期间偷渡到了瑞士，据说，偷渡费用取决于很多因素，比如航行时长、船只大小等。
但能有身份或偷渡成功都已经算幸运的了。就像电影里展示的那样，许多逃离故土的人根本拿不到合法身份，没有护照，一直以黑户口的方式胆战心惊地活着。
尽管这是一个非常沉重的话题，但我还是很高兴有拉巴基这样的导演可以把这些故事搬上大屏幕，让生在和平时代的我们，可以看到世界的另一头正在发生的故事。
认识到世界的多样性，可以一定程度上改变我们对生活、对社会、对世界的理解。希望当你和别人谈起中东时，除了“一直在打仗“、”好乱“、”好可怕“之外，可以聊出点别的东西。
最后，就像电影结尾说的，<span style="font-weight: bold;">愿每个勇敢的小孩，都能被世界温柔以待。</span>
我想再加一句，愿混蛋大人都能受到惩罚。


我很少写影评，如果不得不写的话，要么是因为片子太好，要么是片子太烂，又或者是片子太烂被人说得太好，或者是片子太好被人说得太烂。
<span style="font-weight: bold;">《迦百农》属于第一种，好到让人心疼的那种。</span>
相比于内地的新译名《何以为家》，我更喜欢其直译名《迦百农》。迦百农本是圣经里的地名，位于今天的以色列加利利海附近，现已成为一片废墟。在英语和法语中，“迦百农”（Capernaum）又有“乱和无规则”的含义，而这，正是影片所展现的。
影片讲述的是一位12岁黎巴嫩小男孩赞恩的辛酸故事，他出生于首都贝鲁特的贫民窟中，多年来与父母和兄弟姐妹七口人一起挤在一个破旧的阁楼里。赞恩和弟弟妹妹们从未上过学，每天除了打零工和贩卖手工果汁外，还不时受到父母的辱骂和殴打。
由于父母是被政府下达驱逐令的非法居民，孩子们没有能证明自己存在合法性的出生证明或身份证件，这对糟糕的父母甚至也不清楚他们的确切出生日期。
赞恩历经生活的磨难，最后却因为伤人入狱，绝望之下他把父母告上了法庭：
他状告父母让他来到这个世上，却没能够好好地抚养他，没能给他应有的教育、健康和爱。母亲在狱中告诉赞恩，他又要“当哥哥”了，他这才不得不发出他愤怒的呐喊：
这如同一记重重的耳光，落在男孩父母的脸上，也落在众多“生育癌患者”的脸上。
你穷困潦倒、食不果腹，连自己都难以养活，你为什么要生下我？
这个国家战乱频发、难民遍地，你为什么要让我来到这个充满苦难的土地上？
如果你把我生下来只是为了把我遗弃、虐待、辱骂，那又为什么要让我来到这个世上？
近几年春节回家时总会发现自己又多了个表侄子或外甥女，将他们抱在怀里时，骨子里的母性的确会阵阵涌动。
我期待当上母亲的那一刻，但我从来都非常能理解身边的一些丁克朋友，从不故意揣度、恶意指摘。我只是庆幸自己的观念和人生方向“恰好”与传统做法相契合，庆幸不用大费周章地与传统做斗争罢了。
但如果我是一位不育主义的丁克族，我同样不希望被“不生育的人生是不完整的”“不孝有三，无后为大”这样的社会观念绑架。
<span style="font-weight: bold;">因为生养孩子啊，不是温馨的请客吃饭。</span>
一个新生命的诞生，伴随的是巨大的责任。而这个将新生儿抚养教育成人的交付过程，的确是一项耗时耗力、不容小觑的棘手项目，而这个项目成败未卜，风险共存。
丁克族们不愿承担这样的风险，但不意味着经历了十月怀胎的传统父母们在幼儿呱呱坠地的那一刻就成了“圣人”。
就好像《家有儿女》里面二儿子刘星打趣儿说的：“谁让你生我了？经过我同意了么？”
这个永远得不到答案的问题，我是否可以理解为：没有经过孩子的同意就“擅自”把他带到这个美好和苦难并存的世上，身为父母的是不是要对此负责？
是不是要有相应的经济能力，让孩子能够在健康富足的环境下成长？
即使生活拮据，是不是要力所能及地给他应有的爱和关怀？
是不是要竭尽全力教育他，让他成为一位人格健全的人，而非成为对社会的祸害？
而不是在所谓的观念压力的驱使下，到了所谓的年纪就仓促地把一个生命带来这个世上，生而不养，养而不教。这样的话，我劝你还不如不生。
 影片《迦百农》里的父亲在法庭上为自己这么辩护：
多么冠冕堂皇的说辞！
我不反对你繁衍生息，传续香火，但不顾自身能力盲目生育越生越多，让全家人颠沛流离为你的无知买单，这不是可笑是什么？
五个孩子，12岁的大儿子用来打工帮补家用，11岁的二女儿用来嫁给别人换来几个月的口粮，其他的养着留待日后他用。
没有一个孩子是以爱之名诞生的，不过都是父母用来谋生获利的工具，又怎么好意思责怪儿子最后拿起刀子刺向伤害妹妹的恶人。
这样的生育就让你的人生“完整”了吗？只不过让你的人生更悲催罢了。
我一直挺反感国内的“感恩教育”。
还记得当年一则“妈妈洗脚”的公益广告，让中小学的感恩教育走向一种尴尬的境地。老师们布置家庭作业，让学生们在家里给爸妈洗一次脚，去感受父母将你抚养成人的艰辛，用实际行动向父母表示感谢。
甚至还有开家长会时，老师们让学生现场向父母鞠躬，献给父母们这样一份“大礼”。
与此同时，现实中的亲子关系乱象却让人汗颜：
育儿经验匮乏的年轻夫妇，把孩子烫伤了摔伤了，过早喂辅食喂成水肿了；
重男轻女的家庭里，女孩们从小被哥哥们欺负、承担大部分的家务，成绩优异却被迫退学帮补家里生计；
还有些父母把孩子当成攀比的工具，强迫孩子上各种补习班兴趣班，考试每次都必须考第一，从不让孩子们喘口气儿……
从这个角度来说，相比于在孩子们懵懂无知的童年时期灌输各种感恩观念，让他们小小年纪就背负上“我生养你就是欠我的”这样的恩情债，这个阶段更重要的难道不是对父母们的教育吗？
学习怎样抚养幼儿，学习怎样尊重孩子，学习如何正确地去爱孩子，学习科学的教育方式，甚至学习试着去改变一些自身固有的腐朽观念......
父母的爱到位了，对孩子们的感恩教育其实只要稍加引导便会水到渠成，哪里用得着刻意为之。
<span style="font-weight: bold;">因为爱的教育，向来都是润物细无声的。</span>
韩剧《请回答1988》里面，德善的爸爸在一次德善受委屈后，向女儿道歉时说到：
“德善啊，爸爸来到这个世上也是第一次当爸爸，当得不好也请你多担待啊。”
是的，但不代表你不可以去努力学习如何当好。
 我的呐喊，有人听到了吗？

 
与两友在纽约film forum看黎巴嫩导演Nadine Labaki新片《迦百农》（2018），戛纳评审团奖。一友哭得很惨；我极力克制与分析，也有一段没忍住眼泪（似乎是第一次出现监狱那场，感觉到了、读导演访谈也印证了，那是真的监狱、真的犯人，很多孤苦无依的小孩，很多“非法移民”，大概是这种真实的惨令人难过）。
与是枝裕和的《无人知晓》与《小偷家族》一样，关于贫困家庭、关于父母生了孩子却不养护或无能力抚养给孩童造成的痛苦与创伤。而在黎巴嫩，因为多年战乱，及近年的叙利亚战争——难民绝大多数都由发展中国家接收，如黎巴嫩和土耳其。近年黎巴嫩已接纳超过一百万的叙利亚难民，而扮演主人公Zain的12岁男孩Zain就是叙利亚难民，已随父母在黎巴嫩生活了八年，没有学上，在街头长大，艰难度日，从未睡过真的床，全家人挤睡在地上——也明白为何片中多次出现全家人拥挤睡眠的镜头，皆来自真实。Zain因为这部电影获得一个难民署的注意，已全家移居挪威，终于睡到了真正的床，也开始学读写。
而成千上万在黎巴嫩或巴西贫民窟或美墨边境“骨肉分离”的孩子，并没有像Zain那么幸运，依然挣扎在饥饿中、置身于战争、政治体系、街头或父母的暴力之下。Labaki怀孕期间更加留意贝鲁特街头巷尾的穷孩子，他们乞讨或作童工为生，她花三年时间调研，采访这些流浪孩童，了解他们的境况，让他们的真实经验说话。她与摄制组在街头找到Zain，找到叙利亚难民女孩Maysoun。也找到Rahil，那位埃塞俄比亚非法劳工，及婴儿Yonas（她现实中是女孩）的真正父母，而他们，拍摄之后也真如电影中一样被逮捕。
因为他们表达自己的真实经验与情感，有颇多现场发挥，比如Zain追着妹妹Sahar跑那段，他忽然跑起来，全摄制组都跑起来，于是有大段纪录片般剧烈晃动的手持摄影长镜头。实景拍摄，真实人们，所有力求导演不干涉的真实性使得职业演员出身的Labaki认为自己在片中出现不妥，只给扮演Zain律师的自己几个简短镜头（依然有点违和感）。影片拍摄六个月，素材五百小时，初剪12小时，花了一年多时间才剪到现在的版本两个小时，但感觉最后半小时还有剪裁的可能。Labaki与丈夫（也是本片作曲）Khaled Mouzanar抵押了房子才获得资金拍摄此片。音乐在后半段偶有不克制之嫌，再少点煽情力量会更有力。
《迦百农》以法庭戏结构全片令人想起伊朗导演阿巴斯《特写》；关于这个战乱中儿童承受成人之罪的令人惊异与心痛的小男孩又令人想起罗西里尼的《德意志零年》。“Capernaum”（迦百农）原为圣经中一个地名，阿拉伯语意为“混乱”。这些最易受到伤害的孩子怨恨自己为何被带到这成人制造的人间地狱……这些令欧美观众认为匪夷所思的“奇观”，也被有些影评人批评为“poverty porn”，导演对这种cynicism不以为然，她说：“应该走出你写批评的咖啡馆，到真实世界去看看”----很遗憾，绝大多数写批评的人都不会去到贝鲁特，看到他们认为惨绝人寰到虚假的“奇观”真的是那里的日常。真正的Zain认识小女孩12岁被迫结婚或被卖，儿童被强暴、被虐待……这样的电影，不需要多高深的哲理或技巧，这样有切肤之痛的题材、这样真切的关注、这样并非猎奇的态度，就值得推荐。当很多人从欧洲视角妖魔化叙利亚难民，我们可以从近乎难民“发源地”理解他们的苦痛，而身在充当了战争灾难催化剂的美国的影评人却鲜有人提到此点，只狭隘地解读为个体卖惨故事。
每年的北京电影节都会盲选一两部不熟悉国家的电影来看，这次是黎巴嫩电影《何以为家》，电影的原名叫《迦百农》，看电影之前，我去查了下资料，主要说这是圣经中的一个地名，是耶稣被迫离开家乡后曾经停留过的一个地方，在这里传道，据说这里出现过很多神迹。
我看到还有一个引申的意思，是杂物堆积的地方。而根据导演自己的说法，这个片名的意义是一种失序，在文学领域里，很早就有人用这个词来表示混乱，她只想表达混乱，和那个具体的地名无关。
如果导演真的是这样想的话，只想记录混乱和苦难的话，那么我只能认为，这部电影是冥冥之中，有神明捉着导演的手拍摄出来的作品了。因为在整部电影中，始终有一道人性之光，透过小男孩赞恩的一举一动，照进坐在黑暗中观影的人们的心里。
许多人观影后说这部电影太悲苦了，而我感到的却不仅仅是被这些苦难所震动，还有人性的救赎。对我来说，这可能是这几年的影视作品中，最让我感到治愈的一部电影，上一部大治愈作品，是韩剧《请回答1988》。
生活在黎巴嫩贫民窟的十二岁小男孩赞恩的原生家庭，是典型的豆瓣某控诉父母的小组里的故事，而且只会有过之无不及，他的父母不仅仅是穷，而且是赤贫，却没完没了的生孩子，把刚刚十一岁的女儿出卖给房东的儿子当童妻。
赞恩没有学上，在杂货铺帮工，被父母非打则骂，但是这个早熟的男孩，极爱自己的妹妹。发现妹妹来月经了，就偷偷的把她带去洗干净，帮她偷卫生巾，嘱咐她不要让父母发现。可是小孩子怎么能斗得过大人呢，最后赞恩的妹妹被爸爸拖上摩托车送走，赞恩和母亲打吵一架，离家出走，在外过起了颠沛流离的生活。
整个电影将近两个小时，可以用全程无尿点这样的粗俗但却非常说明问题的方式来形容。电影是低成本制作，没有什么大场面，也没有什么特别戏剧化的清洁工，但是整整两个小时，观众却被紧紧的抓住，无时无刻不牵挂和担心着男孩的命运。
作为一个成年人观众，看到他那么弱小的身躯在街头游荡，不知道他要往何处去，担心他下一个镜头就会被拐卖，会被残害，我总希望电影里出现一个大人来帮助他一下，然而好心的清洁女工的出现，让我们知道，即使是大人，面对着苦难的生活，也是自身难保，没有能力帮他太多。
这个孩子就是一个奇迹，他足够聪明，又机灵，能够想尽一切办法自己活下去，这已经很了不起了。但这些都是我看这类电影里，可以预想到的。令我没有想到的是，导演还能在这个贫穷的男孩身上让我们看到一种高贵和尊严，这的确是出乎了我的意料。
他自己本身就是这个世界被践踏和被伤害的儿童，但是当他看到比自己还弱小的孩童时，他却比那些大人还懂的什么叫做责任。
最让我对这个孩子打心里喜欢的是，他的内心世界不仅仅有善良和慈悲，更有反抗的勇气，保护妹妹和父母做对，保护比自己弱小的小男孩，当他得知母亲又怀孕的时候，他更是向法庭提诉，控告自己的父母，勇敢的向整个成人世界喊出自己的心声：
“我要控诉父母生下我。我想让那些无法抚养孩子的父母，不要生下孩子。”
面对大人的世界，他是无力脆弱的，也是无奈的，但是他并不是完全绝望的，他始终在反抗，他倔强的脸上没有惧色。甚至就连这句话，他都不是为了自己喊的，他是为了那些比自己更弱小的弟弟妹妹，为了母亲肚子里还没出生的孩子奋力的大喊。
一个十二岁的孩子身上散发出的那种人格的魅力，竟然让我这个老阿姨产生了一种信赖和依赖之感。开始的时候，<span style="font-weight: bold;">我总是希望谁来救救他，后来我慢慢相信，他是来救我们的。</span>
他被父母虐待，当童工，失去妹妹，流浪街头，如果他遇到坏人，受到勾引，成为贼，去偷，去抢，去骗，对人无情无义，对大人憎恨，怨怼，对比自己的孩子心狠手辣，我可能不会怪他。但是他并没有。
如果他走向犯罪，成为社会的毒瘤，甚至成为连环杀手，可能就是我们现如今最常见的那种自媒体喜欢的套路文章，每次有恶性犯罪出来，就很挖罪犯的原生家庭是多么不幸，父母太溺爱的，太冷漠的，太控制的，反正罗列一堆，都变成了一个罪犯任意践踏别人的原因，仿佛他才是值得理解和同情的人，而受害者只是个无足轻重倒霉蛋。
我真是烦透了这一套。感觉心理分析中的原生家庭论是彻底的被滥用了。难道那些原生家庭不幸福的孩子，最后就都成了反社会人格的魔鬼吗？
记得《犯罪心理》里有几集，讲一个非常天才的连环杀手，最后抓住他的时候，Hotch审问他的时候就对他说：有一些你这样经历的人，长大会变成杀人犯。他反问：有一些？
Hotch回答：还有一些，变成抓你的人。
这个时候观众才会想起来，《犯罪心理》小组里的成员，几乎都有不堪回首的往事。
混乱肮脏，令人绝望的迦百农，是可以出魔鬼的地方，也是个出天使的地方，是可以见证神明的地方。黑暗之中，能看得到的那一抹人性之光，仿佛一个奇迹。
从这个角度来说，这个电影是非常治愈的，《迦百农》这个电影名，对我来说，不仅仅意味着混乱，贫穷，绝望和苦难，它比这些更意味深长。
我并不觉得赞恩这样的孩子，长大后就能够和原生家庭幸福的孩子一样，完全没有心理上的问题，但是就像我身边许多原生家庭非常不幸的朋友，他们需要用一生去治愈自己的童年，带病生存，但是他们从没放弃过，靠自己的意志超越自己的原生家庭，他们依然相信善良和努力的去成为一个好人。
在我的眼里，我的这些朋友就像这个十二岁的男孩一样，他们才是人性之光，他们都是我心中真正了不起的人。
就像中岛美嘉在那首歌里唱到的那样：曾经我也想过一了百了，是因为还没有遇见到你，像你这样的人存在这世界上，让我稍微的对这世界感到喜欢。
<span style="font-weight: bold;">像你这样的孩子存在这世界上，让我稍微对这世界有了些期待。</span>
假如你只是为了这一张截图而走进电影院，那你会失望的。
影评称述式的在讲述一个少年犯动手前的一小段人生，但是，这不仅仅是父母的问题，当然我也说不清到底指责了多少问题，因为影片里和现实里的问题真的太多了，我指责不过来了。
我们当然可以把问题很浅薄的归结到父母身上，非常简单的说出父母皆祸害，或者穷人就不应该拥有孩子，生殖癌繁殖癖和地球请罪吧，之类的流行词汇总结。
但是至少在这部影片里，父母不过是这一场巨大的多米诺骨牌游戏里，站在孩子前面的倒数第二块。
当父母本身无法成为顶住家庭的脊梁，那父母就会成为最后被压下来的那一块多米诺骨牌，重重的压在孩子的身上。
然而他们并不是唯一的多米诺骨牌，战乱，动荡，穷困，宗教，愚昧，医疗，教育，当所有的有序都已经失去秩序，全部支撑社会状态的多米诺骨牌都已经倒下，穷人的疯狂繁衍，父母的无责任感，是否是这个电影最想要谴责的内容？
你可以阻止蟑螂的繁衍，你可以指责老鼠的无序，你可以像看到蟑螂和老鼠一样对穷人们吐口水，但是你无法阻止铜的生锈，肉的腐烂，穷的诞生。
当孩子作为这个社会的最后一块多米诺骨牌倒下的时候，当孩子直接面对全部的社会压力的时候，我们能够只指责父母么？
不是的，是我们在此情此景之下，能够指责的，只有父母而已。
而你肚子里的孩子会和我一样，真的是对父母和社会最好的预言和诅咒啊。
 迷信马尔萨斯的白左们又在无耻地给穷人们推销计划生育了。
看这部电影的过程中，我为电影描述出来的许多真实的苦难流了不少的眼泪，也一直在等待真正的主题浮出来。
所有描述苦难的电影，包括纪录片在内，都需要有一个共同的主题，那就是诠释出苦难的原因，并激发人们将之改变的斗志。因为这是人类这种生物的本能思考。纯粹以折磨角色为目的的电影，只可能是迎合虐待狂怪癖的爽片。
《迦百农》用倒叙的方式制造了一定的悬疑，更是为了突出最终主题的常见手法。因为观众会带着悬疑去思考，思考在片头看到的这个荒诞现象，一个十几岁的小孩服刑，还要状告父母，究竟是为什么。这个“为什么”表面是追问小孩的动机，而深层则是追问什么样的生活造成了小孩产生这样的动机。进一步隐含的主题，则是如何改变它。
在我观影过程中，基于个人的视野和知识，对最终的主题有很多的猜测。我本以为这是一部黎巴嫩版的三毛流浪记。
因为所有的线索都指向一个共同的原因。
剧中所有的冲突都来自家庭本应有的关爱与贫穷带来的“虐待”。缺乏合法的身份父母没办法给十几岁的小孩读书，让他们打童工，逼着11岁的女儿出嫁，用锁链拴住婴儿的腿，单亲母亲把小孩寄放在厕所，不得已喂孩子水和白糖……
这一切先是让中产阶级观众联想到父母没有文化，或者缺乏道德上的自律与对子女的关怀……随后用赞恩的经历，在贫穷状态下无以为生，憎恨父母出卖妹妹的赞恩最终不得不自欺欺人，把约纳斯交给了人贩子。这个故事的叙述令人信服，让观众意识到道德不是问题的本质，贫穷才是。经济基础决定了上层建筑是多么的不堪。父母出卖萨哈时的自欺欺人，与赞恩出卖约纳斯的自欺欺人是高度一致的。事实上赞恩的父母早已经过了赞恩和萨哈（11岁出嫁）的一切，才艰难地活成今天这个样子。
电影主角都是没有合法身份的流民或难民，绝大多数人不会宁愿去一个屎一样的外国贫民窟过着蟑螂一般不敢见光的日子，也不愿回到自己的祖国。尤其是看到拉希尔为了儿子不能给母亲寄钱，母亲也同样难以生存，反而能让观众理解为什么她要拼命来到这个国度。
他们的贫穷来自于远在异乡，没有身份，这些人寄居在黎巴嫩，被各种人（老板，黑市商人）进行各种形式的剥削（廉价劳动力，性剥削，身份勒索），靠着微薄的收入艰难地维持亲人在贫民窟的生活。
而黎巴嫩只是他们的一个中转站，所有想摆脱当前命运的角色，包括小男孩赞恩，单身母亲拉希尔还有那个不知名的女孩，都是希望通过黎巴嫩去前往那些被当做天堂来描述的欧洲白左国家。传说中那里没有人动不动质问他们的身份，就好像珂赛特的云中城堡没有小孩需要去擦地一般。
当我们进一步思考角色们流离失所的原因时，很自然地参考了新中国从二战后的极端贫穷一步步崛起（搞不好是引进这部电影的动机之一）。
我们从二战后的极端贫穷中走出来，首先是无数烈士的鲜血换来了一个基本和平的国度，没有中东诸国在西式民主之春后陷入的惨烈战乱，驱赶人去异乡做人见人厌的蟑螂或廉价的奴隶。
然后我们用举国之力，为广大的穷人发展简陋而全面的教育普及运动，医疗普及运动，让最贫穷人们的后代也不会像父母一样因为缺乏知识和技能被工业时代淘汰，而成为未来现代化的骨干力量，虽然有时被称之为低端人口，更多的时候即便老板们也得津津乐道地谈论“人口红利”。
更关键的是我们用很长一个时期的坚持和奋斗，打造了自己国家的工业化。不是只有少数买办靠血汗工厂过着出人头地的日子，而是各行各业都需要大量本土的人才。穷人的孩子们不是在贫民窟里抽着烟，无所事事地拿着木头枪打仗。而是期待着工业发展为自己预留的事业，为有朝一实现自己课堂上吹出的牛皮，而勤奋地抄写别人的作业。
参照中国，那与赞恩相似千千万万的中东儿童们，在怎样的前提下才可能改变命运呢？首先，经历了伊拉克，叙利亚，埃及，利比亚等一个个“春天”的大中东，需要从酷热的战火中走出来。没有和平，无法解决任何经济发展的问题。人们纷纷求为难民而不得时，祖国不可能有任何发展。
然后这些国家需要有自己的工业，让庞大的劳动力创造共同的财富。而像赞恩他们这样因贫穷而没有文化教育的孩子们，需要强制普惠的教育帮助他们具备劳动的技能，而非在监狱里虚度光阴。
这一切需要一个和平的环境，需要高效的政权，需要忠于理想的组织，需要人民的觉醒，需要一场革命……这个循环遥不可及，因为最开始要面对的，就是那些在中东到处点火杀人的恐怖国家们
在我看着电影强烈的现实主义风格，看着父母不得不卖女儿，赞恩流浪找不到工作，拉希尔果然被关了起来，一个流浪的三毛没办法养活婴儿，约纳斯不得不卖给人贩子……以为故事正引向一个激发人反抗现实不公的悲剧主题时。电影却用一个个魔幻主义的转折啪啪开始疯狂打我脸。
关怀难民的白左们出现在监狱吹拉弹唱了；
监狱里播放的电视节目，开始持续讨论难民儿童的命运了；
赞恩在节目的直播过程中，从监狱里打通call in 了；
他的遭遇得到社会重视，专门有律师带着他打官司告父母了；
陷被人贩子出卖的约纳斯，终于和拉希尔团聚了。
最神奇的是，扮演赞恩的小演员赞恩，一家人都去了电影赞恩梦寐以求的瑞X，过上了梦寐以求的街边逗鸟的生活。
结尾小段强烈的意淫色彩，与之前质感逼真的写实剧情产生鲜明对比，原因只有一个，编剧们用光了所有真实的素材，终于开始为主题瞎编了。
而水落石出的故事主题，居然是宣传计划生育。全篇讲述的经济基础决定上层建筑的事实，硬邦邦地退回一个唯心主义的，道德的观念： 如果穷人没能力给孩子足够的关爱和幸福，就不该把他/她生下来，制造一切悲剧。
这就是电影导演的真实意图，不要为他们做任何找补。从片尾字幕可以得知两个实情：
第一， 赞恩是在贫民窟里被剧组挑选出来的，而故事中许多情节来自他和贫民窟的真实情况。这说明了什么？说明整部电影在立项时，还没有许多现实主义的残酷情节，就有了最后呼吁穷人少生孩子的主题。他们是为了宣传这个主题，才开始筹备电影，然后再去贫民窟选角的。
第二，演员赞恩和他的家人都来到了欧洲，命运得到了中奖式的改变。说明他和家人的关系并非仇敌。“穷人的孩子告父母不该生下自己”，是剧本最核心的设计，而赞恩母亲那句“真主拿走一个就会给予一个，我又怀孕了”这种无皮无血的对白，完全是为烘托主题而由编剧亲自写下的。
豆瓣，知乎上各种小资自媒体的肉麻吹捧，更是能佐证上述判断。看看他们激动高呼不要让原生家庭绑架小孩之类的话就明白了。
我并不以天赋自由的名义反对计划生育，也不完全否认穷人多子女与生活艰难的关系。但你这部电影，用现实主义的风格讨论了穷人为何卖儿卖女，你就应该同样用现实主义思维去讨论穷人为何要生儿育女。
这既然本是一个经济问题，赞恩不能用道德改变父母卖萨哈，不能用道德解决不卖约纳斯就无法生存的现实，那他就能用道德的控诉，改变穷人生孩子的社会现实吗？
结论对于辩证法思维而言很简单。穷人为了经济原因卖儿卖女，就会同样为经济原因生儿育女。因贫穷而多有早夭，会生育更多的孩子；普遍贫穷之下，子女简陋粗犷的培养不会比周围人活得更差，也没有动机倾家荡产去寻求《起跑线》式的教育。
更关键的是，在无身份的穷人遭遇奴隶式（赞恩母亲所说）的剥削之下，收入之微薄，反而让儿童突出了作为劳动力的价值。每多一个孩子，就能为家庭分担许多劳动，可以带弟弟妹妹，可以去打童工挣钱，可以跑腿，可以去欺骗药店。失去了赞恩这个劳动力，对他们家增加的生存强度体感上是非常直接的，编剧根本没意识到。而
而最重要的一点，在阶级社会里，“多子多福”和“门当户对”一样，从来不是一句空话。剧中那样的穷人并不是没办法让几个孩子都上学，而是没办法让任何一个孩子上学。他们和子女的未来无法来自个别孩子的出类拔萃，只能靠多个孩子成年后相互扶植帮助，提供整体四五倍于少子家庭的劳动力，来集中力量改变命运。在古代一个家庭由于抓丁或生病，失去了壮年男劳力，往往直接面临破产。且不说中国古代一个宗族共同出钱让一两个聪明人考科举，外姓人的孩子只能给东家做暖床的书童；就看看今天为母报仇的张某，为何儿时被对家欺负呢？
所以赞恩父母多生多养背后的逻辑，和卖儿卖女背后的逻辑一样，都是经济决定的。经济基础决定的问题，必须要从物质上加以解决。多生多养的穷人们，有朝一日一定会用能改变经济基础的手段去改变经济基础，那是不希望穷人改变经济基础的人们最害怕的事情。所以他们只能放下经济基础，开始道德说教。
所以从这个角度看，《迦百农》其实是一个郭巨埋儿式的故事。
郭巨一家因埋儿被现代人批判邪恶，其实郭巨夫妻的动机我们没资格批判，这是走投无路的穷人是否要为新生儿而看着老母亲死去的悲剧。这个故事真正邪恶的地方，在于用“挖出金子”和列入二十四孝的方式，向其他穷人们宣传机会主义，劝他们进一步臣服造成他们苦难的统治阶级“忠孝”逻辑，以期抽中“感动上天”的大奖。
而《迦百农》与此有异曲同工之妙。明明是欧美在中东搞得烽火连天，才制造了难民；是欧美常年觊觎中东的石油，却惧怕中东以资源换取本土工业化；是欧美少子化，老板和政客们纵容难民以非法身份过着蟑螂一样的生活，从而成为廉价而胆怯的劳动力；是欧美操纵着难民祖国的政治，让他们宁愿去做奴隶，也无法回到自己的祖国为建设尽一份力。
然而在电影中出现的欧美，只有关爱难民的白左社团；只有人道主义救援点；只有难民口口相传天堂一般的彼岸，号称在那里没有人会时刻盘查你的身份，可以有尊严地生存。
《迦百农》没有让角色赞恩的父母挖出金子，但让演员赞恩的一家全都搬去了瑞典，中了一个比郭巨不差的大奖。
两个故事，一个从孝敬父母出发，一个从关爱子女出发，讲述了同一个解决方案：
穷人啊，你如果养不好孩子，就把它埋了吧，不要找我们的麻烦。

当一个地区连宗教都无法维护秩序时，它就真正地进入了一种最为原始的混乱。黎巴嫩女导演Nadine Nabaki第三部剧情长片《迦百农》继续探讨黎巴嫩严重的社会公平问题。
迦百农是《圣经》中耶稣发迹之地，在这里诞生了许多神迹，却也是被耶稣所诅咒的一个地方，而这个词在阿拉伯语中也指代混乱和灾难。
126分钟的《迦百农》囊括的社会话题太多，任何一个单拎出来都可以延伸出无数讨论。儿童买卖、未成年人婚姻、童工、毒品交易、无户口居民、叙利亚非法移民、非法居留等，这些因贫穷而生的社会百态密集地穿插在电影当中。
这一次，Nadine将她的镜头聚焦在儿童问题。
儿童问题是黎巴嫩非常突出的一个社会问题，在这个国家的大街小巷里，你都可以看到、感受得到这种苦难。正如电影中所展示的那样，这个国家的大街小巷里挤满了各种无人看管、奔于生计、极有可能是未注册出生的儿童，卖水果汁的、卖口香糖的、卖日用品的、在车流中走动敲打车窗售卖鲜花的、搬运着体积和重量远远大于自己的煤气瓶……
扎恩有多穷，七个兄弟姐妹（还有一个哥哥在监狱里）被逼睡在一间卧室的地板，在布挂起来作为隔离的另一边，是正在做爱的父母。在贫穷面前，每个人的人生都像那个被扎因拉开上衣露出双乳的玛丽莲梦露一样，毫无尊严可言。
性有多裸露，生活就有多贫穷。
《迦百农》里面所描绘的那个世界是如此贫困和混乱，有些影评人质疑是导演故意为之的噱头。Nadine也直接怼回去说，这些人应该挪动一下他们稳坐在咖啡室里（码字）的肥屁股，离开自己的小角落，出去多走走。
批评说《迦百农》刻意煽情，只能说金钱和舒适的生活限制了这些人的想象力。
电影开头所展示的那种毒品贩卖是这个社区再平常不过的日常生活截面，利用儿童去药房骗取处方药（比如镇定药曲马多），研碎泡水，用衣服浸泡并晾干，带进监狱重新用水提取制成可以饮用的带镇痛药的饮品进行售卖。
有很多更为暴力的行为和现象，比如强奸、恋童癖等等导演都没有放进电影里，因为，光是电影所展露的这些，已经足够令人心痛了。
那些坐在空调房里批评导演哗众取宠的影评人，永远都无法想像那种用尽全力都无法逃脱的绝望。
突破阶层、逃离原生家庭，不是用努力两字就可以做到的一种命运。
<span style="font-weight: bold;">有些时候，你越努力，就会越绝望。</span>
你所能想象的一个人为了突破阶层束缚的努力，扎因都已经做了，起码在他那个年龄所能做的，都已经尽力去做了。
电影开头是扎因奔走在那个他无法选择的出生地之间，去药房骗处方药、换媒气、搬水、送货、送菜、摆地摊卖水果汁，所有能够挣钱帮补家计的事情，12岁的扎因都毫无怨言地去做了。
在所有人都在忙着生存的时候，扎因在默默地抵抗这种恶性循环，丢掉阿萨德向萨哈示好的甘草和拉面、向父母提出上学的需求、隐瞒萨哈来月经的事实。
奔走在各种体力劳动之间，那辆接送学生的校车成为扎恩与理想生活之间一道不可逾越的鸿沟。
你可能会说，为什么他不离开这个原生家庭，自力更生。
扎因也真的这样做了，在11岁的妹妹萨哈被强制嫁给房东的成人儿子阿萨德后，他就搭着长途巴士离开了这个混乱的地方，但也只是从一个绝望跳到另外一个绝望而已。
他跟着一个穿着“蟑螂服”的老人、在一个破旧的、寒酸的游乐场前下了车，手里只剩下250黎巴嫩磅LBP（折合1元RMB），他努力在找工作，但都没有人愿意请一个12岁的瘦弱小男孩，最终和埃塞俄比亚非法居留的泰格斯相依为命。而泰格斯的突然消失，留下一岁不到的尤纳斯，又让扎因面临着新一轮的困境。
<span style="font-weight: bold;">绝望困境中的生存与选择，是导演极力想要在扎因身上表现的矛盾力量。</span>
一方面他拥有最为原始的、强烈的生存欲望，这样一种天性让他无所不用其极继续生存下去，无论是在旧社区还是离家出走之后；
另一方面他又有着这个社会、尤其是贫穷社区所最为缺乏的恻隐隐之心——我不能将其称之道德感，因为道德感是后天社会环境的产品，若我们说生他育他的那个混沌世界给予了他这种闪着光的善良，实在是不合理——或者这种侧隐之心来源于他和妹妹萨哈的紧密联系，又或许真的是这个破败社区的异类。
但在这种环境，恻隐之心，常常是致命的。
扎恩的生存能力无疑是非常强的。
电影里展现了很多扎因想要独立的尝试，这种尝试无关尊严，只是希望在不伤害别人的前提下获得生存资格。
比如正儿八经地在快餐店、甜品店等各式商店里询问是否需要劳工，不接受免费的食物（一直没明白为什么在这个情节里导演留了个白），在泰格斯失踪之后独立照顾尤纳斯……
他可以选择再次出走，但他没有，因为他知道，一旦他选择将尤纳斯抛弃在杂乱的街头，他就与强行送走妹妹的父母无异。
然而令人讽刺的是，在泰格斯意外被拘留之后，走投无路的扎因最后还是靠卖曲马多（镇静药）水赚了钱；而被房东锁在门外，最终成为了压倒他全部希望的一根稻草。
《迦百农》不是童话故事，即使他不愿意，即使他再坚强，最后扎因还是将尤纳斯交到了人贩子阿普洛手里，不然他们两个都得饿死，这已经不是一个道德选择，而是生存选择，一如扎因父母当初所做的那样。
这不是生存与人性的两难决断，是社会碾压人性的绝对无奈。
在这里，扎因和从前的父母似乎得到了某种程度的和解，但要中断这种诅咒，个人之间的和解又看似毫无意义。而妹妹萨哈的死，又再一次将这种和解打破，逼使扎因不顾一切地想要玉石俱焚，将自己的父母推上法庭。
扎根于末日世界的《迦百农》难得的地方在于，它给予这个贫穷社会毫无偏见的、不加修饰的、甚至略带粗暴的一刀， 把一个囊括黎巴嫩众生相的社会横切面，赤裸裸地摆在观众面前。
较之好莱坞式的煽情套路，《迦百农》力求在那些本可以大肆渲染情绪的镜头中保持冷静，避免过度催化个体之间的情感因素，用一种更为客观和全面的态度去展现贝鲁特这个被轮胎紧紧压下的混乱社区。
愤怒、悲伤、痛苦、无奈这些生命负能量，在自出生之日就带有、无法缓解的永恒诅咒之下，情绪宣泄本身变得毫无意义。
无疑，我们的小主角扎因是我们窥探这个我们从前在温暖的咖啡室无法知悉的世界的一个主要窗口，一个极易吸引注意力和煽动情绪的入口，但《迦百农》并没有一味地沉浸在扎因的世界里无法自拔。
那些和扎因有着千丝万缕关系的人、想要在他身上获得利益的人、甚至带给他巨大痛苦的人，同样在导演的镜头里获得了一个向观众讲述自己苦难和无奈的机会，正如他们在法庭上自我抗辩的那样。
每个人，都是这个社会悲剧的受害者。
看第一遍的时候，观众的全部注意力都落在了扎因身上，他对妹妹的保护、对父母的抗争、自我生存的挣扎、对尤纳斯的照顾，扎因小演员的表演实在太抓人眼球了，让人无法从他身上离开。
生于长于难民区的小演员Zain al-afeea，给予扎因这个角色一种独特的魅力，很多时候他瘦小的身躯让他看起来比剧中的年龄要小得多，但同时又散发出一种、甚至比成人更为成熟的气场，可以震慑住比他年龄大得多的暴力邻居。
在已知悉所有剧情之后，二刷中才会慢慢发现那些被我们所忽视的其他人物的情绪，比如阿萨德父亲提亲拜访时，舒雅德（扎因母亲）强忍悲伤的无奈，塞利姆（扎因父亲）精疲力尽的沮丧。
正如塞利姆在法庭中所说的：
而同样地，大家可能会希望导致萨哈怀孕致死的阿萨德是一个十恶不赦之人，但其实只是个无知之人，从众地做着大家都在做的事情而已。
舒雅德：
相比起精致的《罗马》（个人也是很喜欢的），《迦百农》略显粗糙，叙事结构轻微失调，中间与叙利亚小姐姐梅苏姆的支线又显得和主线稍有分离。
剪辑上亦不算高明，甚至有那么一丝的凌乱，比如泰格斯的被捕（前一秒还在和家人打电话，后一秒就已经切入扎因和小尤纳斯的场景）、扎因离家出走时在面包店和陌生男子的互动……
但无处不在的轻幽默和素人演员的精彩演出，都给了《迦百农》一种原生态野蛮生长的活力和震撼感。
这种根植于残酷现实的幽默感，不旨在逗人发笑，也不在于自己的一笑而过，而是对无法抗争的命运的一种无奈，是无法突破阶层的绝望，当哭都没有用的时候，那就只能笑了。
你要问扎因，他为什么要扯下回旋马车顶篷上玛丽莲梦露的上衣露出她丰满的（假）乳房，他可能也答不上来。
《迦百农》的结局来得轻巧且随意，似乎前面的那些苦难轻易有了明朗的结局，可能在导演的心里，是存在着这个社会能够走向更好的美好的一种愿景，她给电影这样轻巧、开放的结局，或许是希望能够鼓励更多的扎因站出来，但同时也让作品对政府的影响力反而减弱了。
这两年，黎巴嫩电影正在以光速获得电影世界的聚集，连续两年入围奥斯卡最佳最外语片提名，较之《羞辱》，今年的《迦百农》获得的声量是有过之而无不及。
正如Nadine在采访中所说的（大意），在这样的一个贫穷和混乱的国度，每一个能够成功被制造出来、走出国度获得关注的电影作品，都是某种程度和形式的寻找外力帮助的呐喊。
这样的一种作品被创造出来，背后已经不仅仅是电影制作本身，更多的是电影人的血与汗、无数的与环境、政府和地方周旋的结果。
而令人唏嘘和讽刺的是，这些力求冲破困难、创造好作品、发出声音的创作者，最终他们所希冀的，是让这个不断在阻挠他们发声的地方，能够变得好一些。
原文首发于【一个】APP
个人公众号：DramaMatters
谈谈《何以为家》的几个译名吧，很有意思。
第一个，直译的《迦百农》。很多人说这个其实比《何以为家》更贴近电影的灵魂和文化内核，确实没错。
迦百农，英文叫做Capernaum，这其实是圣经新约里的一个地名，也是耶稣曾经传道的地方。
它曾是一座无比繁华的犹太城、港口城市，耶稣的第二故乡，但是迦百农的人民不愿意相信耶稣并将他赶出城外，这座没有信仰的城市也终究应验了耶稣的预言而毁灭，变成了一座废墟。所以迦百农也被叫做“被上帝遗弃的城市”。
发生神迹的地方却变成了一片苦不堪言的乱象。所以这个词也有“混乱”和“失序”的意味。
就像电影中的主角zain，过着仿若被上帝遗弃的生活。
不得不说，这真的是一个很有味道和深意的名字。
香港的翻译则是《星仔打官司》。
这个……不知道该怎么评价。很多香港外语片的翻译，被吐槽的也蛮多的了。
《摔跤吧，爸爸》，香港的译名是《打死不离3父女》，
《神秘巨星》，香港的译名是《打死不离歌星梦》，
《三傻大闹宝莱坞》香港也叫《作死不离3兄弟》。
看下来的感觉是，他们比较注重传达电影的剧情，用词更加一目了然。力求在短短几个字之中高度概括电影的表层内容。
不是说全无好处，但确实有点破坏意境。
台湾的是《我想有个家》，比较有时代感的感性。中规中矩。
然后就是现在用得最多的《何以为家》。（虽然我老是读成《何以家为》）
——个人觉得，这个译名真的是里面最好的翻译了。起码是在中文的语境下，最贴合的翻译了。
既准确地描述了剧情，比港台的翻译又信达雅得多。
何以为家，以何为家，一下就有种悲凉感，漂泊感，无奈。想起来都觉得脸颊吹过寒风。
《迦百农》也很美，可以说更有内涵和深意。但脱离这个解释之后，放在中文的语境里，异域气息和宗教感太重。不是我们土生土长的汉语习惯。
即使了解了这个译名背后的深意，没有这样信仰环境和历史的人群中也很难感受到这个词所包含的苍凉与神性。
这就是语言和文化之间难以逾越的壁垒。
词语不仅仅是一个词语，它们从遥远的历史中走来，包含了那个词语背后的整套语言逻辑和文化内涵。甚至有些词语，一个词天然就构成了一个故事。所谓恰如其分，就是用词得当。将中文的美感化入这个故事，或许也会让我们更容易“进去”一些。
当然，个人感受不同。
其实你也不用主动判断，看完电影之后能深深留在你脑海里的那个名字就是你体会到的，这个电影真正的味道。
* 资料来自网络，自己整理（有错误一定指正我）
昨晚看完这部电影，几乎彻夜难眠，在家里哭成狗。
不仅因为扎因这个令人心疼的孩子（他现在是我的男神），更因为有那么多的悲剧，本可以避免。


剧情结尾，扎因的父母在提到离世的女儿时所表现出的悲痛，很多人觉得那是鳄鱼的眼泪，毕竟——你们早干嘛去了，可以说就是这对夫妻亲手把女儿推上了死亡之路。
<span style="font-weight: bold;">但我却相信，他们的悲痛是真实的情绪——因为它是一种本能——就像他们选择生下那么多孩子的理由一样，出于本能。</span>
<span style="font-weight: bold;">可是作为一个成年人，拥有本能的情绪反应是不够的，阿猫阿狗失去孩子都会悲伤，人之所以为人，就需要在本能的情绪之余获得一点反思，至少，做出一点改变。</span>
扎因的“意外”入狱，女儿的“意外”死亡，对这对夫妇来说，好像只是一种偶然，却没有意识到自己的教养方式使这些悲剧成为了必然。连扎因都看得清楚，“你怀的孩子将来会和我一样”，他们还在执迷不悟。
那位母亲还说得出“上帝夺走你一样东西，会给你另一样东西作为回报”这样的话。
我真的很想冲进屏幕对她大喊，<span style="font-weight: bold;">拜托哪里有什么上帝，是你夺走了你孩子的生命，也是你决定要再一次不负责任地带另一个生命来这个世界。不要把什么都推给上帝了。</span>
放下无神论者的傲慢，即使真如她所说，孩子是上帝赠与的，那么扎因和他的那些弟弟妹妹也是上帝赠与的啊，为什么不能他们不值得被好好对待呢？
<span style="font-weight: bold;">把这些珍贵的礼物都当做工具，没有让他们一天感受到温暖幸福安全，不给他们受教育的机会，只想着怎么样让他们为家里挣钱，然后在怀孕的时候又散发出母性想留下肚子里的孩子。</span>
<span style="font-weight: bold;">抱歉，如果这不是伪善的话，那它真的就只是一种动物的本能而已。</span>
<span style="font-weight: bold;">出于本能的生育，就是不负责任的生育。</span>
这也是为什么即使我相信他们的悲痛是真实的，也依然会和扎因站在一起控诉他们的原因。
再来说说电影中的另外一位母亲拉希尔。拉希尔在尽自己最大的努力去爱护自己的儿子尤纳斯，即使有人提出只要把儿子卖给他，就能搞定她的合法身份，拉希尔也不为所动，再困难也带着儿子。
然而，拉希尔就是一名合格的母亲了吗？
很遗憾，我认为不是。
拉希尔的儿子从一出生就是隐形的，他要被藏起来，他没有合法的身份，用那个奸商阿普洛斯的话来说，“你的孩子在这个国家过着逃犯的生活，他过得像一只老鼠，他看不到太阳，也不能上学，<span style="font-weight: bold;">你儿子还没出生就死了。</span>”
拉希尔或许可以成为一个很好的母亲，她也一直在努力这么做。但生下尤纳斯的时机和理由都是错的，<span style="font-weight: bold;">人们不能为了爱情就创造出一个生命来</span>，“爱情的结晶”只是那些父母的自我美化。
<span style="font-weight: bold;">人们创造一个生命的前提一定是：ta爱这个生命，并且有足够的能力抚养这个生命。</span>
影片的结尾，扎因的妈妈说了一段话。
她对那个一直质问她的律师（由本片的导演拉巴基出演）说，“<span style="font-weight: bold;">我这一生都是奴隶，你还敢批评我，你有什么权利批评我，你有过我这种处境吗？我经历的你经历过吗？你永远不会，因为你活不下去，你练做噩梦都活不下去，换成你是我，早就上吊自杀了。</span>”

这一段像是影片结束前的“恶人”的辩解，尽管从头至尾都对这对夫妻抱有厌恶，我仍然觉得，倾听他们的辩解（真相也好，谎言也罢）、尝试着去了解他们，<span style="font-weight: bold;">找出这些“不负责任的父母”的背后社会结构的因素，是重要的。</span>
换句话说，我并不认为，扎因的父母是因为天生卑劣所以无法负责任的父母，那些疑问和愤怒：为什么他们能够对自己的亲生骨肉如此冷血，为什么那些贫困的人往往想生更多的孩子——即使那会让他们的生活变得更糟糕，这些答案与其说与个人的品行有关，不如说，这是一个体制的问题。
但本篇文章想强调的是，<span style="font-weight: bold;">在我们努力去了解、撼动那个社会结构的同时，改变人们关于生育的观念，也是重要的。</span>
<span style="font-weight: bold;">如果我们没有办法做负责任的父母，那么至少，我们可以选择不做父母。</span>






回复以下关键词获取更多信息
不婚丨丁克丨多元成家丨多元婚育丨荡妇羞辱丨同志|30岁去留学丨义工丨职野丨代孕丨冻卵 

《何以为家》真的是部好电影，整个过程如鲠在喉，但是眼泪怎么都落不下来，作为艺术电影干净利落没有炫技的手法和矫情的剧情。
有个细节，男主赞恩裤子的logo是美国队长的盾牌，可是虚拟的超级英雄并不能拯救身为难民，处于国家战争中的赞恩。甚至不能解救十一岁就被卖给别人当老婆，又死于生产的萨哈。
监狱那一幕，一道门就把这个世界隔开，监狱里面全部都是中东和非洲的面容，监狱外的慰问团却全部都是白种人，监狱里的中东面孔的msl依旧要礼拜，信仰基督的白种人却坚信能给这群不同信仰的罪犯带来快乐。
但是，一些明明看起来很心酸的场景，赞恩怕约纳斯跑掉用绳子把他栓在桌角，而这个场景在他不负责任只生不养的原生家庭出现过，赞恩还是逃不过原生家庭的影响。旁边的三个男的居然在旁边大笑？整个电影院都是他们三个的笑声，这三个傻逼的共情能力有多差？
男人带来的战争，男人带来的生育，男人卖掉的孩子，男人娶了十一岁的女孩儿，还有旁边的三个傻逼。(只针对电影中的男性和这三个傻逼)
但是值得骄傲的一点，这部电影是一个长的很漂亮的黎巴嫩女导演拍的。
新年伊始在 Film Forum 看了《迦百农》，继去年《羞辱》之后又一部口碑极佳的黎巴嫩电影。和去年此时一样，这部作品入选了奥斯卡最佳外语片的五强，也是奖项的有力竞逐者。两部电影的取景地都在黎巴嫩首都贝鲁特，但和《羞辱》多为室内戏不同，《迦百农》大量外景和实景镜头的运用，拉近了我们与这个国度的距离，也让我们能够更加亲近地去抚摩她真实的棱角。
导演娜丁·拉巴基在《迦百农》中对影像质地的把控让人印象深刻。《羞辱》里更多是“戏剧性”的“一气呵成”，而《迦百农》则侧重通过画面本身去表达“情感的细节”——这一点和《罗马》的思路倒也有几分相像。大量的手持跟拍和半纪录片手法的实景拍摄，以及俯拍镜头最大程度还原小男孩 Zain 的视角，其实和卡隆不厌其烦地摇动长镜用意一样，更多是导演艺术态度表达的影像呈现。《迦百农》的每一帧画面里，想必我们都能读到拉巴基对这片土地上创伤的动情关怀。
电影在一连串航拍空镜头中开始，看似“隔靴搔痒”，但在此后的一百多分钟时间里，拉巴基彻底放下了这般暧昧身段，直接而单刀直入地去贴近人物和他身上的细枝末节。局促的楼道，零乱的房间，尘土飞扬的街道，和男主角 Zain 桀骜的眼神。非职业演员的使用给影片增加了极强的代入感。我们很快就意识到，自己看的不是“一出戏”或者“一个带着某种寓意的故事”，而就是现状和生活本身。
《迦百农》的剧情架构体现了拉巴基的表达欲望和创作野心。第一部分 Zain 的家庭内部生活和后来的出走完全是独立的章节，而从情节的角度上，前一部分也完全可以更简略。但是回头来看，尤其是体会到拉巴基意图用“拼贴式”的方法呈现一幅当代黎巴嫩全景的时候，我们才意识到与其注重情节和戏剧本身结构上的平衡，对这个“追踪”和“观察”底层群体的过程给予足够的时长和关注，才是更重要的一件事。
小男孩 Zain 刚出场的时候并不是个十分讨喜的形象，在他身上有着一副与其年龄不相称的“成熟”与反叛。这里的成熟是打着引号的。作为家里实际意义上的长兄，他让人很容易联想到《无人知晓》里的柳乐优弥饰演的长子明，但二人气质却截然不同。Zain 身上对妹妹的关心通过火爆的脾气和反叛的处事方式体现，在影片进入到第二段黑人婴儿 Yonas 出现之前，我们甚至很难感受到这个人物身上的温度。但随着这一部分的展开，在 Zain 走出自己家与更广阔也更复杂的现实世界发生碰撞之后，我们才一点一点触摸到了他身上的人性光辉。
也是在这第二部分，《迦百农》进入到了它最精彩的地方，电影对话题的延展和对角色的深挖都在这一部分实现。和第一部分里稍显混乱家庭素描相比，这一章有着更加稳定的人物结构。不谙世事的婴儿，和入世很深，知道如何在泥潭里挣扎的母亲。而架在他们中间的男主，承担了反叛者和关怀者的双重身份。他们三人两两之间的互动无疑让影片更加生动也更加富有层次。
对于 Zain 来说，他既要在新环境中面对他再熟悉不过的种种世道艰辛与不公，并去体会“离开了家其实也并没有什么不同”的“双重真相”，又要在与此同时肩负起新的责任，和一份与血缘关系毫无关联的情感付出。影片至此从家庭视野里的“以小见大”升华到更广阔的社会维度——这和《羞辱》中始终围绕在法庭场景和“个人历史”周围是截然不同的。因此，与同样聚焦在孩童和弱势群体的其他作品（比如近期的《佛罗里达乐园》）相比，《迦百农》的描画更加厚重立体，情感也自然更加深刻。
Zain 用滑板车和饭锅拖着 Yonas 走在贝鲁特的街巷中，我们在镜头这一边看着这两个孩子的弱小的身躯背影，无疑是《迦百农》里最憾人心魄的几个瞬间之一。巧合的是，这也是这部记录苍白现实的作品里为数不多地幽默段落。四两拨千斤般定格在这个画面里的含笑的悲伤，是我们走出影院很久之后都不会忘怀的。
《迦百农》的叙事在本质上也暗暗遵循着某种回环结构，影片的结尾和开头通过法庭场景联结在一起，而整部电影则以倒叙的方式去为开头摆出的悬念做出注解。从结构的角度上讲是相当工整的。更加让人感到完整的则是这结构背后的节奏和情绪铺垫：第一部分的不温不火，男主出走和女主出场之后的渐入佳境，再到母亲失踪之后进入高潮，最后收于两个家庭各自的重逢和起诉这一“动作”，每一部分都有其明确的作用，并一点一点拓展着主题的边界。
而说到起诉这个“动作”本身，我个人觉得它更像一个标签，而不是整部电影的一个有机组成部分。Zain 在电话里慷慨激昂的陈词，和《羞辱》里最后的判决一样，只是从情节的角度不得不去圆的一个环节，而并不是这部电影最终的“落脚点”。法官的判决如何，Zain 说的具体又是什么其实并不重要，娜丁·拉巴基在前面已经用足足两个小时为我们展现了她眼中的黎巴嫩，并以实际的篇幅和拍摄的视角告诉我们，什么才是真正需要我们去关注的。我想这就是纪录影像的魅力。
《何以为家》的逆袭，让我想起了前年这个时候上映的《摔跤吧！爸爸》。
同样是小成本电影，同样是豆瓣评分9分左右，同样是关于家庭、儿童、父母的电影。
相同的主题，内容却是截然相反。
《摔跤吧！爸爸》是一个极度重男轻女的社会，有一个爸爸为了不让女儿和这个国家绝大多数女性一样长大后嫁给一个从来没见过面的人、然后庸庸碌碌过完此生，于是决定帮助女儿成为世界冠军。
《何以为家》则是一对父母明明连自己都养不活，还不断地生一个又一个的孩子。越穷越生，越生越穷。
这些孩子中，其中就有12岁赞恩和11岁的妹妹萨哈。
父母不管他们，赞恩只好承担起原本属于父母的责任。
在超市打工、卖自制的果汁、用羸弱的身体给人们送煤气罐，甚至还要帮母亲制毒。
不是父母在养他，而是他在养父母，以及一群弟弟妹妹。
回忆起自己的童年，他只记得暴力、侮辱和殴打，链子，管子和皮带。
他听过最温柔的一句话是“滚，婊子的儿子”“滚，你这垃圾”。
妹妹萨哈的遭遇更惨，父母把她生下来不是为了把她当成公主、当成他们爱情的结晶，恰恰相反，他们可以为了一点点房租就把自己年仅11岁的亲生女儿卖了。
贩卖自己的女儿，还美其名曰是为了让她过上更好的生活。
父亲塞利姆说：“这是为了让她摆脱痛苦，和我在一起她没有希望，她连睡觉的床都没有，吃的喝的都不够，也不能洗澡，电视也看不上。嫁出去，起码能有大床睡，真正的床，有毯子的床，还有东西吃。”
“我也是这样出生，这样长大的，我做错了什么？”
母亲说：“我这一生都是奴隶，你还敢批评我？你有什么权利批评我，你有我这种处境吗？我经历的你经历过吗？”
“为了让孩子活，我愿意犯下千罪。他们是我的孩子，我的亲生骨肉。没有人有权批评我，我是我自己的法官。”
塞利姆夫妇口口声声说赞恩是他们的亲生骨肉，却不顾赞恩的身体让他干苦力。
他早就到了上学的年龄，父亲却不让他去上学。
母亲同意让他去上学，原因不是他需要接受教育，而是学校会发床垫、衣服、饭菜。
“你看看邻居的儿子从学校里带来各种各样的东西回来。好好利用呗，干嘛这么固执？”
她从来不在乎赞恩已经到了上学的年龄，甚至同龄人已经小学毕业了，她唯一惦记的是学校会发什么东西。
他们嘴上说着为了孩子什么都愿意做，却为了一己私利卖掉年仅11岁的亲生女儿，间接导致远远没到性行为年龄的女儿因大出血而死亡，最后他们还要说一句“我是为她好”。
一直都知道“我是为你好”是世界上最可笑的谎言，却没想到这句谎言除了可笑之外，还可以这么坏。
哪有什么“为了让她摆脱痛苦”？真正让她摆脱痛苦，最好的办法就是当初不要把她生下来。
哪有什么“和我在一起她没有希望”？既然养不起为什么还要生这么多孩子？
他们过得那么惨，你好意思说他们是你的亲生骨肉？
他们从来不知道自己错了，恰恰相反，他们又怀上了孩子。
如果不是赞恩将他们告上法庭，还会有一个、两个、三个……无数个孩子跟随他们来到这个世界，男孩像赞恩一样做苦力，女孩像萨哈一样沦为生孩子和发泄欲望的工具。
赞恩和弟弟妹妹没有单独的房间，也没有单独的床，只能挤在小小的空间。
而他们的父母就在旁边，不顾孩子的感受就开始造人。只为身体的愉悦，将孩子们的身心健康全然抛之脑后，让孩子们听着他们的喘息声入睡。
塞利姆夫妇和赞恩的身份产生了对调，仿佛赞恩成为了一家之主、家里的顶梁柱，肩负起养活全家人的重任；
而塞利姆夫妇丝毫不能给予孩子们任何物质和精神生活，只能给这个家拖后腿。
只生不养，比谋杀更加可怕。
我们常常说“熊孩子”“熊孩子”，其实像赞恩这样的孩子一点都不“熊”，正是有他的存在，这个家才不至于变得更惨。
他不是“熊孩子”，塞利姆夫妇却是“熊家长”。
在他们眼中，女孩是一种商品，可以换钱；
男孩是一种工具，负责养家糊口、照顾更小的小孩。
他们只管生，不管养，将孩子当做摇钱树和免费劳动力。他们不但不能给孩子带来快乐，只会给他们带来苦难和折磨。
现在做什么都要考证，做父母却不需要考证。然而并不是所有人都配当父母，也并不是生了孩子就自动成为妈妈。
他们只图一时的快活，让孩子跟着他们来到这个世界一起受苦，他们根本不配做父母。
如果不能给予孩子幸福，当初就不应该把他们生下来。
他们是你的孩子，但他们更是他们自己，他们有自己的人格和思想，不应该被虐待，更不应该被贩卖。
父母有管教孩子的义务，孩子也有权利将父母告上法庭。
当法官问道赞恩：你希望父母怎样？
赞恩不要道歉，不要赔偿，他什么都不要，他只是希望父母别再生了。
他和弟弟妹妹已经来到这个世界，没有办法改变了，但至少他还可以保证不会再有新的弟弟妹妹来到这个世界受苦了。
法官同意了，塞利姆夫妇再也不会有孩子了。
因为一个人在还没有学会如何做一名合格的父母之前，Ta不配拥有孩子，更不配当爸爸（妈妈）。
电影的最后，赞恩露出了久违的笑容。这是整部电影中他第一次笑，因为绝大多数时候迎接他的都是痛苦和磨难。
 一部更残酷、更现实、自我发声的《养家之人》
从头到尾的感觉： 脏乱差穷是真的，不是为了拍摄电影，布景搭建的那种
但格局很大，不止渲染悲惨


孩子的质问掷地有声，没有资格就不要生育
其实他照顾过yonas，算是某种意义上的“父母”
他最后的控诉除了来源于自己对父母的印象，也与他自身经历分不开，算得上有理有据

作为边缘人物，没有身份，生活艰难；
但家长只会辱骂动手，程度最轻的就是“滚开，杂种”
对孩子压榨，愿意让他上学是“管吃住还能拿钱回来”，而且“放学后可以加班干活”
女儿只不过是交易的筹码或代金券；

父母的辩护则提供了另一种视角：
是“可怜之人必有可恨之处”的极好诠释
面对世界时，是无数的恶意，而非“我却报之以歌”
用爱去教育感化孩子，给他们哪怕一点点的希望

不能只从某一方的视角来看，要从旁观者的位置，全方位审视
Zain和他家的悲剧绝对不只是父母的个人特质问题
尽管他们冷漠暴戾，但父母并非天性纯恶
生育观念只是表面
其根源还在于这个畸形的社会
生育观念 拐卖人口 女性地位[童养媳] 难民 黑户 阶层固化



街头孩子们的玩具是拿木条拼起来的枪，也许他们的童年里没有别的，也许他们都经历过战争；
药品研成粉末倒进水里，衣服浸泡后拿到监狱里去卖
Zain编造各种理由去买镇静剂
挂满书包的面包车一次次经过
没有蜘蛛侠只有蟑螂侠[这个人似乎被剪掉了]
拿镜子反射隔壁的电视看动画
Rahil的男友偷身份证也被剪掉了
黎巴嫩人装作叙利亚难民领救济粮
隔着铁窗的慰问极其讽刺
监狱里做礼拜也被剪了
打电话举报时狱友的反应


（我不懂基督教，以下是我牵强附会作出的分析，勿喷）
原名更好，有宗教隐喻在：
<span style="font-weight: bold;">耶稣在拿撒勒不受欢迎，遂到迦百农传教</span>
影片中也多处出现十字架

某种意义上zain是一个天使，有着本能的勇气与爱
（或者是他裤子上的“美国队长”）
妹妹来月经时天真乃至有点可笑地想掩盖，只希望她不落到阿萨德手中；
甚至想拿了钱和衣服带妹妹偷跑
最终他离开了“家”，那个棚子上压着轮胎的定居点
游乐园：色彩斑斓，纯真的童年
揭开人像的“衣服”：不羁于尘世的道德善恶观
他来到了一个海滨小城
有了一个稍微稳定的“家庭”
也有模有样当了一回“父母”
但这里并不是上帝之城
一样要为生存挣扎苟且
Rahil和yonas都没有身份
最后rahil丢了工作
然后因为黑户口被抓了
为了不供出有儿子
还挤出了自己的乳汁[被剪掉了]
Zain和yonas没钱没吃的没水
最后被从住的地方赶了出来
............
这座理论上的，“上帝之城”
并没有让他的生活变得更好
<span style="font-weight: bold;">它在哪里？也许，它不一定在哪个地理方位，也不一定就是历史遗迹</span>

小女孩就是混乱生活状态下的适者
电影中提到的瑞典是一个符号，代表着应许之地： 
不管是瑞典，还是现实中主演定居的挪威
都是理想中的“天堂”
想到达那里却是难上加难
主角甚至参与了人口贩卖
<span style="font-weight: bold;">狂热，希望的福音，绝望中抓住的救命稻草</span>

残酷的现实最终还是让zain崩溃
他没有身份证明
甚至妹妹也死了
他走投无路
最终拿起了刀
主角也因此入狱
<span style="font-weight: bold;">也许根本就没有“迦百农”</span>
<span style="font-weight: bold;">现实将你压垮，让你彻底丧失希望</span>

但在新闻媒体、热线、法庭、律师的帮助下
Zain起诉了自己的父母
最终也会有一个不错的归宿
<span style="font-weight: bold;">这个世界也许混乱，但仍存良善</span>
那也就值得宣扬“主”的教义
世界也值得被拯救
或许，这就是耶稣的本意？
我原以为，印度片里，女性和底层人民生存状态之恶劣，已是世所罕有。

我原以为，日本导演是枝裕和的《无人知晓》，母亲抛弃四个孩子，任其自生自灭，已是令人发指。

却不想，一部黎巴嫩电影再一次刷新了我的认知——
《<span style="font-weight: bold;">何以为家</span>》。
在大陆上映前，它的名字是，《<span style="font-weight: bold;">迦百农</span>》。

《迦百农》在去年和今年，共获得了11项世界性奖项的提名。
其中，包括今年的<span style="font-weight: bold;">奥斯卡最佳外语片提名</span>和去年法国<span style="font-weight: bold;">戛纳金棕榈奖提名</span>。

影片开头，一个小男孩状告自己的父母，理由是——
<span style="font-weight: bold;">他们生下了我</span>。

戏剧性的开头，引出一段令人<span style="font-weight: bold;">震惊、愤怒、揪心、难过</span>的往事。
什么样的深仇大恨，让小男孩对自己的父母没有丝毫依恋？
什么样的经历，让小男孩成熟到能够说出这样冷酷决绝的话？

小男孩赞恩（赞恩 饰）的父母，是从叙利亚逃难来黎巴嫩的无证难民。
也就是，<span style="font-weight: bold;">黑户</span>。
他们没有收入，却生下了一大堆孩子。
一家子生活在狭小拥挤而凌乱的公寓。

他们的<span style="font-weight: bold;">经济来源，除了卖女儿，就是大儿子赞恩的打工费</span>。
几个孩子整天游荡在街头，赞恩带着弟弟妹妹卖廉价饮料。

幼小的弟弟经常处于<span style="font-weight: bold;">无人看管</span>的状态，在街头乱转，随时会被车轧死，或被人贩子带走。
赞恩的妹妹萨哈，<span style="font-weight: bold;">11岁一发育就被父母强行卖给了商贩</span>。

赞恩无法阻止父母，只能生生看着她被带走，怀孕，死去。

11岁尚未发育成熟的身体，根本无法承受怀孕。
赞恩，第一个发现了萨哈来初潮（女性第一次来例假），第一时间把她藏了起来。

他给萨哈洗干净内裤，脱下自己的T恤给她垫上，又给她买了卫生棉。
<span style="font-weight: bold;">专业得就像母亲</span>。
可赞恩不是母亲，他<span style="font-weight: bold;">只是一个13岁小男孩</span>。

却已经是妹妹倚靠的肩膀。

甚至替另一位母亲照顾她的小孩。

萨哈也是一样，她替代母亲照顾弟弟。

他们的眼中，都透露出与年龄不协调的<span style="font-weight: bold;">早熟</span>。
而真正的父母，却在法庭上向律师发飙：
“你有什么权利批评我，你有过我这种处境吗？”

“你一生都不会有这种体会，你也体会不到！”
意思是，<span style="font-weight: bold;">因为我够惨，所以我做的一切都是情有可原的</span>。
“我们是虫子，不生孩子就没希望了。”父亲说得理所当然。
意思是，我生孩子是为了存活，<span style="font-weight: bold;">拿孩子当交换物，当赚钱工具</span>。
比如，萨哈被化上浓妆，穿上艳丽暴露的衣服，推到商贩面前。

瘦骨嶙峋的小身体露在外面，尚未发育成熟。
比如，母亲劝说父亲让赞恩去上学，是为了他将来能在更高级的地方打工。
“为我们带回更好的食物。”
至于上学会减少打工时间，母亲说：
“让他放学后补上就行了。”

曾经有一段话，什么样的人可以要孩子？
心智成熟，经济良好，独立，足够的心理准备，有人帮衬......
林林总总大概有十来条。
兹以为，有三条必须满足——
<span style="font-weight: bold;">心智成熟，经济良好，足够的心理准备</span>。
赞恩的父母一条都达不到。
自私、贫穷、毫无责任感。
与之相对的，是片中的另一位母亲，拉希尔。

虽然她很爱孩子，但理性地说，她并不是一位合格的母亲。
她自己是黑户，还试图让她的孩子也一直背着黑户的阴影活下去。
当她非法挣钱，进了监狱，她甚至都不能向警察提起，家中还有一个嗷嗷待哺的婴儿。

她<span style="font-weight: bold;">根本没有能力保护自己的孩子</span>。
父母，真的是世上最复杂最具有考验的职业。
可惜，这个职业的“准入门槛”一直被人们忽略。

有人说，赞恩的父母和拉希尔都是为战争所迫。
萨哈的死也有旧制度的原因在里面——周围很多女孩都是十几岁就结婚了。
我倒认为，人这一生起起落落，太多无常。
在<span style="font-weight: bold;">有限的选择空间里，做出正确的决定</span>，是我们唯一能把控的事。
可直到结尾，赞恩的母亲都没有停止生育。
她又怀孕了。
还大言不惭地说：
“你会有一个弟弟或妹妹，
我希望是个女孩，我们叫她萨哈。”

赞恩的回应是：
“我不想再见到你，畜生。”
他向电视节目和法官表达：
“<span style="font-weight: bold;">我希望他们不要再生了</span>。”

但，这可能么？
看着那些空镜头，垃圾成堆的街景，破败的房屋景，屋里如同行尸走肉躺在床上的人。


我只感到，他们深陷无望。
《何以为家》里的大多数剧情，都是赞恩的饰演者，赞恩的真实经历。
现实中，赞恩已经被送到国外，接受教育，开始了新的生活。
走之前，他面对镜头，终于第一次露出了笑容。

原来，他和其他孩子，并无半分分别啊。
（首发于 今日头条号：天涯小鸟movie）
 一直期待这部电影，毕竟黎巴嫩、难民问题这两点就为电影赚足了噱头，然而看完后真的很失望，甚至非常生气。
这部“基于真实故事改编”的片子对我们了解黎巴嫩境内的难民生活毫无帮助，反而进一步固化了人们对难民的刻板印象。精心设计的催泪弹式的情节，脸谱化的人物（没有人性的父母，非法务工的埃塞俄比亚黑人妇女），导演却说《迦百农》不是演出来的？谁能相信这竟是在战火中成长的黎巴嫩导演实地调研了3年后的作品呢？对难民问题的认识如此肤浅，对苦难可谓没有任何反思，反而刻意消费利用，有意引导观众把锅甩到父母身上。父母成了罪魁祸首，而更讽刺、更可笑的是，不仅导演自己成了救赎难民之人，救世主最后竟是政府和媒体，what the fuck？？


又有多少孩子像Zain这样幸运呢？
能奇迹般的活到12岁，遭遇过贫民窟的颠沛流离后幸而被赦免，还从此获得了幸运女神钦点，迈向了幸福的彼岸。这些可能都是臆想。
现实中，扎哈没有因为失血过多而彻底解脱，她成了像母亲一样的生殖机器，陷入越穷孩子越多的死循环中自暴自弃。
现实中，黑人婴儿没有被警察叔叔解救，成了某个虐童癖的掌中玩偶，生命于他早已注定是一场灾难。
现实中，Zain没有打通电视直播间的电话，而是在牢房里惶惶不得终日，逐渐沾染了恶习，再一次成为了他父亲那般人生的轮回。
所以，我虽痛心疾首，依旧谙知世事无常，能够顺遂的还是极少数幸运儿。
为什么这么悲观？在慈悲为怀的传教士带着一伙衣着得体的白人前去救赎犯人时，我看到那些生来便处最底层且永世无法翻牌的人眼神里的空洞。福音之歌对他们而言是犹如天书般晦涩难懂的天籁，那是天使才配享受的。而他们是谁？是六道里最内圈里不断经受碾压的畜生和恶鬼。
我将于每日餐前饭后深刻反思，这样的幸运究竟是不是神赐予的极乐。也将持续拒绝一切形式的浪费，只因这些灾难正真真切切的降临于苦难百姓之间。
油麻地电影中心2号院的屏幕，中间偏左的位置有一道不起眼的黑色细纹，不知是污渍还是划痕。
你可能会在不经意间注意到这道细纹，因此而困惑、失望。但屏幕仍在不断闪动，你更有可能迅速忽略它，转瞬忘记它的存在，且基本不会影响观影体验。
在东亚视角的世界地图中，那道黑色细纹所对应的位置，差不多就是黎巴嫩。黎巴嫩，叙利亚，巴勒斯坦，圣经时代里流着奶和蜜的土地，在如今的世界岛上，就是如此一道细小的划痕。
如何让大屏幕前的数十亿世界观众，愿意长久正视这道划痕，是黎巴嫩女导演Nadine Labaki一直思考的问题。 
<span style="font-weight: bold;">镜子内外的两个Zain</span>
她的新片《迦百农》，实际上讲述了戏里戏外两个12岁小男孩的故事。
两个小男孩都叫Zain，一个是现实中流落黎巴嫩的叙利亚难民之子，另一个生长在影片中的黎巴嫩底层家庭。
现实中的难民之子Zain，2004年出生于叙利亚南部城市德拉。在他7岁的时候，德拉爆发针对叙利亚总统巴沙尔阿萨德的大规模抗议，并迅速升级为抗议者与政府军的直接冲突。第二年，一场内战在此爆发，反抗军与政府军之间的持续交战，彻底摧毁了Zain的家乡。
这一年，Zain的父母带着8岁的他逃往黎巴嫩，他也因此与超过80万同胞一道，沦为困居黎巴嫩的叙利亚难民。
一个经历过内战与逃亡，作为难民流离在异国他乡的男孩，显然不屑于向局外人解释自己经受的苦难，一切都写在他的身上和脸上。
影片导演在接受采访时说：“你不能指望儿童演员能传达出你灌输给他的东西，除非这种东西就在他的心里”。
难民之子Zain因为营养不良导致的瘦弱身躯，撑着桀骜不驯的脑袋，眼神里满是对未来的无所谓和对世界的不信任。
这一切都恰到好处地反映在了影片中黎巴嫩少年Zain的身上。现实境遇的近似，让他就像在扮演镜子中的自己。 
影片中的Zain与父母对簿公堂，指控他们让自己来到人世，却只给了他无尽的苦难。后面的所有情节，就像是Zain对自己父母犯罪事实的陈述，也对存在于黎巴嫩的社会性苦难进行了深刻展示。
影片中Zain对父母最深刻的怨恨，来自于他妹妹的遭遇。
11岁的妹妹是Zain最亲近的人。妹妹月经初潮后，他先是打湿自己的衣服充当卫生用品，再去自己打工的杂货店偷来卫生巾，还不忘叮嘱妹妹严格保守秘密。因为他清楚，对父母来说，已经“开花结果”的妹妹，就是一件可以出售给其他男性的商品。
但是，对他们来说，苦难在发生前就是既成事实，预料中的坏事只会迟到但绝不会缺席。妹妹很快就被卖给杂货店里的猥琐青年，成了街区里又一个11岁的女童新娘，不久后死于难产。Zain也因为替妹妹复仇而身陷囹圄。
影片里的剧情，原本随时可能发生在现实中的Zain身上。但这个幸运的男孩，在出演这部影片后，不仅随导演参加戛纳影展，接受全世界观众的掌声和欢呼，还成功地保护了自己的家人。现在，他们全家已经通过合法渠道移民挪威，抵达了电影中叙利亚难民向往的“天堂”，将自己人生的游戏难度从“Hell”一举降低至“Easy”。
比较两个Zain的不同境遇，谁才是个例，谁又是普遍现象，其实不言自明。在现实与虚构间，造物主又开了一个悲凉的玩笑。
<span style="font-weight: bold;">苦难没有底线</span>
本片英文名是《Capernaum》（迦百农）。虽然迦百农不在黎巴嫩，也不是影片故事的发生地，但却象征着一块土地的兴衰。
在古老的圣经时代，迦百农与现今的黎巴嫩、巴勒斯坦和叙利亚等地，曾经被赋予了太多美好的称号，它们是“流着奶和蜜的土地”，是孕育文明的“新月沃土”，是人类先民的庇护所。
圣经新约中，迦百农俨然是神的殿堂，耶稣基督以这座湖边小城为传道中心，屡次显示神迹，为当地人治病、驱鬼，他的十二门徒在这里选定。
2000年过去了，沃土被黄沙遮蔽，奶和蜜渗入其中不复踪影，耶稣基督走遍了世界，却没有出现在迦百农。
现在的迦百农，有无法照顾孩子的家庭，更有无法照顾家庭的城市，和无法照顾人民的国家。
对一位当代电影导演而言，把苦难以技术化、工业化的方式展现给遥远的局外人，并不是一件困难的事情，他们可以依赖道具师、化妆师制造的感官刺激，也可以学习成熟的煽情套路。
但是，如此制造出的苦难是通俗的、扁平的，缺乏足够持久的说服力。
因此，多数电影在讲述苦难时，会极尽所能，让观众觉得戏中人正经历世间苦难之最。但是人世间的食物链远比大多数人想象中的要长，以至于我们永远摸不到苦难的底线。《迦百农》恰恰展现出了这种苦难的层次。
深处黎巴嫩社会底层的Zain，在离家出走后，还遇到了一个来自埃塞尔比亚的女工。女工失去了原本的帮佣工作，也失去了在黎巴嫩的合法居留身份，只能打黑工筹钱，以期从黑市中重新买回合法身份。同时，她还要抚养自己非婚生的孩子。
女工被当局拘捕后，Zain又碰到了一个小女孩，她是来自叙利亚的难民，已经筹到几百美金交给蛇头，希望能够偷渡去天堂般的北欧国家。
但是天真的女孩肯定无从想象，天堂般的北欧究竟有多么遥远。蛇头即将派出的小船，能否撑过地中海的风浪，还是一个未知数。
外籍帮佣和难民尚且有能力逃离自己的国家，而他们的绝大多数同胞，却只能困守更加艰苦的祖国。这是影片的留白，也是现实的伤口。 
本文首发于“橙新闻”
1真实朴素动人，主角小男孩和小婴儿都可爱极了。有朋友说像《小偷家族》，我觉得更好，因为更写实，没有刻意往温情的路子上走。
2缺点是批判力度很低，可能是由于联合国难民署的介入。这样的现状，该批判的是谁？国家？父母？战争？宗教？是什么造成他们的悲惨经历？都没说，都混过去了。仅仅表现出这个国家没救了，所有人都在等外国人救济、在排队离开、在偷渡，这太悲哀了。电影结尾也仅仅是全家在联合国难民署帮助下移民瑞典，幸福生活。这对于个人当然是很不错的结局，但是对于一个国家或地区是远远不够的。
3前两年做过黎巴嫩诗人阿多尼斯的翻译，当时我觉得他对中国的好感太强了，他认为中国是世界发展的希望，我说中国有很多负面问题，他就说我看问题的方式不对。看了这部电影之后，我就对他的看法有了更深的感触：一个能几十年从一穷二白发展到现在这样的中国，可不就是他的理想之国吗。他所希望的，绝不是西方人的救济和怜悯，而是黎巴嫩自己能够和平、发展起来！
4看电影时，我们后面坐着一家人。电影拍到小男孩打开水龙头，流出红棕色的浑浊液体，那家的小姑娘就轻声地好奇地问爸爸：“他喝的是什么呀？”她爸爸说：“是水。”这样的一幕一定会在这个小姑娘心里留下印迹，帮助她成为眼界更广、更善良、心怀感恩的人。建议爸爸妈妈们带孩子去看。

 
电影的原名“迦百农”，是圣经中的地名。主耶稣在自己家乡拿撒勒不受欢迎，就到迦百农去步道。
再后来，这个“家外之家”也遭到了毁灭。路加福音第十章15节提到：迦百农啊，你已经升到了天上。
何以为家。
电影的开头，是一位医生在给扎因检查牙齿。

这位医生不是什么牙医，他是在根据牙齿的情况判断扎因大概有几岁。
就像兽医看牲口的牙齿一样。
其实如果母牛会说话，没准她都知道自己的孩子几岁。
扎因的父母呢？他们不记得了。
去趟监狱，简直像走亲戚一样。
扎因就生活在这样的家庭里。他负责去药店买止痛药，平时帮一家便利店卖饮料，有时候和人打架。
也不上学。
小孩子，如果不教他，是不知道什么是善恶的。
也许他能从父母每天的打骂、勉强糊口的日子里感受到黏糊糊的不幸福；
也许他已经在和生活的撕扯中磨破了手腕处枷锁的皮——这一生他都要这样浑浑噩噩地度过。
他已经能感到缺失、迷惑和麻木，但是这个“也许十二岁”的孩子不一定知道，这一切是为什么。

直到父母因为交不起房租，把他的妹妹萨哈卖给房东当新娘。
扎因有着我看完整部电影也没数清的弟弟妹妹，父母双全，但是萨哈是他唯一的亲人。
妹妹第一次生理期，扎因一边给她洗裤子，一边叮嘱她不要上男人的当。
这种对同胞妹妹的爱，和父母对孩子的爱一样，是一种动物本能——就连几个月大的幼崽都知道紧紧地挤在一起，抵抗巢穴外的寒冷和危险。
可是对于扎因的父母来说，子女不过是待宰的猪。
他们在生孩子——贫穷——卖孩子——继续生的循环中一辈子推着破烂生活的磨盘原地转圈，一点点碾碎家庭、生活和爱。
奔波一辈子，被愚昧和混沌拴在贫穷上一辈子，永远也逃不出悲剧一米远。
他们的生育观来自动物，却忘了生出来的是人，自己也是人。
自己不拿自己当人尚可，被当做牲畜养大的孩子们何辜？
被夺走妹妹的扎因何辜？
因为年龄太小，生产时大出血而死的妹妹何辜？
家庭本应提供庇佑。在雏鸟未长全羽毛，幼狼没长齐尖牙和爪子之前，他们可以在巢穴里安心待到有能力去承担一切。
而不是戗着毛，瑟瑟发抖着被赶进凄风苦雨的世界。
扎因失望地离家了。
本来想去奶奶家的他意外留在了途中的游乐场，并认识了拉希尔。
在游乐场打工的偷渡女工，也有自己的甜蜜的秘密。

继撕裂般蜕出原生家庭之后，扎因来到了这个甜蜜的小窝。
在这里，导演要把这个家仔细对折好，让每个人的灵魂温暖地重叠在一起。
然后撕成一片一片扔你脸上。
拉希尔不见了，扎因想了很多办法维持宝宝和自己的生活。
变卖家里的破烂、伪装成叙利亚人领取救济，甚至重操旧业卖止痛药。
不管他去做什么，都用一根绳子拖住由破盆组成的“车”，车里装着宝宝。
他没有任何义务照看这个刚认识没几天的小孩子，他也可以把宝宝卖给人贩子——更不用说那人还提供了不错的价格。
但是扎因把他当成亲弟弟。

如果说这部电影让人心痛到流泪，就是因为扎因没有被父母善待过、没有人对他负责过，他的善良和美好却好像天生一样，从泥沼中长出来。
他不曾拥有家，被亲生父母伤害和驱赶，却努力给素不相识的宝宝一个家。
尽管他只有“大约十二岁”。
尽管他连谎话都说不好。
他憧憬着攒够了钱，带着弟弟一起去瑞典的情景。
可以有自己独立的房间、可以带着集市上遇到的女孩子。
但是就像他所说的——“生活是个婊子”。
为什么我们让孩子们生活在童话世界里？
为什么小孩子受一点挫折，我们都要尽力开导，让他明白，他还有全宇宙的能量，还有比太阳更耀眼的可能？
因为那些稚嫩的、悄悄向世界伸出的、几乎让人流泪小小触角，需要他们拿出全世界的勇气。
在踏入这个世界之前，我们要保护他们恒星一样的勇敢和爱意。让他们明白，爱和被爱都是可以向所有人骄傲宣布的一件事。

可是现实是，世界在把这个孩子的骨头一节一节地折断。
终于有一天，房东给房子换了锁，两个孩子无处可去。
扎因没有办法，只好把宝宝给了人贩子。
生活像筛子一样，把所有这些大人荒唐愚昧的决定都透过这个社会的创伤和漏洞筛出去，狂风暴雨般地席卷了最无辜的孩子们。
扎因离开一个不能被称为家的地方，又发现，自己无法搭建起一个家。
继不知道自己从哪里来，又该向哪里去之后，扎因疑惑一个问题：扎因存在吗？
在法律上，他无法证明自己的存在；
但是在现实中就这样蝇营狗苟地活着，能感到的腐烂和坠落，一眼能望到头的命运，摸不到脉搏，听不到心跳，也能证明“扎因”这个人活着吗？
他想要的是什么？
不过是做一个好人，能爱别人也爱自己，希望灵魂能像大人物的衬衫一样熨帖整齐，希望活着的每一秒，都感到心脏跳动发烫。
但是扎因所有的经历，一层一层地剥离血肉，抽筋剥骨，让他发现，他向人性伸出的柔软的触角，缠到了通红的烙铁上。

嘶。皮焦肉烂。
他恨无能为力，恨腐烂堕落，恨被困住，恨自己就像无用的废物，连弟弟妹妹都保护不了。
于是他拿起了刀。

故事的结尾，扎因通过电视节目发声，最终争取到了移民的资格，他拍了一张咧嘴笑的证件照，开始了新的人生。
这是他在整部电影中唯一一次露出笑容。
这个无家的孩子，离开了灵魂的试炼场，终于向他处找寻自己的幸福。
扎因是幸运的，他的“迦百农”毁灭之后，又找了另一个可去的地方。
可是还有多少人，终其一生也没有家、也找不到家呢？
又有多少家长一辈子也没有意识到，自己没能像给予生命一样给予孩子爱自己的能力呢？

归根结底，当我们谈论家的时候，到底在谈论什么？
家不是一栋建筑，也和家长的性别、人数无关，更非只有富人才有家。
应该有人提供庇佑，有人受到保护；有人承担责任，使孩童免于流浪、迷茫和惶惑。
免于错位、伤害和憎恨——
不要让孩子憎恨生育和生命，让他们明白这是伟大的创造。
更重要的是，在家庭中搭建自己的灵魂框架，学会平静客观地自视和自赏，承认自己的存在——从身体到灵魂，并爱自己。
就像我们也是小孩子的时候，第一天上学的时候，认识新的小朋友的时候，大声地说出，我叫什么，我的父母是谁，我有多么爱他们。
不要家外之家，也不要补充的爱，不用上穷碧落下黄泉，也不要被失望冻住的心。
挺胸抬头，骄傲得宛如追逐太阳的向日葵，宛如展示绚丽尾羽的孔雀。
宛如天生。
“以免当我生命终结，发现自己从没有活过。”
但看完电影之后觉得最令人压抑和无奈的不仅是儿童问题，亲子问题，而是贫困与战争的问题。每一个陷在贫困中的人都在与贫困作斗争，以此谋求一条生路，而这无烟的战争却似乎是一场只能等待生命耗尽的持久战，特别是在影片中，一家叙利亚难民躲藏在黎巴嫩贫民窟中的背景下。
上一个问题在这里有了解答：这些父母没经过考试就为人父母，是因为他们本身就没有接受过教育。这差劲的家长们，原本就是经历过悲剧的儿童。



但看到最后，感觉这种故事背后不仅是什么是家，更多的是什么是希望，或者是有个家和活得像个人的希望。
影片不仅是关于儿童，同样残酷的是关于成年人。在短短的片段中，赞恩的父母曾经经历的正是和赞恩这一辈同样的生活：背井离乡、早年嫁人......因为没有接受过什么教育又是没有身份的非法移民，只能靠做赚不到几个钱的工作和生孩子度日。不然呢？旁观者都心知肚明，赞恩如果在那样的环境下长大后也是一个样。为什么不避孕呢？为什么不努力呢？为什么不努努力就读个哈佛耶鲁，为什么不努努力就赚它一个亿呢。都是同样无解和何不食肉糜/不食蔬菜水果的问题。



 “孩子是希望”似乎是属于繁殖癌最好的借口，也是最遭人诟病的生育理由。但这也是事实，对于挣扎在贫民窟里的人来说，还有什么能是希望呢？
贫穷就像一团揉乱的线团，让人甚至不知该从哪里先开解。如果不消遣就会精神崩溃，如果消遣完就会物质崩溃，似乎只有死路一条。在《扫地出门：美国城市的贫穷与暴利》一书中曾有这样的例子：
贫困之所以可怕是因为他不仅是一块砸中穷人后脑勺的石头，而更像一滩看不清边缘与尽头的沼泽。
赞恩只是千万个中为数不多被解救的如奴隶童工一般生活着的儿童，然而背后是无数被遗忘在贫民窟的儿童，和已经长大成人的赞恩父母们，以及赞恩妹妹那样因为早早嫁人怀孕而死亡的女孩们。


《布满贫民窟的星球》的作者迈克·戴维斯说：


在这里，生存是艰难的。
在讨论生育权、抚养权时，这些人在长大成人的过程中，甚至自出生起，就没有拥有过任何权利。赞恩全家没有身份，几个孩子挤在一个床板上，连生存权都是苟且来的。生育权似乎是这些人仅有的“权利”了，所以在赞恩问法官：那她肚子里的孩子怎么办时，法官沉默了，因为这是无法控制的，无法被驱逐或关押的。
贫穷的生活不仅是关乎居住环境，更关乎能否得到教育，更关乎还能有什么希望。因此大部分贫困的生活就像人蜷伏在泥泞中，贫民窟里的孩子越长大就陷得越深。
这些人的一生似乎只有两个阶段：从童工/奴隶到耕牛。他们是儿童时先是怀疑人生先是呐喊或哭泣，接着就是沉默。
《我不是药神》里有一句“贫穷就是种病”，那么繁殖癌大概也是一种穷病。孩子们长大之后很快就会对还有什么能抱怨或还有什么不能抱怨习以为常，他们或是成为耕牛一样得了疯牛病（繁殖癌）的人，或是违法犯罪与社会为敌，以监狱为家。


奴隶因为奴隶运动，千百年间也曾引发过关注，而没有人会关注每天劳动却也还是只能随便吃点草住个臭牛棚的牛。 所以当孩子问父母：“你凭什么生下我的时候？” 得到的只是牛挨打时一样的叫声或是疯牛暴走的回应。
战争打斗出难民，贫穷长成贫民窟。于是破棚子成了家，一大板成了孩子们的床，糖和水就成了孩子们的饭，结婚生孩子成了他们长大成人后的有个“家”的希望，就连被迫早年嫁人都成了免得孩子被饿死的上策。
最后，赞恩终于生活在了和平的国家，也可以接受教育，他父母的生活也因此有了改变。只是国际援助和剧组帮助救不了所有家庭，贫民窟里的孩子最终为人父母，最终变成沉默的牛。
或许对这些孩子们最残酷的是，他们终会重走父母的人生，并且不再能得到世界任何人的关注和同情。这些人一生走过两个阶段，从童工一样到变成牛一样有意识却无能为力、待命运宰杀的成人，完成了沉默的沉没。
 我原以为看了短评, 剧透, 预告片后到了电影院会以泪洗面.
然而我连哭都哭不出来. 我只感到窒息. 
活着的人不去反思悲剧为何循环而一厢情愿地觉得一切都会变好, 沉浸在未来还没来你怎么知道这样的荒唐假定.
在一切都会变好，We shall overcome这样的屁话中，悲剧在一代代人间传递。
何止是悲惨的儿童?
何止是无尽的贫困?
何止是愚蠢的战争?
何止是美丽的谎言?
何止是冷酷的屠杀?
何止是贪婪的掠夺?
如果所谓的乐观有用, 那么今天早已是理想主义者的大同世界.
如果人类有多少进步, 那么早就有了灿烂而祥和的文明.
然而, 尽管科技不断进步, 社会持续变迁.
人如草芥这一点, 几千年来从未改变.
有光明吗? 有的.
你看得到光明，是因为这世界的另一半人在黑暗中挣扎。 
生育问题是全人类共同的话题。改革开放四十年来，中国乃至世界人口迅速膨胀，极速从40亿到70亿。人口迅速增长，会带来“人口红利”，会吸引人口密集型产业的扎堆注入，人口生活水平迅速提高，国家财富迅速的增长。但人口增长到一定程度，负面效应源源不断。最直接的，必定是生存环境的恶化，犯罪率高涨，房价的高企，家庭幸福指数也渐渐降低。
所以，才有了中国的“计划生育”。虽然当年这项国策带来的问题也很多，但一定程度上强行抑制了人口的爆发式增长，保证了更少的人享受到改革开放的红利，人们切实感受到生活水平的提高。不然，收入的增长完全被多孩对冲掉，奋斗的积极性会降低，生活的重压会让家长完全喘不过气。
当然，也有人不怎么想，不认为“少生孩子多种树”是为他们好，而是觉得多生孩子可以“啃孩子”。孩子可以为家长劳动、挣钱，多争取政府福利，大孩子还可以帮忙带小孩子。至于，如何给孩子提供好的生活质量，让孩子吃好住好，完全不在他们考虑范围之内。他们不会避孕，也不会在乎如何将孩子养大。
《何以为家》就是这样的电影。虽然黎巴嫩常年战火，人民生活于水深火热之中，但电影里的赞恩父母完全不受战乱影响，想生就生，五六个孩子满地跑。孩子没地方住怎么办，在地方铺一张毯子，让孩子挤在一起，头靠着脚，脚靠着头。父母晚上在旁边做爱，丝毫不避讳，孩子只能装着没听见。孩子不上学怎么办，父母根本不想让你上学，只想让你干活挣点钱养家。孩子吃的不好怎么办，有啥吃啥，什么都往孩子嘴里塞，营养价值算了吧。
主人公赞恩一家的生活很惨了吧？还有更惨的，电影里的黑人女工来自埃塞俄比亚，没有合法身份，领着更低的工资，住的棚户区，孩子都无法照料，只能藏在行李包里，偷偷喂一口奶。黑人女工为了合法身份去卖淫，被警察抓，孩子没人照料被卖，生活陷入绝境。
 那么问题来了，为什么要生小孩，为什么要生这么多？
本来，生育权是民众的基本权利，也是宪法权力。世界三大宗教都没有限制生育的教义条款，佛教“不杀生”，伊斯兰教出了名的能生，基督教也反对堕胎。不管你是贫穷还是富有，你都有生育的权利。但是，你生多少个，就在你的决定范围之内了，也关乎贫富差距。很大程度上，孩子的多少决定你生活质量的高低。
电影把多生孩子的原因归结于赞恩父母的自私和麻木不仁。父母的辩解是，你怎么这么没有良心，忘了我们的养育之恩了么？忘了我们工作有多辛苦么，都怪你自己不争气，走上犯罪之路。
原因真是这样么？电影从上帝视角揭示了这一切。
当然，父母的不称职是主要原因之一。父母完全没有计划生育的概念，嘿嘿一时爽，哪管孩子死活。妹妹13岁就送人，嫁给猥琐男，生孩子大出血也就是哭哭而已，然后父母再生一个。讽刺的是，还起了一个跟死去妹妹一样的名字。儿子出走多日，也不报警寻找，孩子一回来就打骂。父亲只知道酗酒，母亲只知道哭，冷血到了极点。
其实，宗教原因是深层次的。中东国家基本信仰伊斯兰教，宗教信仰估计多生，反对堕胎。所以，根本没有避孕节育之说。搞得你不生三个以上，愧为中东人似的。生多了怎么办，在街头卖东西，送水送煤气，还能挣点钱给爸爸买酒喝。为什么不生呢？万一有个孩子争气，混好了还能让大家庭鸡犬升天。孩子健康的身心成长，who cares？
国家的积贫积弱也是孩子生活困苦的原因。整个大环境都是这样，长期战乱，内战频频，外敌入侵。小孩子玩的玩具都是木头枪，姿势都很专业。有一天，他们参加恐怖分子组织，你丝毫不会惊讶。黎巴嫩虽然没有沙漠，但也没有石油。人民的日子很艰难，只想着作为难民逃亡西北欧。国家没有希望，人民的生活不会好，孩子也就成了牺牲品。
对于我们这个“计划生育”曾经是国策的国家来说，这部电影也是很有借鉴意义的。
赞恩兄妹，就跟八九十年代的山区儿童差不多。父母拼命生孩子，只想着让你早点出去打工挣钱。挣钱回来哺育父母，盖房子娶媳妇生孩子。孩子长大了继续打工，哺育父母，盖房子娶媳妇生孩子。看不到尽头的山的另一边，看得到尽头的未来。
黑人女工，则对应北上广深的新市民。当然，这些新市民有更高的学历，更强悍的劳动能力，做着白领甚至金领的工作。工作在金融街，生活在五环外。穿着名牌西装，端着星巴克挤地铁。生孩子么？有心无力吧。女金领请假几个月去生孩子，回来发现自己的工作被人顶替，项目被人接手，奖金遥遥无期了。男金领老婆生孩子，自己估计还在外地出差，连小孩的第一面估计都见不到，更不谈悉心照料母子了。
生孩子，这是个权利问题，更是自主权问题。
对于家庭来说，无论贫穷还是富有，你都有生孩子的权利。但对于新时代的都市男女说，什么时候生，生还是不生，则是一个自主权的问题。
但你有权利是一回事，对自己负责是另外一回事。
一部电影，可以读出很多内容。有些社会问题，比如超生导致赤贫，中东有，内地也有。有些父母，对自己不负责，对社会更不负责，根本没资格多生孩子，自己生活已惨不忍睹，还连累子女也过得水深火热。赞恩的父母是这样，你身边也有夫妻是这样。
面对赞恩的兄妹那些面孔，适龄的你面对父母催生，还有勇气生二胎么？你真的准备好了么？算好经济帐了么，买好学区房了么，有实力给孩子买房么？想了那么多，你怕不是得了焦虑症，就是像赞恩父母麻木不仁了吧。管它呢，生下来再说，车到山前必有路。
五月中旬的时候，漫威电影《复仇者联盟4:终局之战》已经迈过40亿元票房大关而余威未减，在中国历史票房榜单上位居《战狼2》与《流浪地球》之后。在诸多超级英雄的合围之下，只有一部似乎名不见经传的黎巴嫩电影、一部由女性导演拍摄的现实主义“惨片”突出重围——正是《何以为家》。票房超2亿之后，它已然创造奇迹。
黎巴嫩电影乃至黎巴嫩，对中国观众来说都是陌生的。在经历了上世纪末长达15年的内战后，新世纪的黎巴嫩罕见地在叙利亚、以色列及巴勒斯坦等国家和地区之间的土地上独善其身，但和平的局面依旧无法帮助黎巴嫩电影在世界电影的版图中确立位置。似乎只有《羞辱》（<span style="font-style: italic;">The Insult</span>）的导演、一度在国外拍片的黎巴嫩人齐德·多尔里（Ziad Doueiri）在近年来获得声誉，他在2017年的这部作品帮助主演卡梅尔·巴沙（Kamel El Basha）斩获威尼斯影帝。如今，美丽的黎巴嫩女导演娜丁·拉巴基（Nadine Labaki）同样在戛纳等各大电影节上收获了世人对黎巴嫩电影工业的注目。
与多尔里不同的是，娜丁·拉巴基的创作从未脱离黎巴嫩的现实，更从女性的视点出发，温柔地关照着这个国家底层社会的女性与儿童。与关注女性命运的前作《焦糖》《吾等何处去》相比，新作《何以为家》更具尖锐的现实批判力度，以小主人公赞恩的视点串联起难民问题、未成年人包办婚姻、青少年犯罪及人口买卖等严峻的黎巴嫩社会现实。在这样一部意旨明显的电影中，我们得以窥见由真实出发的若干面向。第三世界国家的电影创作倾向必须是批判现实的吗？如此议题先行的电影会伤害电影的真实性吗？在“惨”与“真实”之间，电影真正的面貌何以分辨？
巴勒斯坦诗人达尔维什曾说过：“巴勒斯坦人并非一项职业或是一个口号，他首先是一个人类存在。”从他的抵抗之诗里，我们惊讶于他意图去除的世人对巴勒斯坦人的所有偏见以及本民族的所有孱弱与定势，因为他们同样“热爱生活，摘折杏花，在初秋雨落时感到寒战”，“回应身体的自然欲望、而不是别的指令去爱……”。那么相似地，娜丁·拉巴基的创作仿佛也在向我们宣告：黎巴嫩儿童同样不是职业。他们不是天生地就要生活在破烂的房屋里，生活在父母的强迫劳动与殴打以及无教育、无保障和无身份的局面之中，他们拥有像世上其他所有儿童那样幸福生活的权利。这几乎就成了拉巴基通过赞恩之口所完成的核心控诉：我根本不该被生下来！
于是，《何以为家》借由倒叙形式及法庭戏份所完成的导演对全片真实影像的态度——从一个第三世界知识分子的良知出发的批判性。由此再反观电影所反映的黎巴嫩社会现实，即便导演堆砌了种种惨状，我们也无法苛责于此——这本就是第三世界国家在建立完善的电影工业体系之前一条赢得经验、资源与国际注目的必由之境，中国在1930年代的左派电影如此，柬埔寨导演潘礼德的作品亦是如此。对悲惨现实的银幕再现，既是导演的道义所在，更是作为媒介的电影对民族国家的重要性所致。从某种意义上来说，电影作为媒介对美国一点也不重要，可对于柬埔寨、对于伊朗、对于黎巴嫩，几乎就是其国人反思本民族，以及世界投来好奇之一瞥的全部意义与动力。即便如此，中国或欧美的影评人仍或许永远都不会走上贝鲁特的街头，因此大可以不负责任地视本片为贫穷与混乱的第三世界奇观。但实际上，真实在该领域成为至高无上的美学规则。
我们可以直白地说，对现实的批判性影像就是他们首选的创作倾向，电影就是他们的武器！这是娜丁·拉巴基可贵的创作态度，她与身为本片配乐师的丈夫抵押房子获得资金，并用3年的考察、6个月的拍摄和2年的剪辑完成了这部作品，几乎像独立纪录片制作者那样跳脱在电影工业流程之外；并且，那么幸运地，《何以为家》通过了审查，最终安然地面世了。从《何以为家》出发，非工业的散点式创作将蕴含着黎巴嫩电影的无限未来。在戛纳获奖以及在去年的上海国际电影节展映时，这部电影的中文名还是直译而来的“迦百农”。那是《圣经》里耶稣曾经传道的地方，后来在文学领域中成为混乱与失序的象征——这就是拉巴基对母国的“一锤定音”，是早在剧本写作之前就定下来的片名，几乎就奠定了全片的所有基调。
在经过上述的论断后，再来审视《何以为家》中真实的维度。拉巴基在长时间的考察与准备中了解黎巴嫩底层社会的难民与街头流浪者，由此在他们中起用了了全片的所有非职业演员，并让他们的生活状况与亲身经历决定了电影的细节——这是一次让电影去了解它的主角的创作。非职业演员真正地获得了在表演时的天然优势，因为他们以个人经验应对着手持摄影前、自然光效下以及熟悉的破败环境里的所有几乎无确定剧本的情境，好比在镜头前重新过一次人生，以致于他们甚至不惧怕特写，不像侯孝贤电影里的素人一样站在镜头的远方。
最重要的人物是男主角赞恩，小演员的真名就是赞恩，是一位没有身份的真实的叙利亚难民。他熟悉电影的所有情节，几乎就与电影融为一体了；他那在苦难中历炼出的冷漠与早熟，在所有戏份中都不曾露出笑意的忧郁的琥珀色双眼，帮助赞恩的角色成为一个被神化的形象；在他瘦弱的身躯后，闪烁着无数的难民儿童的身影。这是全片最为失真又是最为关键的设置。拉巴基曾谈及她可能的创作缘起：一个在土耳其海边死去的小孩，她的照片在全世界流转，但如果这个小孩能够讲话，他会说什么？这就是赞恩形象的意义，一个复活了的、替所有遭罪之儿童发声的神的孩子。
因此，赞恩代替所有孩子，以质疑生命起源的方式在法庭上起诉自己的父母生下了他；以及，如先知一般让妹妹隐藏来月经的事实，因为她会被父母以已经长大、可以结婚了的理由卖掉。让人困惑的是，现实中的赞恩实则在身边遇上过不少这样不幸的女孩，那么拥有超越同龄人的成熟的赞恩一角，又以拼凑起他的神性的那些现实的碎片为根基。这是《何以为家》中的真实的悖论。我们来审视赞恩在全片的所作所为：阻止妹妹被卖而失败、逃离原生家庭而依附于一位埃塞俄比亚单身母亲、独自照料她的孩子约纳斯却最终因移民欧洲的诱惑而将其卖给人口贩子、因妹妹的去世而向其丈夫持刀行凶、被关进少年监狱并最终起诉自己的父母。在如此大体量的影片情节中，赞恩一角一直超负荷地承担着全片意图呈现的所有黎巴嫩社会议题，这在其他议题先行的电影中往往会把角色压扁，并伤害电影的写实调性。《何以为家》却成为了例外，即使赞恩的形象才开头成熟到了结尾，未经任何逐步塑造的过程，但我们依旧被沉重与肃穆的现实感充盈，因为这些事件就是黎巴嫩底层难民生活本身。面对移民诱惑时卖掉约纳斯的挣扎、面对约纳斯母亲时的躲闪、面对妹妹身死时的愤慨与爆发，以及面对再次怀孕的母亲后毅然决然地做出起诉父母的决定……太剧烈的戏剧性，却又是那么具有可信度的底层写照。我们不曾坠入电影堆叠惨状而达成的悲剧里，反倒因为太过密集的情节点与具有神性的形象而天然地感知到电影所完成的间离，乃至思索现实本身——这是《何以为家》与一众“卖惨”的电影的本质区别。
于是，电影中两处借由航拍镜头完成的对贝鲁特废墟般地景的描绘得到了一个妥帖的安置：这是电影在分明地阐释它的上帝立场与现代“贫穷”神话的塑造。这一切无碍于真实，甚至让我们更加反思真实。电影的自反性更加惊艳地体现于全片最后一个镜头：摄影机化身成为赞恩拍摄护照的相机，照相师的画外音指导着赞恩，然后他终于极为罕见地对着镜头露出一丝颇为复杂的微笑。这是朝向观众的笑容，是朝向中产阶级精英子女乃至所有正常地度过了幸福童年的孩子们的瘆人的笑容。我们惊出一身冷汗，在一个猝然的闪光灯快门中才缓了过来。于是你理解了这个特写的意义，它的意义不亚于德尼罗在《美国往事》结尾处的那个价值两千万美金的微笑。
（发于《文艺报》2019年6月12日第8版）
电影充分呈现了贫困地区儿童的生存状态：缺衣少食，父母也挣扎在贫困线上，连给孩子提供温饱生活的能力都没有。孩子却一个接一个的生出来。女孩一到性成熟就卖给别人做媳妇，男孩自己苦苦挣扎讨生活。
11岁的妹妹死于难产，男孩捅了妹夫一刀，然后被判刑五年。
母亲对此表示伤心和无助，但是继续怀孕。
男孩将父母告上法庭，诉求是他们不再生育。
电影看的人很闹心。但是也很真实。
父母在法庭上说了：祖祖辈辈都是这样生活的。我们也累成狗，我们也没过好日子，你让我们怎么办呢？
是啊，祖祖辈辈都是把性成熟的女孩卖给别人，孩子一不听话就往死里打。小孩在车水马龙的街边长大，平安活下来了算是命硬，没活好也不能怪别人，因为大家都这样。
是否生养孩子，是无意识的行为。
现在，年轻人经常被问：你们打算要孩子吗？你们打算什么时候要孩子？
以前，这类问题都不存在。
哪有人不生呢？哪有人规划结婚生子这两项人生大事呢？繁衍似乎是生物性的本能。
前段时间看到美琳达·盖茨的采访，讲盖茨基金会在非洲做的一些扶贫活动。其中阻力最大的一项服务，就是为提供避孕工具。
避孕，是最有效的脱贫工具。
美琳达·盖茨说：“只有女性有计划地生育，才能给孩子提供更好的生活。”
生育从无意识转为有意识的行为，是很现代的事情。
生活当中多数事情都是无意识的吧？约定俗成的风俗习惯，行为准则，很少有人对他们提出质疑。
片中的小男孩居然会上法庭提出诉讼，这是很大的觉醒。他用如此现代的方式来提出自己的诉求。可他的愿望怎么实现呢？
怕是只能等经济发展了。
越穷越生，越生越穷，这样的怪圈怎么打破呢？
从一句话的简介 就能直击心灵 再到120分钟看完整个故事 心灵一直受到着冲击与震撼。
三个看片小伙伴 开篇就哭的稀里哗啦 直到结束 已经泣不成声  真的是一部还没看完就想让全世界去看的电影。就为那一句在法院上12岁的小ZEIN的发言：我要控诉父母生下我。我想让那些无法养活孩子的父母 不要生下孩子。
同样想要讲贫穷困苦环境下的生活 作为黎巴嫩瑰宝 Nadine Labaki 却拍出了完全不一样的视角和细节  不是像某些电影只能通过土里土气村了吧唧的人来展现 不是展现穷人只有低素质和抢掠。迦百农故事发生的地方 很多人都让我们意外的心善 真的让作为被社会洗脑的我们想要检讨自己为何看到那些大人就觉得他们一定是坏人 
印象深刻的内容太多了 最最难忘的细节 就是小Zain在离家出走的大巴上看到身边坐下的那位似乎穿着蜘蛛侠衣服的老爷爷时 那段无奈心酸的对话。
那寓意刺痛着人心。处于他们这个等级的人 连喜欢超级英雄都是要低人一等 做不了蜘蛛侠的梦 只能是蟑螂侠 😢
感谢这个电影 在最最后 给我们留下了最最灿烂的笑脸的小Zain作为结局。在119分钟50秒中 都是那么凄惨苦闷的脸 终于在最后10秒绽放了他这个年龄最应有的笑容。
唯一的MARKET SCREENING 点映场座位太少 太多人都没有进得去看片 只能等卢米埃的大厅放映了才会有更多人来宣传这部片啦 想让全世界看到 CAPERNAUM
制片人抵押了自己的房子来拍的这部片子。真的 真的 真的 真的 真心的 想让全世界都看到这个故事。 迦百农
从事教师这个行业已经接近两年。我从来都不愿在人前或熟悉的人面前过多谈论这个职业。也不愿在人群中被学生或家长认出。非工作时间里做到最大可能地回避。
教育其实是非常可怕的一件事。
我在读大学时一直逃避未来就业或许只有老师这条道路这个现实。觉得边缘性性格的自己只会在与人打交道中误人子弟。
后来生存教我不得不去面对。其实让我最感到可怖的是那个孩子的哭声。那种饥饿感我也有过。饿到想哭的感觉。
从这点看，饥饿其实是困扰人类的永恒命题。
我的一位教授曾经忠告我们:趁着大学尽情去做梦。有什么梦做什么梦。
我那时实在觉得这观点哗众取宠，不以为然。工作后逐渐意识到做梦的重要性。
当我看到身边那一张张疲惫的脸和为了生存不得不屈膝卑躬的媚笑面容时，我知道有些梦或许22岁以后已经断绝了一切可能性。
电影看起来给了一个积极的结尾，其实不过是更无结束可能的悲剧无限性。那个“母亲”肚子里的孩子会是下一个萨哈吗?
我曾经打电话给一些几个礼拜不完成作业学生的家长，当我问到:最近是谁在看管他完成作业和保证晚上学习状态的?
家长或者一再逃避或者推卸责任，或者跟我大发牢骚，或者说出电影里熟悉的那句台词:你不知道我养他有多难，你没有资格指责我。
上个月有个家长对我说:“我只有小学学历，他现在学的我都看不懂，我也没有钱给他上辅导班，他只要能把自己管好每天活着就好。”
我说那怎么办呢，他这样下去字都不会写啊，会变文盲。
“我不知道呀。”这位生了4个孩子的家长笑着说。
电影里的母亲脸上那种“你没有资格指责我”的表情我隔着电话也能毛骨悚然。
养而不教，且并无一丝丝愧疚。
这种“父母”也只能是归为“畜生道”了。
电影最直观地呈了难民的生活，这对于不太关心世界局势的人而言可以有个初步地了解，当饥饿感困扰着一个国家的人时，所谓的人权，看起来就像那只破锅，被毫不犹豫地丢弃在垃圾桶里。只要还有战争，世界的贫富差距只会越来越大，这是没有疑问的。
“我们就像垃圾一样被踩在脚底。”
每一个感受不到父母一丝丝爱的孩子，该用什么去温暖这个世界呢。
“赞恩，笑一个。”他笑了，我哭了。不只是我，影院里很明显的啜泣声。影片结束了，但是悲伤没有结束，隔着银幕，那个世界里的绝望也没有结束。“我要起诉父母。”“为什么？”“因为他们生下我。”有很多孩子有类似的想法，只是他们没有起诉的权利。大人不由分说地生下他们，像养猪养狗一样把他们养大。
男孩的劳力，女孩的身体，都由他们支配。如果只是赞恩自己，他会习惯这种命运，也许长大以后，成为他父亲那样，但是妹妹的被卖、死亡都让他成为抗争者，离家出走的阶段，他邂逅一对母子，自己也在一定时期内充当了黑人宝宝的“父母”角色，当被生活所迫，不得不卖掉宝宝，赞恩在理发时哭泣。赞恩父母的哭诉有道理吗？在一定程度上有，都是战乱的受害者，谁都想要富足安稳的生活，但他们的辩护也是无力的，因为在他们眼里，孩子只是工具、商品。
纪录片一样的效果，对现实的真实残酷反映，迦百农，混乱失序之地，耶稣不在，真主不在，穷人如同蝼蚁，演员没有演技，也不需要演技，他们只是复刻生活。隔着铁窗的慰问，荒诞无比，隔着银幕的同情和反思，却未必没有力量。

《何以为家》打败了《海边的曼彻斯特》，成为我心目中的丧片NO.1，如果说《海边的曼彻斯特》是一种别人家的丧，那么《何以为家》就是一种平凡人触手可及的丧，甚至不用去到遥远的战乱国家、不用去到贫困的埃塞罗比亚，在我国的偏远小山村，就可以看到这种越穷越生的典型人家，《何以为家》只是找到了更典型的战争难民家庭，让这种穷困、苦难更具冲击力展现在观众面前。
这部电影360度呈现了穷人在现实面前巨大的无奈。很多精英主义者、小资阶级一边喝着手磨咖啡、一边在网上和人家论战996时，他们可能会说一句“你穷，是因为你还不够努力”、“你没有升职加薪，是因为你没有12*12”、“我项目期每天通宵加班，在望京soho看着第一缕阳光迎接新一天，才拥有了自己的第一桶金”……OK，Fine！在马克思和恩格斯被写进九年义务教育这么多年后的今天，还有人认为穷等于不努力，还有人认为穷人只要拼了命去奋斗就能打破阶级壁垒跃过龙门。
如果每个人光凭努力就可以实现阶级跨越，这世界早就人人都是共产主义了。《何以为家》的小男孩赞恩，是叙利亚难民，这种出身，比起希尔顿、王思聪之流差了不止一千个马云。如果说，王思聪是被上帝眷顾的孩子，那么赞恩就是被上帝抛弃的孩子，从出生的第一天开始，他就被烙上了受苦受难的印记。这是现实最大的残酷——出身上的不平等。
出生在发达国家、富有家庭的孩子，背靠父辈打下的江山，可以轻松获得这世界上能用金钱搞定的一切资源，最优的成长环境、最优的教育资源、最优的物质条件，他们努力了做得最好的事情，是投胎，投胎是他们10000步中的1，其后的0是加持，是锦上添花。而出生在战乱地区的赞恩，12岁的身体，却瘦弱得看上去只有7、8岁，为了生存，每天帮不生性的父母绞尽脑汁制毒、贩毒，家里还有大大小小6、7个弟弟妹妹，他也有受教育的机会，但就连去上学他也只是为了减轻家庭负担，因为学校有免费午餐。
当然，我们人人都能认识到这种出身上的不平等，但未必都能真正去理解这种不平等，所以才会在争论996问题时，有人把贫穷问题归结到“你们还不够努力、你们加班不够多”上面去，如果努力就一定可以摆脱贫穷的话，赞恩早就是百万富翁了。多年前有一篇爆款文《我奋斗了18年，才能和你坐在一起喝咖啡》，文章是一个寒门学子的心声，他出生在大山里，寒窗苦读终于考进了大城市的名牌大学，极力掩饰出身上的捉襟见肘，工作后天天加班、不敢喘气，终于能够在心态上和城市里的同事们平起平坐。此文略为鸡汤，但至少点出了一个道理，出身的不平等，可能需要穷人用半辈子、甚至一辈子来追补差距。无独有偶，2011年网络上掀起了一场“寒门再难出贵子”的论战，一名老师说，如今成绩好的学生多来自于富裕家庭，寒门学子想靠读书改变命运越来越难。高考向来被形容为“千军万马过独木桥”，现在，这可能是走钢索。当逆天改命的路越走越窄，穷苦人家该何去何从？
刚看完《何以为家》时，我把问题归结到赞恩的父母身上，认为他们不生孩子就没有这个悲剧，然而，即使没有赞恩、也会有贬恩、同恩、赐恩各种恩。这不单单是一个家庭的苦难，而是整个叙利亚乃至全球战乱、贫穷国家的苦难，再近一点，我国四川凉山就有很多这样的孩子、这样的家庭，由于对这样的苦难无能为力，我们大多数人选择不听不看。
电影里饰演赞恩的小男孩，一直被夸演技好，他是本色出演，本身就是一名逃亡往黎巴嫩的叙利亚难民，出演电影时，也是12岁，成名后受到关注，接受帮助全家迁往挪威，可以说是“一人富贵，全家光荣”的楷模。如果他没有被选中拍摄这部电影，他如今仍是千万流亡在外的难民一员，可能仍在过着四处游荡捡垃圾维生的生活，相比起其它难民，男主角是幸运的，他遇到了导演，得到了改变命运的机会，上了大银幕，被全球范围内的上流阶级看到，成为了中产们茶余饭后针砭时弊的谈资。而在这之前，他在战火连天、流离失所中挣扎了12年，他只是一个孩子。
越穷越生，越生越穷，这恶性循环十二岁的孩子懂，而亿万处在贫困线之下的成年人却不懂。不仅在黎巴嫩，不仅在难民群体中，这几乎是全球性的问题，中上阶层生育意愿低，因为他们知道责任两个字的重量，而底层拼命生，因为很多时候他们根本不知道何为责任。
没想到《何以为家》会在中国大陆公映，更没有想到影片上映几天后，在没有大IP也没有明星加持的情况下，单日票房一路走高，坐稳了档期内第二把交椅的位置。
《何以为家》作为一部文艺片，在《复仇者联盟4：终局之战》这样的超级大片的狂轰滥炸之下，仍然能够在电影市场上占据一席之地，除了影片本身质量过硬外，影片所带来的社会议题也起到了非常重要的作用。
这部让每一位观众都感到无比揪心的作品向每一对父母提出了如下两个尖锐的问题：
生儿育女的基本条件是什么？
我们应该怎样为人父母？
有人说，生育权是基本的人权之一。但是，过度的非理性的生育却带来了“人权的灾难”，当今全球的极度贫困人口中，很大一部分是“高贵的”生育权被“滥用”所带来的。中国作为世界上人口最多的国家，在不久的将来被我们的邻国超越，原因就在于当我国在控制人口增长的同时，这个邻国却无限地“生生生”！
生育权是基本的人权，好比自由是基本的普世价值。从人类社会的契约来看，没有绝对的自由，生育权也应该有其“边界”。自由的“边界”可以通过法律来划定，生育权的“边界”虽然也有通过法律来划定的案例，但这种做法有一定的风险，而且在大多数的情况下，难以推行——上文提及的那个“生生生”的邻国，也曾有政党提出生育限制政策，但一人一票的民主制度却让其无法真正推行。 
由于历史传统和宗教信仰的影响，对于某些民族来说，“生生生”甚至可以成为女人存在的唯一价值。你可以说这是对女性权利的冒犯，但反过来说，他们也可以“理直气壮”地认为所谓的“女性权利”是对他们民族的极大冒犯。
对于《何以为家》中的赞恩的父母来说，以上关于生育权的讨论对他们来说是完全无效的。至少，在被儿子告上法庭之前，他们是从来没有考虑过这个问题的，他们毫无节制毫无理性地“生生生”，几乎是出于本能。他们可能从来没有想过，作为现代社会的人类，本能之外，还有（经济）能力、责任等社会属性。他们像动物那样“生生生”，却让他们的孩子过得连动物都不如，从某种程度上来说，他们“禽兽不如”。
更可怕的是，“禽兽不如”的他们，从来没有意识到他们是如此的“禽兽不如”，甚至被儿子告上法庭后，他们还是那样的麻木不仁、自以为是。
在法庭上，赞恩的父亲说：
“我也是这样出生，这样长大的，我有什么错？”
而赞恩的母亲说：
“我这一生都是奴隶，你凭什么批评我？”
是的，赞恩的父母一生都是“奴隶”。但斯巴达克斯的故事、美国废奴的故事都告诉我们，奴隶也应该有“自我修养”，这样他们才能摆脱奴隶的命运。赞恩的父母甘为“奴隶”，可是，我们已经生活在二十一世纪，他们是活在远古的奴隶制时代，还是十九世纪？
他们生而为“奴隶”，是他们的悲剧，而他们疯狂地制造更多的“奴隶”，以现代社会的普世价值来看，他们是反人类反社会的——他们是“有罪的”。
如果说赞恩也是“奴隶”，那么，他已经是一个觉醒了的“奴隶”，是一个有了“自我修养”的“奴隶”。他绝不会像他的父母那样，继续制造“奴隶”。从他对妹妹萨哈的“爱”和他对约纳斯先生的照顾来看，他已经摆脱了“奴隶”的身份，成长为一个人了。
“制毒”是赞恩的父母的谋生手段之一，他们“制毒”的时候，从不顾忌“小奴隶们”的存在，他们甚至让懵懂世事的孩子帮他们“制毒”。所谓“虎毒不食子”，他们却让孩子们从小埋下“毒根”，真可谓最毒“父母心”了。赞恩独自照顾约纳斯先生走投无路之时，他也“制毒”，但小小年纪的他，竟然懂得让约纳斯先生“闪开”，真是让人心疼得泪目。
越穷越生，越生越穷，这恶性循环十二岁的孩子懂，而亿万处在贫困线之下的成年人却不懂。不仅在黎巴嫩，不仅在难民群体中，这几乎是全球性的问题，中上阶层生育意愿低，因为他们知道责任两个字的重量，而底层拼命生，因为很多时候他们根本不知道何为责任。影片中赞恩的父母固然可怜，但并不值得同情，他们的可恨之处远甚于其可怜之状。
《何以为家》去年五月在戛纳电影节获得评审团奖后，成了国际影坛炙手可热的影片，在许多国家和地区都上映了，也引发了广泛的讨论。但可以想象得到，绝大部分像赞恩父母那样的父母大概是不会去观看这样一部影片——生活在“地狱”的人们也许并不需要通过银幕去了解“地狱”，正如他们在现实中缺乏自我认知与自我审视。
我相信，观看了这部影片的中国观众，大多是努力成为负责任的父母或者准备成为负责的父母的人们。而观看了影片之后，他们可能在对待“生儿育女”这件事情上，变得更加审慎，他们的生育意愿甚至可能降低。
世界就是这么荒谬，有“潜力”成为负责任的父母的人们不愿意多生或者不愿意生，而没有意识到“责任”的人们却在“生生生”。在这样的生育格局之下，世界的颜色和权力结构也将发生巨变，人类身上也可能发生“劣币驱逐良币”的可怕现象，而人类文明或许会倒退到中世纪甚至更为黑暗的时代。
赞恩本人与影片中的角色同名，而且，他也是一名小难民，他在影片中的令人惊艳的“演技”其实是本色演出。赞恩因为出演了这部影片而改变了他和他的家庭的命运（在联合国的帮助下，赞恩和家人共同移居挪威，从此远离了“奴隶的人生”），但绝大多数的难民可没有他们那么幸运。任何的人道主义援助都是有选择性，所谓“普渡众生”只是一句理想化的漂亮口号。
生而为人，我们确实天生拥有生育权，但如何理智地负责任地去行使我们的生育权，是每一对父母都应该考虑的问题。我希望每一对中国父母都能够去看这部《何以为家》，不是去看赞恩“卖惨”（他不“卖”，他是真“惨”），而是去给自己一个“警示”——如果没有信心没有能力给孩子一个“家”，不如，别让他来到这个世界上……
其实，我可能想得太多了，作为一个父亲，我大概只能努力独善其身。
《何以为家》由黎巴嫩女导演娜丁·拉巴基导演。在《何以为家》之前，娜丁·拉巴基自导自演了《焦糖》（2007）、《吾等何处去》（2011）等在国际影坛上有一定影响的作品。《何以为家》和娜丁·拉巴基之前的作品不同，它的主要演员大部分是非职业演员，而且所演的角色与其自身身份有较大的相似性。对于娜丁·拉巴基来说，《何以为家》是她创作生涯的一次“朴素转身”。
中国大陆公映的版本与原版相差9分钟。《何以为家》中并不包含所谓的“敏感内容”，中国大陆公映版之所以少了9分钟，据说是片方为了控制片长以争取更多排片所作出的决定。删掉的9分钟的内容主要是删掉了一个与主线剧情关系不大的配角的戏份——那个“蜘蛛侠”老人的戏份。
这是一部
拍给黎国人民的计划生育宣传片
拍给欧洲右派的接纳难民宣传片
主要的六宗罪如下：
1⃣️圣人化的男主
2⃣️脸谱化的“恶人”
3⃣️套路化的童年悲剧
4⃣️消费国民苦难&amp;社会问题的电影
5⃣️作为一部卖惨电影又回复戏剧化、刻意煽情
6⃣️即便是从戏剧化的角度来要求它，这里的做戏也没做足。庭审场景很明显是在造悬念，但由于伏笔埋的不够，导致所有庭审戏删掉，对电影完全没有影响
解决儿童问题的方法就是拍电影说他们好惨啊，大家不要乱生小孩那么简单吗？动物保护主义者拍了那么多年农村虐待动物的电影，为什么我们还要吃肉呢？对于社会问题的宗教、社会、经济根源，导演可能都没有想过要探讨。
联想到两部电影：
法哈蒂的《一次别离》，对于一类社会矛盾，他会站在多个人物的视角、立场去讨论，显得更客观&amp;合理；
是枝裕和的《无人知晓》，对于独自经营者一家生计的弱小男孩，他对于人物的塑造更加复杂，细节更加生活化也更真实。
当然导演作为新人的作品难能可贵，勉强再加一颗星。
 
这部电影讨论的问题太多了，特别是通过情节的前后呼应和对比，造成了巨大的冲击感，震撼下难以平静。
关于战争和生存
说到黎巴嫩，印象中一直是个战乱国家。赞恩一家虽然居住条件极差，但是好歹生活的地方没有战争。后面出现的小女孩，是从叙利亚过来难民，小小年纪就要一个人卖东西维生。黑人妈妈，从埃塞尔比亚偷渡也要来这里打工。没有最惨只有更惨。
小男孩赞恩和他的一大家子生活在类似贫民窟的地方。他的父母好像都没有工作，但是生了五六个孩子，孩子们在恶劣的环境中生活。小孩子们从小就要去街上卖自制饮料为生，上学是不存在的。赞恩跟着妈妈用假处方买来药，溶化在水中作为du品给狱中人；后来为了生存，他也自己依样画葫芦，做这样的“饮料”去街上兜售。他的妈妈怕太小的孩子乱跑，用链子拷住孩子的一只脚。后来对黑人小孩的照顾中，赞恩也不得已这么干。这样的“学习能力”在生存中，是如此的残酷。
关于生育
片子前段，一帘之隔的父母在ooxx，孩子们都醒着在听。他们即使住的条件那么差，一家人挤在一个屋子，孩子们连个像样的床都没有，后面妈妈依然怀孕了，新的生命即将要诞生。也呼应了结尾在法庭赞恩对他们的起诉，剥夺他们继续生育的权利。这个世界上，并不是每个人都有资格做父母。
偷渡的埃塞俄比亚女子，用假证件找到工作，辛苦打工养活自己和孩子，甚至还要把孩子带去工作的地方，把他锁在厕所里。孩子的爸爸在哪里？全片没有交待。
关于身份
有中介有渠道可以让人们申请难民，赞恩想去瑞典，中介让他找身份证明，他回家找，他爸爸大发雷霆说他们这样的人没有这种这种东西；他的妹妹11岁就嫁人怀孕，大出血死在了医院外，医院不收治，因为她没有身份；黑人妈妈只能把她的孩子藏起来，因为孩子生下来就是黑户；最后一个镜头，也是电影的海报封面，赞恩终于有了身份证照片。
结尾说愿世界每一个小孩都被温柔相待，没有被温柔相待是小孩，是谁的错？国家，战争，家庭，自己，还是其实谁都没有错？
结尾说到，大部分来自于主演的孩子的真实的经历。最后小男孩在挪威居住了，还带上了他的家人（不管是怎么样的家人）。而那些没有能力（名气）或者钱（贿赂那些中介和蛇头）出去成为“难民”的孩子们和其他人们呢？电影描述中好像天堂一样的瑞典和挪威，能去的又是什么样的人？
电影真的太惨了，惨到看到后来很多人看到结尾都默默的流眼泪，包括我也是。但是感动过后，不禁又想到了那个死在海滩上的叙利亚小孩，因为那张照片欧洲国家向难民们打开了大门，而随着难民涌入的那些人，造成了一起一起的恐袭，爆炸...这个世界，本来就不应该谁比谁的生命更轻贱，但是这样一桩桩的农夫与蛇的故事，让人不禁想，这个世界会好吗？

故事很感人，但是：丧。
中东问题长了说3000年，短了说半世纪，至今无解，并不断辐射到周边一大片倒霉的热土，搅得大家都没法从贫穷落后加仇恨的泥沼里爬出来，还得手拉手儿一块往下沉。黎巴嫩原本曾经富庶开放、首都小巴黎，结果15年内战抹掉15万人口，而今又面临严峻的难民问题。网络资料显示，黎巴嫩600万人口，45万巴基斯坦难民，至少100万叙利亚难民，6千伊拉克难民，和其他零星难民（譬如本片中的年青黑妈来自埃塞俄比亚）。
新晋女导演拉巴基的关怀聚焦在难民儿童身上，真实呈现他们生活困苦不堪、为生存权呐喊还只是其表层诉求，更深层上，影片向世界发问：谁来决定出生权？贫困、无知、麻木的恶性世代循环，如何终止？
《迦百农》的故事主体大致分两段，前半段是小男主在家，后半段是小男主离家。前半段，12岁的小男主矮小羸弱，却在各式各样的繁重体力劳动中奔波生计，他螳臂当车企图拯救妹妹逃脱童婚的命运，完败；后半段，离家出走的小男主暂时得到年青黑妈的怜悯庇护，但很快生活又遭遇巨变，这个年仅12岁、自己都饥饱不定、营养不良的小男孩，竟然不得不肩负起养育小黑婴儿的责任。
海报中的这个影像正是影片最让人揪心裂肠的痛点：小男主用偷来的滑板与大锅制作成小推车，载着他的小黑弟弟，像小动物一般四处觅食，苦苦维生。他面色沉郁、目光愤恨，他半偷半抢半骗半贩毒，没有任何道德教条的约束，因为他从来没有机会接受教育。然而，他感恩黑妈，带着小黑婴儿不放弃；他心灵手巧、机变多智；他咬紧牙关、从不叫苦。——而这样的善良、聪明和努力无疑将慢慢被惨烈地侵蚀、被永久地埋葬在社会底层的黑暗之中。
【有点惊叹导演对小婴儿的调度能力。1岁多的小黑弟戏份不轻，每次与母亲、与小男主互动都能给出恰当的可爱反应，想必导演花了不少心血和功夫。】
虽然电影给了个光明的、希望的尾巴，但现实中的你我都明白，中东的未来并不那么乐观。小时候听姜昆讲梁左的相声《特大新闻》，“要比人家中东那边儿，咱这儿就算没多大动静”。是不是咱们还得庆幸没投胎在那里。
 PS：今年的奥斯卡外语片短名单9部，我看了6部: <a href="https://www.douban.com/note/713268650/" rel="nofollow">《奥斯卡印象九分之六》</a> 
小男孩真的演得很好，正是他演得太好了，让我看见了很多很多细节，看见了她的妹妹，看见了街道流浪小妞梅森，看见了那所房子里其他的女孩子，看见了镜头之外的那些女孩子。
这些女孩子，让我想到了我写过影评的那些片子。《风雨哈佛路》中的女孩子，她的父母是社会的人渣，一个死了，一个艾滋病患者在死的边缘，我以为这种生存设定就很惨了，但是我太天真，《沙漠之花》里面被割礼的女孩子，我也以为很惨了，很显然我还没探索到人类世界的底线。
11岁就被出卖给男人去承接生育的责任，（暂且只考虑这个职能，繁重的体力劳动和xing奴隶这个点先不说），与其说是父母无力抚养顺应天意（虽然电影里母亲声情并茂的哭诉自己的无助），不如说是女性在这个小社会里的价值估算。
在一个不考虑智能价值的社会，生命的估值主要看身体贡献，小男孩有力气，可以提跟他差不多大小的水桶，可以随身携带比他矮一点的小胖孩子，所以小男孩让父母有利可图，他可以去给商店打工，去实现价值，而同年龄的妹妹，作为女性，肩不能抗手不能提，只能去帮助卖几杯饮料，就像梅森小朋友一样，只能去卖一些纸巾花环，没有力量，没有力量去抗争，甚至没有力量在父母面前证明自己除了被送出去生孩子还有别的功能，有几个细节值得玩味：
妹妹上街卖饮料的时候被成年男性调戏。
女工小黑花打工被坑不给工钱，办假证被勒索。
商业街小美女梅森被黑中介欺骗去了“瑞典”不知道生死。
也包括赞恩的父亲，也是11岁的年纪被卖了跟着现在的丈夫，这个男人视女儿为牲口，而这个女人纵使万般不愿也要继续“繁衍生息”。
女人的价值？在一刻得以体现：
妹妹月经的时候小男孩赞恩无比紧张，他都能感受到社会的“天意”，因为这是一个分水岭，这一刻，女性具备了价值，生育的价值。
割礼也好，童婚也好，谈不上男女平等那么高大上，就是人的使用价值的赤裸裸体现，女性作为生育工具，男性作为体力工具，在某些社会被分门别类，收纳起来，不作为一个人考虑，不考虑人性，不考虑高潮，不考虑感情，不考虑感受，“妈妈，我不愿意离开这里”，“能不能预支工资，让我做什么都行”，“没钱的话就把你儿子卖给我”，谁在意你的感觉呢？谁在意你的感受呢？这一切只不过是作为一个工具的自我修养罢了。
这种对人性的蔑视，在黎巴嫩和叙利亚体现的比较明显，在我们生活的地方隐藏的比较深罢了。好消息是，需要依靠智能的社会，这个情况会好一点。
在《风雨哈佛路》里面，小姑娘虽然命运不济，但是依靠美国的福利系统和教育资源还是一步步努力到了哈佛，但没有偏见吗？从住宿到学习处处充满着不平等。
《爆裂》里面提到媒体实验室的性别比例靠人为干涉逐步趋于平衡，在美国，在MIT这样的地方，要依靠强大的人为干涉才能逐步排除性别偏见。
所以，生而为女，不抱歉，但也不欢喜。
看得见悲凉，看得见困苦，但也看得开。在自己力所能及的范围内，不被偏见带偏，努力改变周围的偏见，同时保持自己的独立思考。
现在，在公司，用自己的方法，让女性保持尊严与竞争力，在家庭，保持自己、母亲、女儿的尊严与内心的独立。尤其是女儿，作为可能会受自己影响最大的女性亲属，让她保持独立、尊严、对自我价值的认可与追求，对世界的宽容与理解。看看一个12岁少年所做出的反抗，笨拙、粗糙，但已经是对尊重与独立最高的诠释。




战争逃难、贫困、饥饿、疾病，命如草芥的难民孩童，在黎巴嫩破败混乱的街头顽强地成长起来。无人在意的潦草生命，受尽磨难的凌乱人生，早已为《何以为家》奠定了哀伤的底色。面对孩童沉静处理生活难题的漠然脸庞，很难有观者能逃避发自内心的悲悯与追问。关于那些被忽视的贫瘠角落，关于生命中强大的苦难，我们有谁能够给出心平气和的解释？
该片导演娜丁·拉巴基并没有试图为观者提供解释，作为黎巴嫩人，她用镜头记录下了自己熟悉的场景，混乱无序的街头巷尾，绝望无助的底层民众，还有大量涌入的叙利亚难民及由此带来的社会乱象，而要呈现和概括这一切的，并不是侃侃而谈的社会学者或国际专家，而是一位亲身投入其中的孩童。
12岁的赞恩在片中扮演了自己，他的真实身份同样是涌入黎巴嫩的叙利亚难民。他和家人流落至此，靠着摸爬滚打中练就的底层智慧艰难生存。因为贫穷和边缘化，生活充满压力与阻碍，对此早已绝望麻木的父母只得不停生育，然后无力抚养继续加深绝望。作为长子的赞恩坚强地承担起保护妹妹的责任。他在拥挤的街道上自由穿梭，与成年人巧妙周旋，平静的表情后面是坚韧与乐观，熟练应对的间隙，偶尔露出执拗与童真。孩童以质朴勇敢的信念直面生命的压力，纵然酸楚却也令人欣喜，直到成人世界的算计将其彻底摧毁。
最令人心碎的片段，其实并不是底层生活的逼仄悲苦，也不是孩童为了摆脱苦难的流浪和离别，而是成人社会对天真善意的误读与碾压，以及百般挣扎之后无从挣脱的宿命。赞恩在街头奔跑的段落并非剧本设定，而是小演员在完成了贴近现实的段落之后，过于压抑和悲伤而放任情绪的行动。导演没有制止，而是立即让摄像师跟随着赞恩奔跑，由此捕捉到那段抖动甚至模糊的手持镜头，这些隐忍而客观的记录镜头，为影片增添了逼近真实的质感，令观者在平静的语气中，感受到深厚的悲悯。
当然，真实感绝非仅由镜头产生，片中大量场景都是现场取景，街头、医院、暗巷，甚至监狱，出镜的人也都是本色展示，为了保证这份真实，导演拉巴基把自己扮演的律师角色删减到几个镜头。相比起《无人知晓》《小偷家族》中的苦难，可怜的赞恩更有着陷入泥沼般的沉重，反思也从个体扩展到了贫穷、战争乃至人类的发展前路。
通过这份情感克制和对真实的坚持，即便身在异国，我们也能清晰地感知赞恩和父母的痛苦绝望，他对单身妈妈的依恋，对婴儿的爱，以及对成人世界的迎合与抗争。在赞恩的世界里，“穷”成为一种无法治愈的疾病，如同《基督山伯爵》的复仇，《悲惨世界》的困境，它阻拦了一切通往幸福的道路，摧毁了所有变好的可能。这当然不是人生的唯一走向，但如果真的感同身受，没有观者能够斥责满面愁容的父母，或是批判精于算计的成年商人。
在现实中，赞恩因为该片得到了国际上的关注，与父母一同移民，获得了正常的生活与教育。但镜头所带到的更多孩童，依然在黎巴嫩的街头游荡，无依无靠。观望了苦难与悲怆，也许该发自内心地珍惜此刻的生活，并且心存悲悯，踏实而坚韧地迎接未来生活的挑战，并以积极的行动来保护人类共有的文明吧。



看《何以为家》前，我并不了解片子的梗概，只看了一眼豆瓣评分，看完之后心情沉重，清晰地听到散场的其他观众，表示再也不要看这样的电影，实在扎心。但我想，我们仍旧需要这样的电影，去展现那些丑恶与残酷，它们是有记录价值的。
电影故事以倒叙的手法展开，12岁的小男孩赞恩，因持刀伤人被拘留，绝望之下他又将亲生父母告上法庭，在赞恩的控诉里，父母生下赞恩与其兄弟姐妹，却丝毫未尽养育的责任，他们过着猪狗不如的生活，在赞恩仇恨而绝望的眼神里，你完全想像不到这是一个12岁的小孩。
赞恩为何要持刀伤人呢？因为他最亲爱的妹妹萨哈，被父母卖给了小卖部老板阿萨德做妻子，萨哈最终因早孕大出血未能及时救治而去世，赞恩得知消息后暴怒，愤而伤人，做出了他所能够做到的最大反抗。
赞恩一家人是叙利亚难民，逃亡到黎巴嫩后过着暗无天日的日子，一家人拥挤在破烂不堪的房子里，他们没有身份证明，父母只能做着散工，孩子们也必须到街上卖果汁，为小卖部打工贴补家用，家里孩子很多，嘈杂不堪，父母不管不顾，烦闷的时候还会打骂他们而出气，12岁的赞恩有一丝和年纪不符的成熟，他受不了这样的生活，特别是当他得知父母将要把妹妹萨哈卖掉时，赞恩想要设法拯救妹妹，他拼命阻止，试图带着妹妹一起逃跑未果，得到的只是父母的一顿呵斥和打骂。

在片中，萨恩离家出走过一次，遇见同为难民身份的单亲母亲泰格雷斯，他住在泰格雷斯家，为她照顾仅两岁的儿子约纳斯。泰格雷斯由于非法入境需要假身份证，为了攒钱她被迫出卖肉体，结果在黎巴嫩警方扫黄打非的行动中被捕，泰格雷斯被监狱收押期间，12岁的萨恩带着2岁的约纳斯过了一段极度艰难的日子，这也是片中较长的段落，为了养活自己和约纳斯，赞恩不得不拼尽全力，乞讨、偷摸、学着一个人制作并贩卖软性毒品饮料的生意，就像之前协助母亲的那样，为了生存，他们活得就像是蟑螂或是臭虫那般。
电影在展现赞恩与约纳斯一同乞讨生活的段落，甚至有些让人忍俊不禁的桥段，譬如赞恩骗他人约纳斯为何是黑皮肤时，他说因为妈妈在生约纳斯那段时间喝多了黑咖啡；又譬如约纳斯这个小黑家伙在片中极活跃的身体姿态，实在容易逗笑观众。但表面上有多幽默，故事的骨子里就有多绝望。
最终赞恩不得不卖掉约纳斯，他想要筹钱出国，逃离这永无止境的日子，生活就像是一滩狗屎，不比我的鞋底干净。最讽刺的桥段莫过于此了，父母会卖掉自己的妹妹萨哈，赞恩末了却也只能抛下那个不是弟弟却胜似弟弟的约纳斯。
12岁的孩子终究只是个孩子，他能够理解的或许仅仅是眼前所见。而电影正是以这样一个极端故事展现了中东难民现状的一斑，12岁的赞恩他不会知道为什么父母生下他们却不好好养育？也不知道为何自己是一个没有身份的人？他越想要逃离却为何怎样也逃离不了？赞恩并不知道的是，或许在战争之前，他的父母兴许可以依靠工作给予孩子们基本温饱的工作，而战乱之中，却催生了无数与赞恩同样家庭同样命运的孩子。
赞恩并不是特例，他只是无数难民堆里并不起眼的一个。若不是这样一部叫做《何以为家》的电影，我们也不会记住赞恩这个名字。
生而为人，何以为家？这不仅仅是赞恩其一家人的宿命，电影侧面展现了许多其他难民，电影自始至终夹带着一股聒噪而吵闹的人群声，流浪街头的孩子遍地都是，躲在阴暗角落里，尽是消瘦而病弱的难民群，等着死去。
在这个世界里，人命最不值钱，赞恩11岁的妹妹被卖做人妻只能换来的几只老母鸡，他们没有身份证明，濒临死亡医院也拒接，他们想方设法买身份，偷摸拐骗赚钱，梦想着偷渡去另一个国家重新开始，可谁也不知道那会不会是另一个梦魇的开始。电影根据真实事件改编，且已经做了不少美化，真实的故事只会比电影更残酷，那些成群结队无家可归的难民，只会比电影所展现的更绝望。
相比之下，赞恩已经很幸运了。名为赞恩·阿尔·拉菲亚的小演员，2004年出生于叙利亚西南部城市达拉，后以难民身份与家人逃往黎巴嫩首都贝鲁特市并在那里居住了八年，他在片中扮演同名的自己，演着自己的故事。电影推出后在国际范围内均获得认可，赞恩得以与全家迁往挪威并在那里接受学校教育。
可我们都知道，并不是所有小孩都能够像赞恩一样幸运，这世界上那么多难民那么多穷苦人家，他们也并不会通过一个偶然事件而改变命运，更多的是无能为力、流离失所，以至于惨绝人寰、饿殍遍野。
世界有时很小，我们只能够感同身受于自己身边的喜怒哀乐，也只能够看到眼前的灯红酒绿车水马龙，可世界终归很大，在我们看不到的地方，生活从来都没有那么美好，多得是残酷与绝望。


如果你喜欢本文，请点赞赞赏转发到朋友圈，你的鼓励是我的动力，你的沉默会让我也沉默。
长按识别下方二维码，可关注我。


电影最后zain露出的笑脸，一点都让我笑不起来，尽管笑的那么好看。
看演员简介才知道扮演zain的小男孩是2004年出生，名字就叫zain，拍摄这部电影时他12岁，完全不识字…只看外表根本看不出这是一个12岁的孩子，顶多8、9岁的样子。简介说zain小时候作为叙利亚难民跟随父母来到黎巴嫩。我想是常年贫困颠沛的生活，导致发育不良，所以他才会比一般孩子看着小很多。
与其说这是部电影，不如说是纪录片，导演用镜头真实地记录和讲述这个世界上发生的事情。zain似乎不是在演戏，只是向观众展现他亲身经历过的生活，真实又沉痛。zain的生活对我们大多数人而言，似乎是另外一个世界…在我们每天为一些工作和生活琐事烦恼时，在zain生活的世界里，他只想着如何填饱肚子这种人类最本能的生理需求。
电影的中文译名叫《何以为家》，在我看来不如叫“何以为人”。zain的父母并不具备做父母的资格，只有生孩子的动物性本能，却没有养育孩子的能力。（这个时候不得不感慨下我国当年的计划生育的重要性）他们一家几口人（具体几个孩子我也没数）全部蜗居在一个简陋狭窄的出租屋里，连床都没有，全家人睡觉挤成一团，晚上吃饭点蜡烛……
已经穷成这样，zain的父母竟然还在一直生孩子…这哪里谈得上是家，说不好听的简直就是不停下崽儿的猪窝，真的太无语了…你生孩子的目的就是让孩子跟着你们受苦和挨打骂的吗？越穷越生那么多孩子，到底怎么想的啊！看得我好火大…连最基本的做人都没做好，又怎么配得上做父母？
越写越气，现实中赶上这样的父母真是太不幸了，只怪zain投错了胎…在如此恶劣糟糕的家庭坏境中长大，他却依然心地善良。最后拍护照照片时，zain露出了几乎是全片唯一的笑容，让人心疼又心酸。那一刻他只是为了笑而笑，还是也有一丝发自内心的笑，我不知道。但我相信上帝会眷顾他，未来会赐予他温暖快乐的生活。
最近爆款电视剧《都挺好》里原生家庭罔顾子女花样作妖，看得人义愤填膺，代入感极强。
剧中苏明玉有句质问非常悲怆：
<span style="font-weight: bold;">你们生了我却不好好养我，为什么？！</span>
<span style="font-weight: bold;">             </span>
其实，去年戛纳电影节拿下评审团奖的阿拉伯语电影《迦百农》(后来在金球奖和奥斯卡有都提名最佳外语片)，先于《都挺好》发出了这一灵魂之问。
只不过更揪心的是，发出此问的是一个年仅12岁的男孩。
该片导演是70后黎巴嫩女导演娜丁·拉巴基，她此前所执导的《焦糖》《吾等何处去》在全球范围获得声望，《迦百农》则更上层楼。
豆瓣8.7分，IMDb 8.4分，MTC 75分，烂番茄鲜度89%(观众好评率92%)。
         
片名中的“迦百农”(Capharnaum)是圣经中的地名，百科介绍此地位于加利利海附近一域，西布伦和拿弗他利的边界上，今已成废墟，据称耶稣开始传道时，即迁居此地。但后来耶稣也提到了迦百农的灭亡，并得到了应验：迦百农啊，你已经升到天上。（或作你将要升到天上吗？）将来必推下阴间。
所以迦百农是神迹之地，亦是被神遗弃的地方。
不过拉巴基在接受媒体采访时曾经说过，这片名的意义就是表达一种失序。其实在文学领域，很早就有人用这个词来表达“混乱”的意义，所以拍电影时就想到了这个题目，甚至早在写剧本之前，就已经确定下了这个片名。
混乱，这就是这部电影想要说的东西，与《圣经》里那个村庄的具体所在地无关。
还是港台同胞比较接地气，直接翻译成当地特色的《星仔打官司》和《我想有个家》……
进院线放映，电影院要挣钱，《迦百农》这名字确实不好卖票，虽然翻译搞偏了影片主旨，但也不好太过苛责。
看过影片就知道，它才不是要讲一个官司或者一个温情诉求，它更硬核，也更宏大：聚焦黎巴嫩的难民合法身份、未成年人的包办婚姻、外来务工妇女权益、人口买卖等社会问题，展示出黎巴嫩残酷社会现实的切面。
              
单看下面这张脸，像不像一个小天使，清秀的面庞，大大的眼睛，长长的睫毛。
但其实他大多数时候是这样的↓
乱糟糟的头发，灰扑扑的衣服，脏兮兮的皮肤，要不在干活谋杀，要不流浪在街头。
这就是《迦百农》的主人公，黎巴嫩小男孩扎因。
           
影片开头在悠扬哀婉的音乐中用一段慢镜头，展示小孩子们聚众抽烟、拿木头做的AK47在街头玩模拟巷战，然后带出这座破败之城的面貌。
进入正片，首先是一场法庭戏，扎因状告亲生父母。
扎因是原告，但他出庭时是戴着手铐的。
控告父母什么呢？控告他们生下了他。
从随后他母亲和法官的对话中获悉，扎因此前因持刀伤人被判了五年监禁。
扎因出生后父母没有去登记，因此他没有国民身份，现在他父母也不记得他确切出生日期了，是医生体检推算他大约12岁。
扎因如此瘦小，看起来连12岁也没有。
然后开始倒叙，回顾扎因的生活经历：他才12岁，艰辛往事却已一箩筐。
             
扎因拿着来路不明的处方，在各个药店撒谎买来一种药，然后在家里和母亲等人把药片磨成粉，然后溶在水盆里，把衣服放进去浸泡，再把衣服晾干。
这一波操作乍看不知意欲何为，感觉跟传说中“感冒药含有黄麻碱，有人囤感冒药，自己提炼出冰毒”的案例类似。
果然，随后扎因母亲带着他，还有那些衣服，去监狱探视，那些被毒品泡过的衣服可以卖钱。
                   
扎因的父母放纵性欲，生了一大堆孩子，一子六女，可家里分明是赤贫状态，根本很难养活，孩子们连睡的床也没有。
扎因想去上学，父亲不愿失去一个赚钱劳动力，而且怕得罪阿萨德(他们家房子是租阿萨德家的)，母亲倒是同意，但她的小九九是学校会给学生发衣服和食物，扎因可以把食物带回来给妹妹们吃。
扎因是唯一的儿子，所以他要帮忙承担养家和照顾妹妹们的重担。
扎因除了在街头卖自制饮料，还要在一个超市打杂、送货，从小和各色人等打交道，粗口也就随口而来。超市老板阿萨德对扎因的妹妹萨哈有非分之想，这让扎因很不满，暗暗和阿萨德作对。
                   
妹妹萨哈来了少女初潮，扎因千方百计帮她隐瞒，生怕父母知道了会把萨哈早早嫁人——中东贫民女孩的命运往往是从小在娘家被钳制奴役，还未成年就被嫁人或者卖给人家，从此在夫家继续被钳制奴役。
这一天还是到来了，阿萨德上门求亲，扎因父母显然不愿或者不敢拒绝。
扎因决意带着妹妹萨哈逃走，但还是晚了，父母粗暴地送走了萨哈，拼命阻拦的扎因还被打骂和威胁。
后来父亲在法庭上的辩词是：这一切不是我的错，我也是这样出生的，我也是这样长大的。
他认为把萨哈送走，是为了让她出离苦海，去过有床睡的日子。
                   
扎因伤心愤怒加崩溃，他离家出走。
他在公车上遇到一个穿紧身连体衣的老人，老人自称蟑螂侠，是的，不是蜘蛛侠，是蟑螂侠，还说是蟑螂是蜘蛛的堂兄。
扎因跟着老人下了车，进到一个游乐场里，过起了流浪生活。
在这里，扎因遇到了黑人女工泰格斯(证件上的假名，实际叫拉系尔)。
通过扎因的视角，我们有窥视了另一个悲惨人的悲惨生活。
泰格斯是埃塞俄比亚来的，是个单身妈妈，有个幼儿需要照顾，为了不让东家发现，她把孩子藏在工作场所的厕所里。
泰格斯自己住在贫民窟，但还是收留了扎因，给他洗澡，给他食物，还给他床睡。
白天泰格斯去上班，扎因就在铁皮屋里照顾泰格斯的儿子尤纳斯，泰格斯下班会偷偷把客人没吃完的蛋糕带回去给两个孩子吃。
                  
泰格斯居留证到期，办假证需要高昂费用，为了筹钱把头发也剪了卖了，雇主还拖欠她的工资，讨要无门。
泰格斯找蟑螂侠假扮她的新雇主要办理证件，但蟑螂侠有点老年痴呆，在接受机构官员问询时没有过关。
有一天，泰格斯外出未归，扎因抱着尤纳斯的儿子出去找她，但找不到。
扎因以为泰格斯抛弃了儿子，其实泰格斯被移民局抓了。
泰格斯也是家徒四壁，扎因为了照顾尤纳斯，会去偷别人家小孩的奶瓶，抢别人的滑板，用冰块拌白糖充饥，去市场拣小鱼烤来吃，没有干净水源就去远处打河水回来，还假冒叙利亚人去救济站领食物。
没有妈妈的幼儿，自然很难照顾，扎因已算很有耐心和责任心。
扎因想起妈妈的伎俩，他故技重施去买来曲马多(一种止痛药)制作兑水饮料，卖给其他的穷人一口1000镑(1黎巴嫩镑=0.004461人民币)。
有一天回到铁皮屋，发现被房东换了锁，屋里东西也被扔出来了。扎因走投无路了，他想把尤纳斯遗弃在路边，但最终心软了。
露天市场有人当中介贩卖泰格斯的儿子，扎因为了尤纳斯有条活路，把他交给了那人，他自己则想偷渡去瑞典。
                  
偷渡需要证件，扎因回到自己家里找证明文件，可他哪里有什么身份证明。
父亲说漏了嘴，他最喜欢的妹妹萨哈死了，扎因伤心又愤怒，从家里拿着刀子，去捅伤了妹妹的丈夫。
原来11岁的萨哈婚后两三个月就怀孕了，大出血，死在了医院门口，因为萨哈也没有身份文件遭医院拒收。
扎因被捕，母亲探监时问扎因：你为什么这么恨我？我也无能为力，什么都做不了。萨哈是我的女儿，我的不幸。
扎因只是淡淡地反问：你怎么来了？
母亲说：当上帝拿走了你的一些东西，他会给你另外的东西作为回报。
扎因问：上帝他给了你什么？
母亲说：我怀孕了，你会有一个弟弟或妹妹，如果是女孩，会让她叫萨哈。
扎因眼眶红了：你的话刺穿了我的心，你别再来看我了，你太无情了。
                             
有神父来监狱慰问表演，扎因也在电视上看到有节目在做未成年人保护的议题，他从监狱打了电话去，在直播中发表了宣言——
              
在法庭上，扎因的母亲质问扎因的代理律师：
我一生都是奴隶，你还敢批评我，你有什么权利批评我，你有这种处境吗，我经历的你经历过吗，你永远不会，因为你会活不下去，你连做噩梦都活不下去，换成你是我，早就上吊自杀了。想象一下，给孩子喂糖水，因为没有别的可以喂，为了让孩子活，我愿意犯下千古罪恶，他们是我的孩子，没人有权批评我，我是我自己的法官。
这个女律师，就是本片的导演亲自饰演。
              
原告席上的扎因对母亲说，你怀的孩子会像我一样。潜台词是，一样来这世上受苦。
最后法官问扎因：你希望你的父母怎样？
扎因：我希望他们别再生了。
法官：你父母不会再有孩子了。
扎因：那她肚子里那个呢，还是要生的，不是吗？
                
电影里偶尔也有温情时刻，除了扎因流浪时有年轻人会主动买了吃的送给他，例如扎因带着尤纳斯去洗车场洗澡工人对他们很友善，影片最后更是留了一个温暖的尾巴，警方破获偷渡案，找回了泰格斯的儿子，母子团聚。
影片结束的画面是久久定格在扎因这难得的微笑——给他办护照而拍照。

费这么多笔墨把剧情复述一遍，是因为扎因的生活是我们无法想象的图景，似乎光怪陆离，却又真实地让人有痛感。而地球上的很多角落，还有很多个扎因。
小孩子的苦难故事总是能赚人热泪，而《迦百农》里所有角色都是非职业演员，他们的状态不是在表演，只是在银幕上重现自己的人生、呈现自己的痛苦，这让热泪更停不下来。
很多聚焦底层人的现实题材影片只是选取特殊样本，拼命刺激观众的恻隐之心，沦为卖惨，让观众能自我感觉良好地离场，回头在影评网站留下一句：哭惨了，值回票价。
而本片女导演拉巴基用她细腻的一面去感知，却采用了理性的电影语言去呈现，这让这种苦难有了更高级的共情：这一切并非扎因的个人悲剧，而是整个黎巴嫩的国家悲剧——我们在国际新闻看到的黎巴嫩，常不外乎就是战火、冲突、恐袭、人道主义灾难。
               
国家创伤和社会问题，一部电影是没办法解决的。
这才是比悲伤更悲伤的事。
《迦百农》其实是三部电影组合一起的产物，这三部电影代表着三类叙事模式。选择任何一种叙事模式都能作为整部电影的驱动器，但结果恐怕很难出色。因为明眼人一眼就看出叙事的套路，落入俗套终归无法脱颖而出。 
第一类电影是法庭戏，通过闪回向观众交代事件的前因后果。这是整部电影在叙事上的真正驱动器，在Zain喊出那句“我要转告父母”，主题得到升华。可以看另一部黎巴嫩电影《羞辱》，便使用了这一模式。
其二是家庭戏，包括对电影中贫苦家庭的刻画，其生存境况与母子矛盾。然后借由妹妹的出嫁引出Zain的离家出走，从而带出了另一类叙述模式。最后这类叙事便是近年来极为火热的难民题材。Zain在出走后遇到一位从非洲流亡来的难民，从而组成没有血缘关系的临时家庭。
最后这部分为整部电影浓郁的悲剧底色涂抹上一丝亮丽的喜剧色调，无论是Zain将巨型雕塑的乳房露出来（博得清洁女工一笑，从而为共同生活埋下铺垫），那位自称蟑螂侠的老人，还是两位耄耋老人机智又可笑的扮演。
这种违背常理，将血缘家庭与非血缘家庭在甜蜜与悲伤色调上颠倒的创作思路，无疑让我们想到是枝裕和的创作。《迦百农》看起来像是一部黎巴嫩版的《无人知晓》：孩子在无父母关照的条件下被迫成长，里面还掺进一丝《小偷家族》的元素（兄妹两人一起合作在杂货店偷东西）。
血缘关系的家庭给孩子带来的不是爱与喜乐，却是无可逃避的痛苦，而临时组成的非血缘家庭却有着不寻常的欢乐。前者正是《无人知晓》里父母缺席后自立生活下去的孩子们，而后者则是《小偷家族》里洋溢着浓郁生活气息的临时家庭。这同样是《迦百农》里前后两段叙事碰撞出的不凡之处。
如果说要找寻娜丁·拉巴基的创作姿态与是枝裕和的不同之处，也不是不可寻得。娜丁·拉巴基想呈现的是一个真实存在着的生活境况，用的更多是纪录片式的手法，比如找了底层生活的人来演；但对是枝裕和而言，现实可以通过情节剧的方式搬演，可以借助戏剧点的设计来表现深刻的东西。
是枝裕和为影像赋予的人文主义关怀是娜丁·拉巴基的《迦百农》没有的，我们可以拿配乐来做分析。《迦百农》的配乐具有真正的悲剧色彩，这种“悲”引发的更多是悲悯，是从上而下目光灵视时流露出的情感，不能说没有宗教的作用。而是枝裕和的目光是平易的，温情脉脉，源于生活归于生活，甚至在表现现实之悲时他也做了柔化处理，不让其过于触目惊心。
唯有在中国人的世界观里，悲剧悲悯的色调会被转换为一种彻底的悲惨。“惨”是中国式悲剧唯一的底色。可以想象一下娜丁·拉巴基的《迦百农》或是枝裕和的《小偷家族》，倘使放置在了中文的语境中，情况会怎样？甚至不必动用我们灵动的想象，情况也只能如此：无与伦比的惨，观众硬生生憋出泪水。

...................................................................................................................................................................


《何以为家》跑成了一匹票房黑马。
连同《摔跤吧爸爸》，说明我们的观众并不是只能接受商业类型片。
这些真正表现民生疾苦的现实题材，显然能够引发我们感同身受的共鸣。
然而，还是那个问题，这样的故事，我们这里遍地都是，而这样的电影，我们却拍不出来。

<span style="font-weight: bold;">文|三九</span>
作者简介：女，爱看电影，日常搬砖，梅雪风老师的小粉丝。


<span style="font-weight: bold;">1</span>
纪伯伦说：“你们的黎巴嫩，是形形色色的教派和政党，我的黎巴嫩则是攀登岩石，追逐溪流，在广场上玩球的少年。”
《何以为家》就是一个关于少年的电影。但少年眼中的黎巴嫩，只是一坨屎。
有人质疑这部电影是“Poverty Porn”，言下之意，影片是不是靠卖惨取胜？
可是，人们对苦难书写得再多，都不算多，因为人间的苦难永远都写不完，写不透。当然，<span style="font-weight: bold;">我仍理解他们对“催泪”的警惕，因为廉价的煽情太多了。</span>
这类骚操作可以参考2018年的国产片《找到你》。马伊琍抱着奄奄一息的小孩，冒雨在马路边痛哭流涕，生生把一部内秀的片子逼成了廉价八点档。


<span style="font-weight: bold;">《何以为家》就没有这种造作。因为每一个细节都落在了实处。</span>
电影近乎纪录片质感的主干部分呈现了少年真实的生活环境。导演告诉大家，真正的苦难就长这样。
它是拥挤的小床；是小男主为了避免妹妹的初潮被父母发现，用自己的背心做成的简易月事带；是单亲妈妈Rahil捡来的蛋糕；是用锅和滑板拼成的小拉车。
它可以很苦，但其中也可能有点儿别的，比如亲情，责任，善良。
说到底，影片中的苦难对Zain来说，只是生活。<span style="font-weight: bold;">生活本身没有非黑即白，当然苦难也一样。为了让苦显得更苦，非要人为加上些天时地利人和的催泪因素，就是不尊重苦难，就是对作品内容心虚，就是侮辱观众智商，就是画蛇添足。</span>
造作，就像油腻男子吹出的牛B，越是天花乱坠，你越得心里有数：这个人，关键时刻八成不行。


<span style="font-weight: bold;">2</span>
12岁的男孩Zain不满父母把11岁的妹妹卖给房东当老婆，一气之下，离家出走，被偶遇的Rahil好心收留。Rahil被移民局抓走后，给Zain留下尚在襁褓中的儿子Yonas。后来，他们的屋棚停了水，两人也吃光了剩下的食物。Zain不得不领着嗷嗷待哺的小婴儿外出觅食。
他把锅固定在滑板上，把Yonas放进去，拉着这个简易的小车走街串巷。锅边另栓了几个储水的小锅，一路走着，小锅磕到地上，和着滑轮声，叮叮咣咣。两个小乞丐莫名萌萌哒。
滑板是Zain抢来的，他还趁着夜色兜售用从药剂师那骗来的药制成的违禁饮料。他蓬头垢面，满口脏话，一看就是大人会对子女说“你可别跟他玩”的那种小孩。


但他们又有自己要坚守的事情，可能关乎一个人，一个承诺，一个梦想。<span style="font-weight: bold;">他们一方面服从成人的规矩活着，另一方面，他们天生的理想主义尚未磨灭，依旧执拗。</span>
所以，典型的坏孩子Zain身上同时闪烁着耀眼的人性光辉。他野蛮而义气，狡猾又善良。所以他才知恩图报，竭尽全力地照顾Yonas；才会因妹妹的死和父母的不作为怒发冲冠。对他来说，世界是一团狗屎，更要守护那些值得守护的人。


我们常把这样的行为称为“像个大人”，因为孩子顽劣，啥也不懂。但事实上，孩子正因为懂得太少，才更能遵照心中的正义法则行事。
同时，Zain的父母在喊冤：我们有什么错，我们就是这样长大的，我们也不知道还能怎么抚养小孩。娶Zain妹妹的房主在喊冤：我有什么错，童婚的又不止我一个。制作假证件的老板在喊冤：我有什么错，我虽然赚了黑心钱，但不也帮助不少人用假身份留下来了吗？驱逐难民的官员在喊冤：我们有什么错，你们占用我们有限的公共资源，弄得国家乌烟瘴气，我们有什么义务收留你们？
<span style="font-weight: bold;">电影没有试图找到一个板上钉钉的正确答案，因为并非所有困境都有出路。</span>这种人道主义难题像是无法正面辩驳的哲学观点，归根到底都涉及人存在的本质，以及世界之所以为世界的超验辩证。


<span style="font-weight: bold;">3</span>
歌里唱：“没天哪有地，没有地哪有家，没有家哪有你，没有你哪有我。”家从来不止是一处居所，一双父母，而是我之为我的前提。
何以为家，小男孩身后，是无数没有合法居留身份的小孩。只因一颗精子和一颗卵子的相遇，他们就来到世上。接着就没有人再负责他们以后的生活。<span style="font-weight: bold;">名字只是一种编号，不具有被承认的个人身份或者家族源流的意义。</span>
他们存在，又必须假装不存在。只有这样才能活。
男孩站上法庭，控告父母，为什么要生下自己。出生本身成为一种罪，往后的每一天都是在加剧罪行带来的恶果。如果说《旧约》中的原罪还能靠赎罪减轻，可这12岁男孩的悟，却超出神的明示之外，无法在任何形而上的阐释里找到安慰。
结尾处创作者们借男孩之口说出的道理，显得有些用力过猛。毕竟，我们很难想象，一个没受过教育的孩子说出“无力抚养孩子的人，别再生了……我住在这里的地狱，我像一堆腐烂的肉”这种工整的话语。
但，生活教会我们的，比书本教的，多多了，不是吗？
可说到底，孩子们因苦难责怪父母，父母把不称职归咎于贫穷，贫穷源于流离失所，流离失所是因为国将不国，国将不国的主因是各类教派、政党的纷争，纷争是历史遗留问题，历史已然无法改变了。


<span style="font-weight: bold;">这部“Poverty Porn”至少改变了一个人的命运。</span>
“我曾经七次鄙视我的灵魂”，纪伯伦还在诗里说。
如果有第八次，那就是我们看到了世间的苦难，却对此无动于衷。


编辑 |浪浪
排版 | 透纳
<span style="font-weight: bold;">©版权所有 未经许可 禁止转载</span><span style="font-weight: bold;"></span>

以下轻微剧透不影响观影。


不知道为什么，影视媒体推荐《何以为家》，文案总写得苦大仇深、高深晦涩，一副让观众望而生畏的样子。
<span style="font-weight: bold;">实际上这个片子特别简单</span>。<span style="font-weight: bold;">完全可以轻松进影院</span>。我来帮出品方<span style="font-weight: bold;">重新整理几个卖点</span>吧：
<span style="font-weight: bold;">《何以为家》是一部最适合带娃的“青少年思想教育必看电影”</span>。
电影官宣卖点“不是所有的父母都有资格做父母”，这是在鞭策成年人，恐怕难以吸引成年人买单。依我说，倒过来，镜像处理嘛，倒换角度变成“熊孩子你们知道你们的童年多么幸福难得吗”，倒过来鞭策小孩子，这就能说服大人带小孩进影院了嘛。中国父母最舍得的投资就是教育。
我这个人比较大条，在进电影院之前，一直以为这是个战争片，担心有血腥镜头不适合儿童，所以没带我们家8岁儿子一起看。<span style="font-weight: bold;">结果刚看一半我就超级后悔了：早知道电影讲战争国家儿童流离失所……我完全应该带孩子亲自来感受一下他国同龄人凄惨艰难的处境！这是绝对是深度恐吓熊孩子必选电影啊！</span>

对于现在的小屁孩们而言，生来就与智能手机同龄，生存方式一开始起点就是互联网时代，普通城市家庭小孩已经看不上麦当劳肯德基了，零食北海道白色恋人，动不动寒暑假要度假亲子营，如果没去国外都不好意思晒朋友圈……
真不知道哪里惯出来的臭毛病！呵呵，老娘这就带你去电影院来一次说走就走的“黎巴嫩一日游”，让你深刻感受一下，什么叫做“你生来的起点，是其他孩子奋斗一生也难以到达的终点”。
熊孩子，你们不是嫌上学累吗？老娘让你看看没学可上孤独流浪有多惨——
熊孩子，你们不是嫌伙食差吗？老娘让你看看从垃圾桶捡蛋糕吃有多可怜——
熊孩子，你们不是嫌手机旧吗？老娘让你看看连电视机都看不起有多痛苦——

熊孩子，你们不是嫌玩具LOW吗？老娘让你看看拿根木棍子玩半年是怎样一种体验——
熊孩子，你们不是嫌房间小吗？怕不怕老娘也生十个八个让你和弟弟妹妹挤一个房间睡觉脑壳顶脚丫？
……你们这群离了亲妈活不过一星期的小废物，凭什么对自己现有的生活挑三拣四？
想象一下：这些小屁孩们看完电影后，吓呆或者吓哭的表情……真是让人心情愉悦。
在我看来，我们国家虽然一直重视中小学生爱国主义和道德法制教育，但教材内容过于教条主义；现在的小孩子们不是傻子，他们嗅觉敏感，很明确感受到那是“上课”，很难真心认同。所以教育者和被教育者都在玩套路，效果甚微。我们很难找到好的载体，让孩子们感同身受、真正理解“我们从何处来，该往何处去”。

我本人40岁，刚好与改革开放同龄。所以我童年经历过80年代，真真切切感受过我们国家是如何一路走来。我童年的物质条件，并不比电影里黎巴嫩居民好太多。电影里小演员们经历的一切，对我而言熟悉又陌生。正因为懂得一路不易，我们格外疼惜我们的孩子们，期盼他们永远不要再走回头路。
可我们如何将这种“<span style="font-weight: bold;">对生存的郑重</span>”传承下去呢？坦率讲，国内电影做不到，至少目前还没有太适合的作品。（注：原因复杂且不论）
没想到，刚刚好，《何以为家》可以做到。
《何以为家》刚刚好像一个<span style="font-weight: bold;">平行宇宙</span>，一方面保持了我们国家也落后时，我国儿童<span style="font-weight: bold;">曾经的生存状态</span>样本；同时也清楚的告诉孩子们：今时今刻，这个世界上<span style="font-weight: bold;">仍然</span>有其他的孩子们生活在这个残酷的平行宇宙。

我希望孩子们能由此认知、理解、感受到：老妈这一辈中国人，可真是拼了老血才陪着这个国家从落后走到复兴，眼前这一点点和平富足，是多么的来自不易，同时也是多么的容易丢失破碎；如果你们只懂得天天躺在沙发上吃鸡，那么未来跌落到“落后挨打”的深坑，也不过疏忽之间，而你们的孩子们，则又不得不经历这种残酷的童年。
我们离黎巴嫩的孩子们只不过6000公里。
我们离自己的历史也只不过30、40年。

电影是被朋友拖着去看的，朋友因为喝了点酒，直接睡着了。我为了不浪费钱，耐着性子看完了故事。坐旁边的陌生人，看了一会儿就吃鸡去了…我不知道是不是绝大多数人都跟我一样，看完以后感觉很茫然。没有悲伤，也没有过多的感触，一个高分的获奖作品和我的想象中的实在是差了许多了。
电影本身题材很好，底层孩子生存的空间，被社会和家庭无情的压榨，相似的故事在我国偏远山区应该也有很多。圣母心爆表的看点，我也不知道大家概get多少，但平心而论终究谈不上好看。电影缺少震撼力，唯一让我有点触动的就是得知萨哈的死时，赞恩拿刀冲出去的一幕。直面生活，谁又不是拼尽全力的活下去。通过孩子的生活视角来叙事，很聪明，很容易直入人内心最善意的部分。但跨过计划生育，在那个多子多福的年代里，能让孩子们活下去是每一个父母唯一的愿望。电影中，赞恩无奈卖掉了孩子，我不理解为什么不去求助警察，不管警察有没有用，至少孩子是他们救出来的。电影最后那个喜闻乐见的结局，是否又是真实的呢？
最后我觉得，相较而下，我宁愿添一点钱去看复联4。


And you, Capernaum, will you be lifted up to the skies? No, you will go down to the depths.
——【路10：15】
迦百农
电影的原名是迦百农，国内译为更直白的何以为家，这对没有宗教信仰的大多数国人（包括我）而言更好理解，但同时也遗失了电影蕴含的宗教信息。而我认为在解读这部电影上，宗教是一个很好的切入角度：为什么要用一个圣经中的地名，来讲述一个发生在伊斯兰国家的故事？
迦百农是一处地名，按照马太福音中所说，是位于西布伦和拿弗他利的边界上，耶稣曾在此处传道，今已成为废墟。迦百农的具体位置在哪里其实不重要，无论是北一些还是南一些都一样，如今都已成为战火过后的废墟了。这便是迦百农的含义：破败而混乱的黎巴嫩，已成为人间的迦百农，赞恩所生活的城市，已成为西亚版的上帝之城，一个不能被称为家的废墟。
是的，我知道很多人会拿《无人知晓》来跟这部电影做对比，但我会在对比中加上《上帝之城》，因为在我看来，《何以为家》与《上帝之城》有更多的相似之处。
我会将《无人知晓》的风格描述为哀而不伤，逐寸磨砺。至于《何以为家》？大概是众生皆苦，无首可咎。
与作为发达国家的日本不同，黎巴嫩是个比巴西更贫困、更混乱的国家，作为大国博弈的牺牲品，被摧残得支离破碎。这里不会有好心的便利店员工将卖剩的食物送给你，大街上不会有公共设施供水给你，甚至不会有爱你的家人——相反，他们真的可以把你卖掉。电影中的黎巴嫩，更像是《上帝之城》中那个黑帮横行、穷凶极恶会吃人的里约热内卢。鸟瞰视角下的那些用橡胶轮胎压住屋顶的家庭，不过是巴西贫民窟的变种。而且这种现状，是各方因素的共同作用，甚至找不到一个所谓的罪魁祸首，于是人们只能将自己的怨恨无处宣泄，只能化作暴力，作用在周围的人身上。
因此，电影中的赞恩有着与其稚气未脱的外表截然相反的成熟，甚至是凶狠。他不止一次表现出暴戾的一面，即便是面对比自己更强大的人，也不曾退缩半步——这简直是另一个小霸王。生活撕下赞恩懵懂的外皮，血淋淋的他不得不迅速完成蜕变以适应这个吃人的世界。柳乐优弥尚且会将钱拿去买游戏机，而赞恩已经在熟练地帮妹妹掩盖初潮的痕迹。大人的行为像小孩，观众会笑，小孩的行为像大人？我想观众会毛骨悚然。
这何尝不是另一种角度的恐怖谷。

勇气
当赞恩从家中逃出后，我们能够看到他更加成熟的一面。第二幕中的苦难不减反增，赞恩面临的压力从生活变成了生存，他的状况愈发艰难，而他在逆境中的挣扎也显得更加震撼，他身上散发出的，是最原始的近乎本能式的求生欲。这股劲头在感染观众的同时，也彰显了电影的主题。
活着是需要勇气的。我很喜欢的一段戏是当拉希被抓后，赞恩从药店弄来药片，按照从前的方法做成药水卖出去的情节。在这段过场镜头中，赞恩的坚韧伴随着背景音乐展现在观众面前，甚至让我有种被燃到的感觉：“我们都是被抛弃的孩子，我们是垃圾狗，有人知晓但无人在意，即便如此，我们还是要活下去。”
责任则需要更大的勇气。以另一段场景为例：流离失所的赞恩带着约纳斯来到大街上，将约纳斯放在路边，自己则走到远处去观察有没有路人会收留约纳斯。在这个过程中，约纳斯一直试图跟随赞恩，几次驱赶不成后，赞恩决定将他绑在路边。
这里透露的第一层信息是赞恩的智慧，他并不相信阿斯布罗，从前面赞恩表现出的成熟来看，他想必猜得到事情不会有阿斯布罗说得那么好，因此他宁愿将希望寄托着大街上行人的善心。
但事实是人来人往，却没有人愿意停留一步。再一次提醒观众，这里是黎巴嫩，不得神灵眷顾的黎巴嫩。
继续等下去，约纳斯会不会等到好心人，我们不得而知，因为赞恩结束了等待，他最终还是带走了约纳斯。这意味着他在短暂地放弃掉约纳斯后，还是选择挑起这份责任（尽管他最终还是失败了）。以赞恩的心智，他要自己活下去并非不可能，但要养活一个婴儿则是超出了他的能力，但他为什么会是想要坚守这份责任？
大概是因为，他已经失去了一个妹妹，不想再失去一个弟弟。上一次他失败了，这一次他不想再失败。他想证明自己可以不那么残缺地活着，不要越生越穷越穷越生直到卖儿鬻女的地步。这是他离开家的原因，也是他始终不肯放弃约纳斯的原因。
身处地狱，可赞恩想活得像个人。这需要莫大的勇气，而这部电影讲的就是勇气。

真主与上帝与勇气。
回到开头，为什么我要从宗教这一角度出发？
细心的话，很容易可以留意到，在电影的前半段，曾经出现过至少三次十字架状的物体，这是基督教在电影中的象征。最后一个十字架出现在拉希被捕之前，在那之后，赞恩的处境每况愈下，十字架也再未出现。伊斯兰教的存在遍及整部电影，在电影即将结束的监狱部分，则出现了伊斯兰教做礼拜的镜头，我将此当作是伊斯兰教的象征。基督教与伊斯兰教的象征，一个出现在电影开头，一个出现在电影结尾，可以说两个宗教是贯穿了整部电影的。但是，赞恩的处境，有因为真主或者上帝而变好吗？
如果真主听到了，那么真主是默不作声的。
如果上帝在看着，那么上帝是无动于衷的。
真主在，真主不说话。
上帝在，上帝不拯救。
只有少年的勇气，才能改变自己的命运，拯救自己。
这未必是电影的本意，却是我从电影中得出的结论。
太奥斯卡了。觉得自己又陷入看辛德勒名单时的情形。
逃离父母时那段handheld cam和片中的closeup我很喜欢，可能是本片为数不多的用镜头而非剧情推进情感的地方。电影与戏剧的不同之处在于其独特语言。如何用镜头讲话是每位导演的必修课，在接触此类具有现实意义的题材前导演应明确自己的身份并坦诚面对电影不能复刻现实，只能构建现实感这一前提和事实，并尝试引起知觉而非视觉共鸣，换句话说，观影时我所能感到的是导演如何用催泪弹试图强行将“现实”塞进观众脑子，而不是有关现实的概念。
（下面仅适合将男孩最终的笑容看作发自内心的笑容的观影者）
还有一个很大的问题：我不理解导演究竟在尝试将自我介入降到最低以力求客观/realistic，还是在表述自己对这类社会问题的理解与呼吁，可无论如何，全片一直致力于营造的对抗，即男孩与父母和社会的三方关系，对于人无法存在于纸张文件以外的讽刺，对于宗教在人的意识上的影响，在最后几分钟里竟然迅速和解，一笔勾销了。男孩得到了他的出生证明并与母亲的决裂，黑人女性找到了她的儿子，男孩父母依然心安理得地怀着下个孩子，这些费尽心机构建出的质疑，不公，委屈，愤怒，没有被延至更高层面，而是局限于电影中的几个角色，全片的一切悬而未决都消失殆尽，个体的苦难似乎已得以化解。这个理想化的结局出卖了导演，让它仅停留在冲奥电影的高度，“苦难在这样的结局里，成了一件精致的道具”。
如果我们不能与苦难抗衡，至少也要保留质疑与对抗的意识，现实中无法得以解决的问题，在电影中不该轻易被操控和玩弄。这样的结局让观众在走出影院时有了“一切都会好起来的”想法，让他们在短暂的反思后继续感觉良好。但他们不该有这样的想法。在我们为当代社会问题奋斗到最后一刻前，谁都不该有这样的想法。
看到国内上映时的宣传语“我要控告我的父母，因为他们生下了我”，就知道这部电影要讲什么，更知道看这部电影会有什么感受。
与其说是在了解一个地区、了解不同人的生活境遇，不如说，终于找到了一种全人类的共鸣。
每天带着弟弟妹妹到街上卖果汁，为了防止妹妹被卖帮妹妹隐藏，妹妹被买走之前带妹妹逃走，妹妹被卖后对父母失望至极离家而去，得知妹妹去世拿起刀就冲出去没有一丝一毫的犹豫，看到电视台的电话马上拨过去将父母告上法庭……
当黑人女性Rahil被捕入狱后，Zain用抢来的滑板拉着Rahil的孩子Yonas，到街上卖家当换钱、卖毒品替代物赚钱、学叙利亚口音骗救济物……
这些种种，让我想起了今年的一部印度电影《衣柜里的冒险王》。那种在困境中展现出的强大的生存能力，令人惊叹。若说喜剧风的《衣柜里的冒险王》还有一丝戏谑，那么《何以为家》的影像，真实得就像纪录片一样。
虽然知道自己是在看电影，却依然觉得Zain是真实存在的一个人。他成熟，有自己的想法，并且能够付出行动。他聪明、顽强，他敢爱敢恨、敢想敢做。
最重要的是，Zain有一种内心深处的坚守。就像此前，虽然鸡对他们一家人来说十分宝贵，但因为是用来换妹妹的，他直接把鸡扔走。就像最后，母亲带来了能让他忍不住咽口水的糖，但因为母亲不明白养育孩子的道理，他又把糖扔进了垃圾桶。
Zain的父母是不会明白的。就像Zain的父亲只会大义凛然地说“把女儿卖出去可以让她睡上大床”，而不会思考为什么明明没有床给女儿睡却还要把女儿生出来。就像Zain母亲只会质疑Zain“你为什么这么恨我”，然后自己把失去女儿的痛苦转化为再次怀孕的快乐。
对于Zain的父母来讲，生男孩可以打工赚钱，生女孩可以卖了赚钱。孩子生出来之后的一切走向，都是围绕着他们两个的生存。而他们两个认为，这是理所应当。
对于Zain来讲，听到母亲怀孕，他很痛苦，但是对于母亲来讲，她很欣慰。我们当然可以理解她，新的生命是一种新的寄托。可这种寄托是她的，不是她孩子的。作为孩子的Zain，那种深深的无力感，或是令他绝望，或是令他奋起反击。当然，Zain选择了后者。
我们真的要感激Zain，或者说，感谢导演，把这种在现实生活中不会出现的法庭控诉搬到荧幕之上，让Zain问出这些话，掷地有声，没有一丝一毫的掩饰。
当今社会上有种奇怪的观点，比如“没生孩子就是不完整的人生”。确实，人生到了一定年纪，不生孩子可能没事做了，生了孩子便是从孩子身上开启一次新的人生体验。如若顺着这样的思路走下去，也就明白了，为什么一些孩子在成长过程中会感到苦不堪言，就是因为父母往往把自己的人生理想和寄托强加在了孩子身上。
有些人觉得，不生孩子的人有问题，其实，盲目生孩子的人才有问题。不生孩子，不是不去承担、不是不够勇敢，而是在生孩子之前思考是否有能力承担，这才是真正的责任。
一个人，到底是否有权利决定自己的生育？这个问题很难回答。但至少应该明白的是：孩子，绝不是用来“对抗生活的无趣和对抗年老的恐惧”的工具。作为父母，不是告诉孩子“我养你这么大我容易么”，而先要明白孩子来到这个世界的不易。毕竟，你并没有问过他想不想出生，他的出生只是因为你的需要。
“护照”，代表了一种“存在”。既已存在，那么，就微笑吧，向着未来。


法庭上，十二岁的男孩赞恩向法官状告他的亲生父母，原因是，他们给了他生命。是什么样的经历让一个孩子做出如此不可思议的举动？故事中，赞恩的父母在无力抚养和教育的状况下依然不停生育，作为家中的长子赞恩，弱小的肩膀承担了无数生活的重压。当妹妹被强行卖给商贩为妻时，赞恩愤怒离家，之后遇到一对没有合法身份的母子，相互扶持勉强生活。然而生活并没有眷顾赞恩，重重磨难迫使他做出了令人震惊的举动……
我们有时候真的没法选择自己降生在哪里，一旦落到中东那种人间地狱犹如种子落到撒哈拉沙漠似得，这才是最让人绝望的地方。


故事的结尾，导演给了观众一点希望，主人公12岁的赞恩（也是小演员的真名，他是现实中真实的难民）阴差阳错获得了救助，有了护照，变成了有身份的人。这一点上，十几年前是枝裕和的那部《无人知晓》在对现实的处理上更克制，《无人知晓》中导演虽然把阳光注入到了片中孤儿的生活中，但阳光是冰冷的，实则还是传递出了现实的残酷与无奈：影片结尾孩子们走在阳光下，说着成熟的话，脸上却是稚嫩又冰冷的表情，他们的存在永远无人知晓，让人心痛。是枝裕和去年的《小偷家族》则更进一步把问题上升到了质疑日本传统伦理与法律——血缘关系的亲子正当性。即：亲情是否可以离开血缘关系。
而《迦百农》显然没有那么大的野心，导演关注现实，希望发出强烈的声音，煽情就是明着来的。六个月的拍摄时间，500小时的素材，用了一年时间剪成2小时。据说导演为了拍摄此片抵押了房子，如此努力，影片却差点因为黎巴嫩国家干预而夭折。所以，能在全球大范围上映已是幸事。

但即便此片的影响力再大，千万黎巴嫩难民和中东地区的孩童都依然无法得救。这是让人痛苦的无解的现实。
我们操不了中东的心，只能顾好身边事，不止要反思如何对待孩子，更重要的反思何为责任。
而这种责任在中东那样的极端情况下确实难以履行，如法庭上赞恩的母亲对对方律师的哭诉：你没有体会过我的生活，你不知道喂孩子喝糖水长大是什么感觉，你没有权利来说我，我只能自己想办法，我就是自己的审判官。
虽然从中国版海报的slogan看，《何以为家》好像是将责任归为不负责任的父母——既然没有能力给孩子正常的生活，就不要再生了。但其实导演并未在道德层面周旋太久，影片结尾展现了一个黑人母子相拥而泣的段落（黑人母亲曾拿走钱并丢下孩子离去），这也是从侧面认可了母亲的爱，只是这份爱无法做到那么纯粹，当面临两难境地的时候很难决定如何选择，是不抛弃不放弃却一起饿死，还是用抛弃来换取孩子更好的未来。
比如片中的一个细节，当赞恩想尽所有办法都无法让自己和弟弟继续活下去的时候，他也流着泪抛弃了1岁的小弟弟，把他卖给了人贩子，拿到了酬金的赞恩在理发时，看着镜中的自己，哽咽的留下眼泪，他恨自己怎么这么不争气，怎么也做出了像自己父母一样抛弃孩子的事。
一些人没有注意这些段落，所以才有了“这些大人太没责任感，还不如一个12岁孩子”的评价。其实这样简单的指责没什么意义，也并非电影的主题。
<span style="font-weight: bold;">没有人想抛弃至亲，但当被逼入绝境，我们的选择只怕大都一样。人性终究经不起拷问，责任的界限我们也很难定义。</span>
问题最终指向恶劣的国家环境，我们只能祈祷，不要让“人性的拷问”变成一种生活常态。最终，人不再是人。
回过头看看我们自己的国家，中国有太多更加复杂的题材应该被拍出来，但始终很难。
悲伤的是，你我这样的普通人，面对千疮百孔的世界，什么也做不了，只能写篇这样没用的文章呼吁一下。




THE END


走过黎巴嫩🇱🇧多年后，再次让我感触良多！《CAPHARNAUM-何以为家》！[强]当最近大部分人都在英雄主义的追寻《复联4终结》的时候，当票房一路高歌得时候，有多少人关注了不同世界的现实？[疑问]《何以为家》是一部既尖锐又柔软的影片。其尖锐地指出了黎巴嫩目前社会所存在的诸多问题，比如受战乱影响的叙利亚难民涌入、贫困以及社会底层人群的生育泛滥、不健全的儿童受教育权力、偷渡、跨境人口走私、贩毒、生活的压榨等等。[难过]但另一方面，它又强烈的带有女性导演独特的柔美与细腻，游乐场旋转飞车顶部的女性乳房、孩子的哺乳、婴儿的小手抚摸、遣返出境的无助与自责，极具人文主义关怀。
影片中这个曾经有神迹降临的主角，却生活在昏暗、无感的楼内，这里的善恶因为诸多的原因被吞噬的荡然无存，只有为了生存而不断被异化的人群。战争、贫困使他们无法摆脱困境，他们深陷于这样的漩涡。导演以女性的视角切入“耶稣之城”的阴暗面，以新现实主义手法展现这里的一切。现实中的Zein因为这部电影得到了新生活，可世间还有千千万万的Zein在街头，只要世界上还存在着“CAPHARNAUM”，就永远会存在这样的影片！幸与灾、喜与悲只在一念之间！珍惜所有的一切！🙏
决定看黎巴嫩电影《何以为家》，我是下了决心的。
第一次看到电影海报时，心里就有些发怵。画面中，顶着一头凌乱头发的瘦弱男孩用铁锅和滑板做了一个“小车”，拉着一个更小的孩子走在空旷的道路上，头顶是一片乌云……于是下意识地觉得，这是一部题材严肃、看了之后会感到沉重的电影。再一看简介，说的是一个12岁男孩状告父母“生而不养”的故事，心就更沉了。
这样的一个“悲情故事”，看了之后是不是会泪流不止、心情沮丧呢？带着忧虑，我跟随镜头走进了男孩赞恩的世界。
白天出卖力气，拖着比自己个子还高的轮车到处奔波，搬运沉重的货物；晚上回到阴暗潮湿、连张像样的床都没有的家和妹妹们一起打地铺；周末清早起床，在街边摆个水果摊儿，和妹妹们一起向经过的司机叫卖、推销。很难想象这是一个12岁男孩的生活日常，但赞恩的的确确在这样的环境中成长。
由于全家人都没有合法身份，家里又有那么多口人等着要吃饭，赞恩注定和学校无缘。他与书本最近的距离，就是在送货的路上与接送同龄学生的车辆擦肩而过时。每当那个时候，男孩眼神里流露出的是一闪而过的羡慕和习以为常的无奈。
出生在底层的赞恩和伙伴们的欢乐时光，便是用废弃材料做成冲锋枪，在街上追逐打闹。这似乎是他们的本能，也是他们的宿命。因为等年龄再大一点时，这些男孩会因为大同小异的理由走上犯罪道路，继而被关进监狱，失去自由。在很多人眼里，这似乎就是他们“正常”的人生路径，以至于赞恩和家人去监狱探望亲戚时，那种坦然和熟络更像是逢年过节走亲访友。
就是这样一个男孩，居然在法庭上起诉自己的父母“生下了他”，并且希望所有大人听他一句劝：无力抚养孩子的人，别再生了。这句话其实并不陌生，在不少影视作品中都曾借孩子之口提出过父母“生而不养”的问题。而在这个问题背后，更是涉及到阶级固化、制度僵化等社会问题。
但在这个故事里，让我印象特别深刻的是赞恩父母面对控诉时，红着眼、苦着脸辩驳道：我们也是这么长大的，对于发生的一切悲剧，我们也无能为力啊！我们也是受害者，我们有什么错呢？
对赞恩父母来说，一个人的出身就决定了他的未来，身为弱势群体的他们早已被社会抛弃，悲剧的延续几乎是不可抗的。但对赞恩来说，“注定”并不意味着注定。家里穷，受到小卖部店主的照顾，但这并不意味着妹妹注定要被“卖”给他做妻子；没有出生证明，没有上学的机会，但这并不意味着自己注定要靠犯罪谋生，在监狱里成年；自己还是个孩子却受人之托照顾更小的孩子，生存十分艰难，但这并不意味着自己就可以“甩锅”、拿钱走人……
很多时候，人对于所谓命运的全盘接受，其实是因为缺乏责任和担当。没有尝试和努力过，就一味责怪社会和命运的不公，以受害者自居，眼前的路只会越走越窄。自始至终，赞恩都坚持着自己心中的“对与错”，用自己的善良和智慧照顾身边的人。这样看来，他与父母决裂、逃离原生家庭，几乎是注定的。
与赞恩父母相对的，是来自非洲的非法劳工拉希尔。尽管生活困顿，哪怕自己陷入绝境、随时可能失去自由，拉希尔从来都没有逃避自己为人母的责任，而是在生活的夹缝中，用尽全力去爱护自己的孩子尤纳斯。更可贵的是，在相遇之后，她更是接纳了流浪街头的赞恩，并且给予了赞恩另一种意义上的母爱。也是在拉希尔那个简陋的小棚子里，赞恩第一次感受到了家的温暖。
这种没有亲缘关系却胜过亲缘关系的爱，很容易让人想起是枝裕和的《小偷家族》。同样讲的是底层故事，同样讲的是人与人之间可贵的羁绊。我一直认为，爱是一种需要习得的能力，更是一种选择。若是选择自私和算计，那么所谓“抱团取暖”只是一个无法达成的假象；若是选择敞开心扉的信任和付出，也许就会产生比亲缘更牢靠的联结。对于一些观众来说，这两部影片暗含的对大家一贯认知的“血浓于水”的“反叛”，可能一下子让人难以接受，但仔细咀嚼之后，相信也不难理解。
在我看来，赞恩与拉希尔的相遇带有一点童话色彩。离家出走的赞恩在公交车上偶遇了一位“低配版”蜘蛛侠——蟑螂侠，鬼使神差般地跟随他下了车，来到了游乐园，继而认识了拉希尔。对赞恩来说，虽然不够幸运，遇不到正版蜘蛛侠，但即使是一个老头儿cosplay的蟑螂侠，也足以将他引上一条有着希望和温情的路。
有意思的是，这些年来，不少以儿童为主角、讲述相关社会议题的影片都在游乐园取景，比如2017年的美国影片《佛罗里达乐园》和中国影片《嘉年华》。儿童向往超能力，天生会被游乐园的梦幻和刺激所吸引，那本该是一个充满欢声笑语的地方。但在这些影片中，游乐园似乎都是破败、没落，甚至不可抵达的，隐喻着这些儿童被忽视、被辜负了的童年。
看完电影，我果然流泪了，但不是因为悲伤，而是因为看到了影片最后赞恩拍摄证件照片时露出的笑容。导演给了一个光明的结局，让勇敢的赞恩替无数相同境遇的孩子们说出了自己的心声，让他们的父母和整个社会听到。不难想象，有了合法的身份之后，赞恩可以进入学校，凭借自己的努力开拓一个和父母不一样的不被“注定”的人生。
但同时我们也知道，现实之中，仍有许多孩子不知道“何以为家”。要让他们也能露出像赞恩那样的笑容，仍需要全世界对这个问题更多的关注。
在这个娱乐至上的21世纪，很少有电影像这部电影一样给人心灵带来如此强烈的冲击力。
如果不是在电影院看到这部电影，你很难想象，在同一个世界，另一片土地上的人们，还生活在水深火热之中，在生存边缘挣扎。
这部电影，它太真实了，几乎让人觉得是一部纪录片。
没有夸张的表演，没有特意的煽情，镜头下的人物是多么的质朴又令人心酸。
前几天“叙利亚3岁难民听到轰炸大笑”上了热搜，看了让人心酸。
中东难民——这部分人有共同的社会背景，他们的故乡都饱经战乱，满目疮痍。于是，他们逃离自己的故乡，寻求生存。
该片的主角饰演者赞恩就是叙利亚难民中的一员，他被导演发现之前，过着十分艰苦的生活。而赞恩在剧中的表现，几乎是本色出演。
赞恩出生在一个贫民窟，父母更是贫民窟中的贫民，没有工作，靠贩卖违法饮料，勉强维持生计。家中有多个兄弟姐妹，个个都骨瘦如柴。对于他们来说，能不能活下来都是个问题，更别说追求幸福和快乐了。
在那种贫穷的环境中，卑鄙、懦弱、顺从世俗、接受命运，麻木地活着，是一种常态。即使去犯罪，也没有人指责你，因为生活本来就是一团狗屎。
赞恩的父母就是这么一种人，他们生很多孩子，是因为别人说“生下孩子就好了”。他们把11岁的女儿卖给商人做妻子，让12岁的赞恩去做童工，这些事情在他们眼中似乎都再正常不过。
他们从来不会思考为什么要这么做，也不会去怀疑这种生活到底有没有意义，因为他们周围的人也是那么生活的。他们的人生，真的和只会繁殖的畜生没有区别。
他们不值得可怜吗？
我们只能充当道貌岸然的人，站在道德的角度上，去批判他们不配为人父母。然而，他们悲剧的真正原因，不正是这个社会吗？
电影结束之后，他们的生活不会发生任何改变。作为社会底层，他们根本看不到这部电影。
文明的声音改变不了他们对孩子的冷漠、自私，同样的，文明的声音也改变不了政客、军事家的贪婪、野心。
悲剧还会在电影之外继续上演。
看完电影之后，我想会有很多人骂赞恩的父母不是人，骂他们穷为什么还要生孩子。
问题的关键不在于，穷就不要生孩子。
难道穷人就没有生育的权利吗？
同样的穷，《小鞋子》这部电影的角度就不同。
问题的关键在于，在生孩子之前是否已经准备好担负起养育孩子的责任？是否真正爱自己的孩子？
有些父母，的确是不够格。暴力、虐待、精神控制，这有可能存在任何一个家庭之中，不分贫富。
这才是我们应该反思的东西。
身为父母的，反思自己对待孩子的方式。
身为孩子的，反思父母对自己产生的影响。
赞恩在电影中是一个十分勇敢的人，当他意识到，自己的家庭带给自己的只能是无尽的折磨时，他毅然决然地公开反对自己的父母，寻求自力更生。
赞恩身上的反抗精神是十分可贵的，但是却有些冲动的成分在。一个孩子可能没想那么多，但是适当的忍耐对彻底改变现实有着关键作用。
电影中，赞恩一气之下离家出走，算是幸运遇到了黑人母子，但也有可能遇到人贩子。他拿刀捅了商人，进了监狱。
我不知道电影结束之后，赞恩的未来该怎么办？就算被社会慈善机构救济，也必然背负着故意伤人的罪名。
如果你也觉得原生家庭对你来说如同地狱，我建议应该早点培养自己的独立能力，尽早地离开那个家庭。上学也好，打工也好，都要有决心去拥抱光明的未来。
不过切记，一定要选择一种最合适的方法。
就像赞恩饰演者，在被导演挑中出演电影之后，终于在好人的帮助下，全家都搬到了欧洲，开始过上正常的生活。
只有心中有希望，我相信，电影之外，那些不幸运的小孩，一定会被幸运的对待。
故事线中规中矩。
问的还是这些成年人，既然没有能力抚养孩子，为什么要生？
结尾其实看起来更心酸，不是每一对母子经历过这样的分离还能重逢的。不是你控诉了就能获得认同的，不是想着有一天渡过海洋到达目的地就能实现的。
生存面前，男主父母的选择或许可以理解，人也是动物。
以至于最后扎因也放弃了自己那个没有血缘关系的弟弟。
不要让本来已经非常艰难的生活雪上加霜了。
小演员的身世对照影片人物，真是别出心裁的讽刺啊。
在《何以为家》之前，我对黎巴嫩这个国家仅限于“战乱频繁”的概念，而对黎巴嫩女导演娜丁·拉巴基更是一无所知。看过《何以为家》之后，我才了解到娜丁·拉巴基是一位机具才华的黎巴嫩导演兼演员。由她导演并主演的电影《焦糖》《吾等何处去》曾颇受好评，而《何以为家》更是荣获了第91届奥斯卡金像奖最佳外语片奖提名。
我一直对有关孩子悲苦生活题材的电影有着潜意识排斥，因为每每看完这类电影都会心情沉郁很久。这部电影被我反复打开几次开头，最终因为一趟来回需要两个小时的地铁旅程，再次被我打开，坚持看完。
据说《何以为家》的灵感起源于一个特别的场景：一个孩子和他的母亲被隔离在一条繁忙的道路中间的混凝土块上。母亲在乞讨，孩子在打瞌睡，但是他睡不着，因为太不舒服了。娜丁·拉巴基就想，如果这个孩子能说话，他会说什么？他会告诉世界什么？他会怎样称呼我们，这个无视他的斗争的社会？如果遇到愿意交谈的孩子们，她会问他们是否愿意活着。在大多数情况下，这些孩子们的答案是“不”。因为他们很困惑为什么自己会被生下来却没有人爱自己，甚至会被虐待，被殴打，更没有人在临睡前给自己一个亲吻。
深受触动的娜丁·拉巴基用《何以为家》讲述了一个犯了故意伤人罪的十二岁男孩赞恩，在法庭上、在公众面前状告他的亲生父母，为什么要生他？！
生育孩子难道都能是罪过吗？我们常识性的会觉得这种起诉有点不可思议。然而，当我随着赞恩的讲述，情感的天平一点点向这个小男孩儿倾斜。赞恩的父母是流民，他们只能生活在社会的最底层。他们虽然过着简陋的生活，却依然在无力抚养和教育孩子的状况下不停生育。12岁的赞恩，说到12岁，这也是个估计的年龄，因为他的父母也不是很清楚他具体的出生时间。他没有出生证，也从不过生日。但作为家里的长子，他一边用细弱稚嫩承担着无数与年龄极不相称的生活重压，一边还要帮着照顾一大串弟妹。当赞恩无法阻止年仅11岁的妹妹，被强行卖给商贩为妻时，他痛苦而绝望地离家出走了。
赞恩在流浪途中遇到一个年轻的黑女人和她的私生儿子。这个女人是个偷渡者，没有身份证，没有稳定工作，却是拼全力爱着自己的儿子。在儿子一岁生日时，她甚至从店里偷了一个蛋糕回家给儿子过生日。但赞恩的日子真的跟我们的三毛一样，本来以为流浪途中找到了些许温暖，却总是好景不长。很快，社会就给了他更重的打击。这样的经历放在一个成年人身上都觉沉重，更何况是一个12岁的孩子。
赞恩意外得知妹妹竟然因大出血而亡。虽年幼却已是千疮百孔、心力交瘁的赞恩难以遏制的愤怒瞬间爆发，提刀冲向被称为妹妹丈夫的商贩。
赞恩被捕了，但他并不后悔，住在牢里也没什么不好，至少不用干活，还有饭吃。但是母亲探监时跟他解释妹妹的死时说“上帝拿走一些东西，总要补偿另一些东西。”赞恩奇怪于母亲所说的”总要补偿另一些东西”是什么意思。母亲居然用毫无愧疚的声音平静告诉赞恩，虽然他死了一个妹妹，但她又怀孕了，赞恩会有一个新的弟妹。
赞恩彻底怒了。一个视生命为满足肉欲而不得不结的果实，毫无爱心的女人，怎么配得上叫“母亲”。	这一对毫无责任心的男女，如何配得上“父亲”“母亲”的称谓？又如何配给世间带来这么多无辜的生命？！
我也怒了，他妈的这女人的心是什么做的啊！
经过三年调研、六个月拍摄、2年后期制作到如今2小时的完成版，《何以为家》前前后后花费了五年的时间。娜丁·拉巴基坦言到：“我认为虽然这是一部讲述黎巴嫩故事的电影。然而，这个故事是针对所有没有获得基本权利、教育、健康和爱的人的故事。这个黑暗的世界里的人物状态，是一个时代的症状，是世界上每一座城市的命运。”“想要促使相关负责人制定法案，为保护受虐待和被忽视的儿童建立一个合理的社会体系的基础。给孩子一个单纯的环境，而不是让他们的诞生只是上帝的旨意，或者是性冲动得到满足的结果。”
网上评论说“频繁的战乱，使得贫困问题和难民问题（以叙利亚难民为主）一直困扰着黎巴嫩整个社会。其中衍生出了流浪儿童、儿童贫困以及儿童新娘等一系列待解决的问题。”丝毫没有表演痕迹的早熟小男孩儿赞恩表演者，本人就是一名叙利亚难民。他一脸麻木的冷漠和深刻的忧伤，只会令人觉得同情之情太过于低廉。在这被像地毯一样践踏在脚下的人生里，就算苟且偷生地活着，却也没有磨灭他的良知。他对妹妹的爱与牵挂，对没有任何关系的小婴儿的抚养无不揭示着，即使他从不曾得到爱之源的汲取，爱的河流却意外地没有干涸。
我不由想起来自阿富汗的作家卡勒德·胡塞尼所著的《追风筝的人》《灿烂千阳》等文学作品。《何以为家》与《追风筝的人》一样，是娜丁·拉巴基用镜头给我们讲述的，又一个在薄情的世界里深情活着的苦难国家，和她向往美好生活的人民。这是娜丁·拉巴基发自黎巴嫩的呐喊，也是全世界苦难人民的呐喊。
至少，我现在听到了。

我又要说些政治不正确的话了……
在黎巴嫩这个曾经的世俗化国家现在也被极端宗教侵蚀的千疮百孔，但是多少还留存了一些世俗化的痕迹和习惯，比如女人们的穿着打扮，和游乐场里的半裸的女人偶像，黑女人演技很好，那种无声的流泪很让人揪心，另外高度怀疑黑小鬼约纳斯是职业演员……
再说那些傻逼白左们去监狱献爱心我就想笑！这个片段其实是导演在黑、讽刺他们接这些真真假假的难民去欧洲当大爷。片中赞恩自己说：到了瑞典或者挪威他就是从阳台上往下撒尿也没人敢管！可是大家看明白没有？他在他的家乡什么都不敢做！另外你们想过没有这些难民为什么不去沙特阿拉伯、或者阿联酋和科威特？那里都是他们的同胞同族同一个信仰而且国家高度富有！他们为什么不去？
赞恩的妹妹也是他们传统的牺牲品，年纪幼小就被嫁为人妇，最终成了惨死的冤魂，而赞恩的母亲却又继续怀孕！竟然说“上天又赐予他们一个孩子！”这也是赞恩（导演）一直所抗争和反对的事情，导演其实在向世界说明，不是欧洲和西方国家的有些人在妖魔化这些难民而是他们真实的世界就是如此，童婚、吸毒、酷刑、极端反同、极端宗教、遗弃、贩卖人口……
电影里的有些细节我看明白了、这位女导演就是世俗化导演也是世俗化的普通人，她懂得这个宗教和国家是有问题的、是学不好的、也是无法轻易能改变的，片中在监狱里只有赞恩在一旁冷眼旁观看着那些身陷囹圄还不忘记做礼拜的同胞……
也只有赞恩明白（其实是导演）明白靠多生孩子根本占领不了全世界，只能带给他们自己无尽的苦难，最后靠赞恩的刀指向自己残害自己的同胞……
原文：<a href="http://www.jianjiaobuluo.com/content/106773" rel="nofollow" target="_blank">http://www.jianjiaobuluo.com/content/106773</a>
《何以为家》是《迦百农》在中国影院里的名字，看完电影后再看了一些影评，才知道“迦百农”（Capernaum）是“混乱、失序”的意思。
这部影片讲述了一个名叫赞恩（ZainAlRafeea）的12岁叙利亚难民男孩，在黎巴嫩首都贝鲁特街头挣扎求生的故事。


在看这部电影之前，黎巴嫩在我的脑海里，也是一个遥远的、战乱边缘的国家。出了影院，搜索了一下，看到黎巴嫩是一个夹在以色列、叙利亚和土耳其等国家中间，面朝地中海的小国家。这样的地理位置，决定了它历史上就有着动荡不安的命运。但即使是这样的国家，也被来自叙利亚、埃塞俄比亚等国家的难民当作“家”在苦苦经营着。
难民们聚集在城市边缘和夹缝中，为了暂时的“安定”而不惜忍受最简陋的棚户或阁楼生活。除了从事最底层的洗碗、地板清洁和搬运等零时工的大人外，孩子们也早早流动在聚居区附近的街头，兜售着自制的甜菜饮料甚至自制稀释兴奋剂水。
哪怕这样的辛苦生活，也来之不易，一切的前提都是，不要被发现证件有假或者已经过期。


因为黎巴嫩并不能吸纳这些人口，很多除了难民完全不能取得合法身份外，也无法获得基本的公共服务。赞恩一家人作为这千万难民之一，挤在一个小套房中，孩子们每天都睡在地板上，听着父母做爱的床嘎吱声入睡。女孩子一旦来了月经，就被认为“已经开花了”，下一步就应该“结果”了，十二三岁的年纪就被嫁给周围的成年男性，也许可以换取几只鸡做彩礼，过上“安稳有床睡的生活”。
而另一边，来自埃塞俄比亚的家务女工拉希尔，在恋爱怀孕后，也离开了自己工作的家庭，成为了没有证件的黑户，并生下了一个“连番茄酱都不如”的“没有生产日期和许可证”的孩子。她居住在棚户区，每天把婴儿约纳斯装在一个带轮子的购物车中，去往一个游乐园和若干个餐厅做若干份清扫工作。
赞恩在游乐园寄居的某一天，爬到了旋转木马的顶部，脱下了胜利女神的上衣，露出了母亲般的胸部。拉希尔在楼上餐厅拖地时目睹了这一幕，她露出了久违的笑容。在带回走投无路的赞恩，想要他帮忙照顾渐渐长大的约纳斯后，拉希尔用餐厅剩下的蛋糕给两个孩子过了生日。这一幕中，赞恩也露出了久违的笑容。要知道，他的父母甚至已经不记得他的生日。
两个底层人物的人生，也因为这片刻的温情而连接。如果我没有记错，全片中赞恩寥寥可数的笑容，一次是感受到“亲情”的此刻，另一次就是最终获得身份证的那一刻。


大部分影评都集中在“真实的贫困”、“穷人的生育应该控制”、“儿童基本权利”和“难民”这样的标签中，然而如果贫困和苦难也分性别的话，这部电影在女导演的视角中，也呈现了童婚、母性、女性难民的困境等种种性别议题。
赞恩出走的直接导火索，就是他一向珍视保护的妹妹萨哈在十一岁刚刚来月经时，就被“卖给”了杂货店老板做老婆。而赞恩犯罪的导火索，同样也是几个月后，他返回家中时，发现萨哈死于难产（因为没有证件不能进医院）。赞恩经历了无力抚养约纳斯不得不将他交给人贩子，又经历了无力保护妹妹的打击，终于挥刀爆发出了愤怒。那是一个十二岁的男孩在用尽所有智慧、力量与勇气去抗争现实之后，无计可施的绝望与愤怒。
命运的另一面，拉希尔终于在法庭上说，她并不为约纳斯被赞恩送走而怪他，毕竟她清楚地知道人贩子已经处心积虑地夺走她的孩子。然而她在被关进监狱的那些日夜，膨胀的奶水和泪水一起流过指缝，那也是用尽全力却无力抗拒的愤怒。
然而故事前进最大的“推力”——萨哈，却一直是懵懂、沉默甚至消失的。萨哈懵懂地在哥哥赞恩的指导下学会了使用卫生巾，懵懂地享受着杂货铺老板的殷勤，懵懂地被打扮后坐在来提亲的未来丈夫身边，懵懂地顺从想要带着她逃走的哥哥，懵懂地嫁人、怀孕然后死亡。她唯一发出的清醒声音，就是哭喊着不要离开这个家，不要离开哥哥。
萨哈就像是拉希尔的另一个镜面，只是她刚刚开始形成的独立人格，很快就被残酷的社会结构所淹没。而埃塞俄比亚的拉希尔就如同平行世界里可能逃离成功的萨哈，来到另一个地方成为基层劳动者和照顾者，怀孕然后生下更多没有身份的婴儿。
镜子的两面本质上也许并没有差别，就如同女性在难民身份之下所遭遇的类似的命运。赞恩因此开始痛恨那些无力的怀孕与生育，他最终通过媒体和法庭，控告了自己的父母。


故事到这里并没有结束。父母的控诉同样强烈，更加直接地指向了社会的不公正与旁观者的冷漠。然而，这些控诉无疑地提出了一个疑问：苦难究竟开始于何处？是从娘胎里带来的吗？如果父母也在努力，甚至早早嫁出女儿本身也是一种努力（“让她吃饱饭，不用过苦日子”），那人们的努力究竟有什么价值呢？穷人在现有处境下的微薄的努力，真的能够改变自己浮萍一般的命运吗？
最终，正如所有充满张力的电影一样，并没有给出直白的答案。这个真实的交错的人生故事，也还在现实生活中继续。拉希尔终于与自己的孩子重逢，赞恩也和父母一起，在联合国难民署的帮助下来到了挪威，取得了“活下去的资格”。然而，留给观众的是，这一个幸运的孩子，只是万千难民中不到1%的特例。还有更多的孩子，犹如电影开头的部分，奔跑、游走与成长在没有“身份”的异乡街头。
写到这里，我不禁顺着中译名《何以为家》去联想到了户籍制度，虽然随着时代的改革，更多的孩子们能够获得了公平的生存机会，然而靠着“身份证明”才能获得基本公共服务的日子也并没有结束。正如名字所暗示的，“家”不仅是一个简单的人类生产组合，背后更是政治承认和保障的生存权利、生活权利与发展权利。


本片导演在回答人们对其“展示贫穷借以消费贫穷”的批评时说：希望批评的人走出咖啡馆，走到真实的生活中。我也想写下类似的提醒，期待看过本片的人们，不用再纠结在穷人到底为什么“越穷越生”或者战争中的国家多么凄沧等议题上，而是能够真正地看见自己身边那些因为没有“身份”而被迫游走在社会保障之外的群体。
然而，我之所以喜欢这部片子，除了它本身不断拓展着我们对于难民内部多样性的“看见”和思考层次外，更在于它并没有强行推销外来的“人道主义”，而是不断展现着民众内部的善意和有限条件下的相互支持，这样的支持甚至超出了种族、肤色与宗教。在电影中，相比较外来慈善的浮夸与自以为是，这种民众内部的互助力量，犹如“杂草“的力量一般，充满了无序却强大的生命力，也往往猝不及防又无可抗拒地在人心中照进一束光。
“迦百农”如果理解为“混沌（chaos）“的话，也是不同力量冲撞之后所存留的纯粹，而那也许正是”希望“诞生的过程。
附注：联合国网站报道，“影片《迦百农》已被提名2019年的奥斯卡最佳外语片奖。2016年这部电影获得了加纳电影节评审团大奖，就在当年，赞恩和家人收到了一封来自联合国难民署的信，信上说他们可以被重新安置在挪威。2018年8月赞恩一家人终于梦想成真，他们搬到了挪威乡下的一所房子，面朝大海，背靠森林；每天早上8点，他跟兄弟姐妹们一起坐校车去上学。”


从去年到今年看了两部描写边缘化人群的电影，一个是《<a href="https://movie.douban.com/subject/27622447/" rel="nofollow">小偷家族</a>》，一个是《何以为家》。在二者中都出现了一个共同的意象：小卖部。
《小偷家族》的剧情简介说“ 在工地当临时工的男人阿治（Lily Franky 饰）经常带着儿子祥太（城桧吏 饰）到超市盗窃生活用品。 ”这是不对的。从小卖部到连锁超市的转变是全片的关键转折点之一。超市之所以为超市，就是因为它是一个完整的现代化的标志，构成这个标志的一个核心就是严密的监控和安检措施。从无处不在的摄像头，到门口的警报装置，再到随时应对突发情况的店员和警卫。一切都严丝合缝，最大程度地避免了意外的发生。
而小卖部，作为超市的对立面，仍然保持着现代监控科技出现之前那种松散、自然、无人监管的状态。甚至于在影片最后我们发现，所有的盗窃行为都是店主自己本身默许的。小卖部是店主的个人私产，而连锁超市的工作人员在经营超市时则不具备任何个人的主观意志在里面。店主可以根据自己的判断，选择是否容忍、谅解偷窃行为。而超市工作人员的工作则只是执行一整套完整的规章秩序。在这个秩序里面是没有同理心在的。换句话来说，在这样一个严密监管的现代化体系之下，超市对于祥太一家人偷窃行为的零容忍，实际上也暗示着整个社会如何拒斥这个边缘化、不正常的家庭。这个家庭的成员，没有人在社会上具备正规、合法的身份。在一个松散的体系内，他们可以凭借这些小卖部苟且偷生，但一旦进入整个社会运转的齿轮中，便不可避免地感受到社会的拒斥，与自身生存状态的“不正常”。
小卖部在《何以为家》中这部电影中再次扮演了一个非常重要的角色。首先，它和《小偷家族》一样，扮演着为主人公及其家庭提供日常生活必须物资的作用。而达成这个作用的行为也十分一致：“偷窃”。松散的管理方式，导致店内的商品没有清晰的数字，没有清晰的监管体系。为这些见不得光的人们提供了一线生机。二是在这里，它提供的物资甚至给了主人公出逃的机会，和一度可以改变自己和妹妹命运的幻想。但这里的小卖部主人则完全呈现出了不同的样貌。在这个普遍缺乏正规身份的街区里，拥有一个小卖部等于拥有一个重要的社会资本。这个资本已经大到可以干涉甚至于改变周边人的命运。只要店主愿意，一个家庭可以凭借其施舍毫无尊严的多活一些时日，同时在其制定的规则中，将女儿作为一种性资源置换出去。
于是，在《何以为家》中，现代化的生活方式成为赞恩逃脱噩梦的一线生机。但一切都死于没有合法的身份。因为缺乏身份，他无法找到正规的工作。因为缺乏身份，他流连的主要场所是街头和黑市。因为缺乏身份，他们一家人被医院拒斥。因为缺乏身份，监狱的大门长久地向这些看似无罪地人们长久地打开。在已经完全失去了回归正常轨道的希望之后，赞恩的选择是走上难民的必经之路，走向杀戮与动物性的自我保护，走向监狱。
相较之下，《小偷家族》的一家人有着强烈的感情联系，甚至于可以说在不知不觉中已经缔造了超越大多数家庭的亲情关系。阿治和信代对他的关爱，一方面使得他拥有了家庭的温暖，另一方面也永远剥夺他回归正常社会生活的机会。这二者在一个正常家庭中，是可以兼得的。而在影片中，却被残忍的放置到两极。选择家庭的羁绊，就意味着放弃正常的人生——可又是谁来规定何为正常，何为不正常呢？将由里送回至家暴的单亲母亲身边，是正常的，但即将展开的又是何等扭曲和不堪的人生，也是所有人都可以预料到的。也正因如此，当祥太意识到这一切终究是梦幻泡影时，为了可以回归正常生活的那一线契机，选择了主动打破。以触犯禁忌的方式强行将自己和全家人置换到正常的轨道上去。这个行为的本质是自我保护，甚至于自私的，也是无可奈何的。
负责执行这个行为的两个机构，同样是在《何以为家》中出现的两个机构：监狱和医院。而当人们踏入前者的时候，那不清不楚的身份便暴露在了医院的整个机制之下。医院不再接诊身份不明的人，不再像原来的江湖医生一样，使得贩夫走卒亦有一线生机。而监狱则进一步完成“拒斥”这个行为，以法庭的审判，告知各位主人公他们和其家人，是如何被现代社会所审视和定义的。在这个过程中没有同情与痛苦，只有宣判。
而观众们需要意识到的是，对这些人的拒斥，都打的是维护你我生活的幸福、平静和安稳的旗号。可从拒斥这些人当中我们又获得了什么？真的是幸福、平静和安稳么？我们可以心安理得地做他们命运的旁观者，并且坦然地说一句“理应如此”么？在《<a href="http://art.china.cn/talk/2016-04/13/content_8701323.htm" rel="nofollow" target="_blank">蜻蜓之眼</a>》尚未全部覆盖之时，我们也曾粗放地存活着，一切都如此的不精确、混乱，但也因此生出更多的同情和容忍，也允许他人的人生有更多的变数。
而如今我们人人都经营着一家永不失窃的便利店。
家庭是这两部影片主人公共同的渴望。但这份渴望越是强烈，为了维持和追寻它的越是付出了努力，就越是揭示出那无处不在的，监管体系的冰冷。相交于情理的丧失，精确和稳定又为我们带来了什么。一纸文件，一个身份，大数据，摄像头，凝视你我的千万只眼，固定的轨道，流水线上的工人。而最恐怖的事，是跨越这条线是竟然如此的容易。你我不会永远作为体面的中产阶级存活下去，我们的幸福和他们的幸福同样脆弱。当这庞然大物要对你我宣判之时，我们又如何在法庭上为自己辩护？
对于这种战争难民题材的片子真的是无法阻挡地泪崩。
扎因是一个善良懂事的小孩，对待妹妹对待尤因斯都十分真诚用心。小演员可爱的尤因斯当时只有十个月大，竟然感觉很懂事。不愿喝奶的那一场的演技了得，眼神中也似乎透露着感情。
发起战争的人不得好死啊，善良的人们都值得活在心目中的天堂。影片最后，尤因斯和妈妈团聚，扎因获得了公民身份准备拍护照照片，被摄影师逗笑了，相比于说这是勉强一笑，我更愿意相信这全片中扎因唯一的笑，是发自真心的释然。这不禁让我想起，在现实中，这名小演员如愿被送往瑞典接受教育。
但是，影片最后的美好更是映射出真实社会的残酷。还有百万个像扎因，萨哈，尤因斯和拉希尔那样的人被我们忽视。希望活在幸福里的我们懂得感恩，珍惜目前拥有的一切，能够了解到世界的某些地方仍旧有着这样一群人，他们活着，宁愿死去。
当政权动荡，国家弱小破碎的时刻到来，我们中有多少人能够置身事外，能坚持原则与理想？
扎因的父母把孩子当成上帝的礼物，却不愿珍惜这份礼物，甚至把他们当成寄生虫。仅十一岁的女儿卖给男人生孩子，仍说是为了她好。既然如此，那为什么还要把他们带到这个肮脏悲惨的世界呢？
可怜的孩子们应该被善待啊！希望自己以后有能力对他们或是他们这样的一群人提供力所能及的帮助。


<span style="font-style: italic;">（在海外看到这部电影，在某一个时刻就非常想念祖国也感谢祖国的安稳强盛，当然存在许多落后与闭塞，但是随着时间的推移我们在正视他们，并改善他们。在日益强大的同时，华人骨子里“大和大同”的儒家思想让我们做好自己分内的事情，呼吁和平与和谐，而不是成为欺负弱小的霸国——千里迢迢插手他人国事并伺机发动战争。</span>
<span style="font-style: italic;">面对大国的政治霸凌，我们要临危不惧地给予反击，就像一百年前那样。）</span>

我认为引进这样的电影对当局来讲是微妙而隐含风险的。
1、虽然本片的叙事篇幅和力度足够衬托出你国“能做996是一种福气”，经济下行时期有助于知足常乐，而且宣传导向上蹭了“原生家庭”的敏感点，从网友反应来看也成功转移了靶子，可导演从头硬到尾——法庭戏放弃审判，母亲质问律师，最终其实是把控诉引向了体制：我们从来都是作为“手段”被异化的。
曾经奴隶制对应的劳动方式很低级，生产力只需控制不需解放，也就没有人权议题；如今的商人为了球队战绩，会投资心理成长，让他们集体学艺术、做公益，整个时代也更“把人当人”了，可仍然是产好奶所以喂细粮的逻辑。生育观念的矫正对象是天下父母？那“为了经济鼓励二胎”又算什么样的政治正确？拿穷病当穷药的逻辑？美国也觉得穷，穷有理，为了能源给中东送武器，扮演本片悲剧的幕后共犯。。
2、一直以来，有两大题材是触及人类本能情绪、易赚口碑，但难以深入的：一是教育（也包括娈童、霸凌、原生家庭等），二是医疗。前者的本质是“命运的草稿不在我们自己手里”，后者触及“结束的方式和尊严不由己”，都特别沉重。
本片全程没有切入很深，但图二四句台词凝缩了终极真相：这是存在主义的世界，我们不知小恶是不是大善做的一时牺牲，“好人”是虚妄的；这是无数有差异的个体都活在自我中心的世界，“被所有人爱”也是虚妄的；上帝设定“生命”等同于“未完成未满足”，目标、劳作、换取意义是难以止息的。至此，电影的控诉转为了对上帝、对生命本源的质问。这里要注意，电影产自黎巴嫩，三大有神宗教折磨着的地方，人们恐怕很需要真正讲无神论、讲解脱的佛祖。
总结：这是一部反思政治和哲学的电影，“控诉爹妈”是一种肤浅而狡猾的主题引导。
谁告诉我这是原生家庭的电影的？？？明明是国际问题，社会问题，历史问题。我们所有的人，包括Zain，他的爸妈，Sahar，都是历史产物，社会糟糕环境下的恶果。一代一代，周而复始。
Zain稚嫩、胆怯的眼神，和法庭的庄严肃穆形成强烈反差。但法庭上对父母掷地有声的控诉却又成熟的不像个孩子。
其他的孩子都挤在校车上，虽然条件艰苦，但依然有上学的机会。而Zain却只能在小超市，靠帮人送货，挣钱补贴家用。
家里爸爸妈妈都是难民，没有身份，却生了一堆孩子。小的孩子没人管，要用铁链拴着。大的孩子吃不饱，白天帮妈妈去药店骗些违禁药，做些违法的买卖，晚上在街边卖饮料。但即使这样的生活，Zain却长成勇敢又充满责任心的孩子。他为了不让妈妈把妹妹Sahar卖掉，帮妹妹解决初潮的尴尬，在得知妈妈把妹妹卖给小卖部老板后，极力的反抗，直至离家出走。
此刻，这个家庭对Zain来说，只有痛苦没有任何快乐和温馨。Zain在游乐园愤怒的拨开雕塑的外衣，漏出乳房。是在发泄对妈妈的恨。作为一个母亲，除了生孩子以外，不仅没有尽到好好养孩子的责任，甚至连保护自己的孩子都做不到。他恨母亲，甚至想让全天下知道母亲的无能。
可后来，他还是小心翼翼的求助了初为人母的Rahil。这份信任来自Rahil充满母性的微笑，和再苦也要把孩子带在身边的责任心和母爱。其实Zain终归是需要一个妈妈。一个能用妈妈的方式去爱他的人。
可在Rahil被囚禁后，自己拼尽全力也无法照顾周全的情况下，对一个12岁的孩子来说，除了把Yonas托付给陌生的男人，弱小的他别无选择。
最后在得知妹妹Sahar的死后，他用刀刺伤了小卖部的老板。
于是有了电影第一幕，对爸妈的控诉。
Zain是一个孩子，但并不是独立的个体，在中东难民潮的背景下，也不是个例。多少的家庭背井离乡，颠沛流离，无家可归。父母无力改变现状，只能靠生孩子与命运一博。于是诞生了无数像Zain这样，心无可依，无处为家的孩子。
无名氏们不在统计数据之内，一家机构想要帮助ta，都无法准确得找到ta。ta也不会获悉并享受到应有的权利福利，终身复制着原生家庭的悲剧。
影片的主角是一群没有身份的人。这里的“身份”不是社会地位高低的“身份”，而是没有被权威机构认可的身份证明。拥有身份证明本是一件理所当然的事情，在片中的黎巴嫩却变得要么不合“常理”（小男孩的原生家庭向来没有办证件的习惯），要么异常艰难（埃塞俄比亚女工昂贵的假证购买费）。
我们每一个人都是被出生、被告知出生的年份，被卷入一个成熟的体系并成长。无论好坏，在每一个阶段有强制性的福利和权利。比如说出生后的疫苗医疗、成长中的受教育权、长大后的工作和四处迁移。这很常规，也很基本。在家庭教育和规划缺失的情况下，这些强制措施能保证人最基本的生活状态。
那么，<span style="font-weight: bold;">如果一个人没有身份，这个无名氏在整个体系中是无处可寻的。ta不会经历与正规机构相遇的时刻，甚至避免让自己暴露在阳光之下。也就是说：ta不在统计数据之内，一家机构想要帮助ta，都无法准确得找到ta。ta也不会获悉并享受到应有的权利福利，终身复制着原生家庭的悲剧。由此下去，正如孩子所说“希望他们不要再生了”，因为每一个都将是远离主流社会、“消失的”无名氏。</span>
<span style="font-weight: bold;">监狱是两位主角第一次与官方机构相遇。这不是一次与体系美好的“见面方式”，但也正是这次相遇，让小男孩、埃塞俄比亚女工说出了问题、寻求得到了帮助。当家庭已经没有办法提供支持和帮助，无助的个体也只能求助于庞大的政府机构、社会。</span>
一些无名氏还是“非法存在”于某个区域国界的，但他们总是努力让自己在体系外活下去。
整部影片探讨和展现得是这样一群无名氏的生活。他们的生活不是过得好或坏，而是有和无。有没有吃的、有没有住的，这2个最基本的问题。
因此，他们的选择是在一种极端情况下的作为，实在很难评判。
没有居所，将女儿嫁与房东。
妹妹这个儿童新娘本没有身份证，更不可能有结婚证。
没有身份证明，被医院拒接接受医治，最后死亡。
数不清的兄弟姐妹又将是一个个失学儿童，不存在的人。
埃塞俄比亚女工没有身份，即便讨薪失败也无处可诉求。
没有受过教育，靠体力活赚钱。
小男孩家中没有床。
小婴儿没有奶粉，那吃冰块。
没有钱，那就偷一个奶瓶。
……
影片结尾的时候，小男孩在拍护照照片，他第一次笑了。他开始获得一张合法的证件，但这只是一个个体的成功逃离。剩下那些呢？
顺说，影片中的住宅看上去破败、荒废，大多数人都知道东方小巴黎贝鲁特，知道Elie Saab的奢华。但黎巴嫩内战由1975年开始，1990年才结束。也即是说，每一个黎巴嫩的80后都经历过战争。

赞恩和我记忆中的小图丁差不了几岁，只是我知道我和图丁谁都缺乏那样的勇气。
看完电影，想起曾经无意间看到过的这句话和许许多多我身边的故事，想起共同称之为故乡的那个小城镇，想起那些像是从模具中造出来的“移民区”、“扶贫房”，那些穿着不合身的衣服在街头乱跑的孩子们，已经溢出却无人在意的垃圾桶，低音炮声音刺耳的摩托车和灰头土脸的年轻人，被肆意挑逗的女孩用围巾遮住的脸颊……我以为那些故事早就在脑海中被删除，不料记忆总是选择将悲伤永驻，画面黑白的二元世界中小图丁的身影模糊又清晰，他永远长不高，连县上寥寥无几的街头也能把他淹没，他穿梭在那些积水的巷道，钻进遗弃的房屋，连续几天销匿在邻里街坊的视野中，却被大人们视作再平常不过的一件事。他母亲的婚姻更像是一个荒诞的喜剧，当我还能记起事情的时候，小图丁的哥哥才出生，他是家里最大的孩子，跟图丁同母异父，她跟第一个男人离婚后，便嫁给了那个男人的弟弟，一个一瘸一拐的男人，而且若无其事地继续和那个家族的人们共同生活，期间也分分合合很多次，再后来图丁就来到了这个没有夏天的世界。我也不知道图丁是第几个孩子，因为每次他总会带着一帮比他高或比他矮的孩子出现在那些最边缘的地方，拿着竹棍挥向那些和他们一样孤零的、在高原艰难盛开的花朵，这也怪不得他们，没有人告诉他们什么叫爱护，什么叫珍视，那些被我们用美丽或类似形容词称赞的事物，在他们眼里跟每一年如期而至的冬天没有什么差别。他们咬着不知从哪弄来却已坏掉的苹果，就好像不断证明着我们这个地方几十年种不活树的事实。的确，当我躺在床上仔细打量我们称之为故乡的那个地方，解开乡亲们赋予的面纱和自我保护的意识，扔掉那个使人悲伤即人们时常称之为“乡愁”的情感，我和小图丁的出生地在八月末便没有了绿色，临近长江却总是免不了为吃水问题的担忧，总得跟拉水的拖拉车司机套些近乎，靠这些关系换来的就是我们生存的保障。我们的草原一半是沙子，就是冬天狂风大作时刮进小图丁眼里的那些颗粒，也许我们的雨季太过短暂，又或许小图丁反复揉过的眼里已经掉不出眼泪去打湿这片干瘪的土壤吧。总之，那些沙子无论春夏或是秋冬总以同一种颜色显现，让人误以为永恒的颜色便是如此。他们口里曾说的牛羊遍地、牧歌悠扬的时代如今再也无法回去，只有县城菜市场门口发着臭味的山羊和不知何时便被宰去的家猪，那声嚎叫也许就代替了曾经的悠扬，我们从小就吃着那个发着臭味的菜市场买来的食物成长，没有选择也就意味着没有拒绝。上学后，原本思想将得到启蒙，我们将在智慧的沐浴中成为思想独立，人格健全的青年，可是就像夏天的短暂驻留，这种幻想仅仅在我们烂掉的品德课本中出现，我们这些胆小的孩子每天上学提防着那些“坏孩子”，他们总是个头比我们高，力气比我们大，而且总是会在下一个转角等候我们的到来。我们像是一个被打败的小邦国，在不满和愤怒、恐惧中按时进贡来换得他们的一次次饶恕，而后就是每个夜晚在梦中进行的复仇之路，你手里的藏刀永远砍不到对手那狰狞的面孔，只有惊醒的汗滴被冷空气凝结的颤栗告诉你这个冬天又会很漫长。是的，即便如此，城市化的步伐是谁都无法阻拦的一股巨大的力量，它能把我们的草场像地毯一样收起，把我们的亲人塞进一个个像是从模具中刻来的房子，把我们世代依靠的游牧转为定居，把孩子们送入不知道教育之意的院落中并称之为“学校”，此后，爷爷口中常常蹦出“草原青葱、羊群悠然、骏马奔驰、父辈们腰里挎着藏刀大步迈进、母亲挤奶后走进房屋升起一缕炊烟的”的言辞，但此时已经没有人懂得去构想这片景象，我和图丁亦是如此。
有一年，问母亲关于图丁的事，说是父母离异了，住在“移民区”的图丁随母亲搬到了对岸的“扶贫区”。他依旧没长高，经常拿着竹棍在大大小小的街头穿梭，不愤怒也不欣喜，那些曾经比他矮的孩子都已经开始俯视他了。再后来我得知，图丁小学毕业后被送到西宁的一个寄宿中学，他母亲经常跟我妈妈诉说她有多想念图丁，说是语气中还略带哽咽，但图丁肯定不会那样表达，因为我清楚那些被漫长冬季里的狂风肆虐过的双眼已没有那么容易流泪。
 看过影片，我也清楚赞恩那般的勇气我和图丁都未曾拥有，只是我希望那些像图丁一样仍在漫长冬季里艰难成长的孩子们，终有一天可以一睹夏日的绚丽。




及成人肩高的赞恩，才12岁就长兄如父了：拖着弟弟妹妹出摊卖蔬菜汁、替人送煤气罐挣钱补贴家用、跟小贩讨价还价购买必需的家庭生活用品……假如不是因为来初潮不久的妹妹被父母卖给不知底细的男人做了妻子，赞恩也许就慢慢变成了他的父亲，虽然口袋里没有钱娶妻生子支撑起一个家庭，也还是要娶妻生子，且一生起来就没有止境，一个、两个、三个……
电影《何以为家》的口碑相当好，在《复仇者联盟4》的压制下，票房成绩非常出色。那么，《何以为家》到底以什么赢得了观众？
故事吗？影片结束后给出的彩蛋告诉我们，扮演赞恩的小演员就叫赞恩，影片的情节中部分采纳了这个从叙利亚到黎巴嫩的小难民的真实生活，也就是说，影片的编导娜丁·拉巴基根据赞恩的真实生活再揉进她在黎巴嫩难民营所见所闻创作了《何以为家》？那么，女编导的创作到底想要诉说什么？控诉那个无知的男人失手致赞恩的妹妹死亡吗？影片并没有告诉我们那个男人受到了什么样的惩罚；是要声讨被赞恩刺伤的买卖儿童者的罪恶吗？在赞恩控告父母的法庭上，连声叫冤的男人似乎也没有受到惩罚；是要指责赞恩的父母不负责任地无节制地生儿育女吗？影片也没有告诉观众，深感委屈的赞恩父母有没有意识到自己的问题，有没有得到赞恩的谅解。没有结局的故事，还是故事吗？




所有，我觉得电影《何以为家》是娜丁·拉巴基不知何为的避重就轻之作。影片没有正面告诉观众叙利亚战争给叙利亚人民带来了什么样的灾难，影片也没有告诉观众叙利亚人民经历千辛万苦成为黎巴嫩难民后又如何度日如年的，而是用赞恩离家出走后遭遇的苦难以及遇到一对非法居留母子后遭遇到的更大磨难，以博取观众对赞恩的同情以及对赞恩父母的痛恨。
可是，是谁或者是什么让赞恩的父母成了电影中的模样？毋庸置疑，是战争和贫穷。《何以为家》应该将锋芒对准让叙利亚变成战场并导致赞恩父母贫穷的政客们，而不是一味地责怪挣扎在贫困线上的赞恩的父母。
也许，战争和贫穷是崇尚艺术的娜丁·拉巴基无法承受的重量，或者，战争与贫穷在娜丁·拉巴基看来话题没有永恒性。岁月流逝，黎巴嫩总有一天不再是难民聚集的国家，叙利亚也会重获曾有的富裕和安宁，可是，什么样的男人和女人才是合格的父母，却是不会过时的主题，不是吗？也行，那就让我们顺着这个永远的话题来探讨，我们现在观看电影《何以为家》的意义。
想必，所有能坐进电影院里观看《何以为家》的中国爸爸妈妈们都会很自豪，因为，他们都有能力让自己的孩子衣食无忧，也就是说，他们觉得自己已经给了孩子一个温暖的家。那么，这是真相吗？假如对标赞恩的父母，这的确是真相。可假如我们在“家”这个单词了融入更加丰富的内容，也就是在吃饱穿暖以外还有陪伴孩子跟孩子一起成长，中国的爸爸妈妈们还能自豪地宣称，自己有能力给孩子一个温暖的家吗？


假如说，陪伴孩子成长是一个难以量化的软指标的话，让孩子始终在身边，应该是一个可以考核的项目。之所以对“始终在孩子身边”这么在乎，是因为我出生8个月后就被父母送到了外婆那里，直到该上小学了，才回到父母身边。半大不大时回到父母身边，我发现自己已经没有办法融入原生家庭，于是，跟父母特别是跟妈妈的冲突成了我成长过程中的主要内容，一次次冲突累加的结果是，我与母亲的关系已经无法修复，直到现在，她已经老迈我也已经走到了中年的末尾，我却依然做不到搀扶着她过马路，这样的母女关系足够让人唏嘘吧？可是，自从国家开放了二胎政策，很多没来得及盘整自己是否有能力生育二胎就匆忙享受起国家政策的红利，结果，小婴儿来到身边后不少爸爸妈妈发现，自己也已经不再年轻已经不能像从前生育第一个孩子那样做到照顾孩子和坚持上班一肩挑了，无奈之下，他们只好将小婴儿送回老家拜托父母帮忙照顾，瞧，二胎政策开放才多久，不少婴儿像我小时候一样，早早地离开了父母。
《何以为家》成为热聊话题以后，原生家庭的状况对孩子成长的影响，再度成为热议话题。娜丁·拉巴基用极端的家庭境遇问了全世界一个问题：有了父母的家庭就是家了？我们再为赞恩一掬同情之泪之余，是否也应该扪心自问：当原生家庭都解体了，何以为家？
从看到这个瘦弱、苍白、永远都用一双清澈却绝望的眼睛看世界的男孩抱着比他还要小的毫无血缘亲情关系的弟弟在洗车行用高压水龙头洗了平生最干净的一次澡后，泪水就一直流啊流。
这个倔强但善良的孩子，不知道自己究竟几岁，更不知道自己究竟出生在哪一天，却一直用羸弱的身躯将人世的所有不幸与不公扛在肩上，当他用尽了他可以想到的超越他年龄的一切办法却拯救不了亲妹妹，拯救不了黑弟弟，拯救不了任何人，也拯救不了他自己时，他拿起刀，向这个世界做出了微弱却是他唯一可做的一击。
如果不爱他们，为何要生下他们？难道就是为了让女孩成为换钱换物的商品，男孩成为挣钱挣物的工具，以方便父母生更多的男孩女孩吗？难道就是为了让他们见识人的贫穷、卑贱、丑陋和人世的狰狞、残酷与无情吗？法庭上，那口口声声说自己也没有办法也无从选择的父母，其实他们有选择——不爱他们不能养育他们，请不要生下他们！
如纪录片般的极端生活化的镜头，随拖着婴儿步履蹒跚的小男孩穿梭于贫民窟的穷街陋巷，直到定格在赞恩挤出全片唯一的一个心酸微笑，黑暗中哭成泪人的我，想骂人却不知该骂谁！
很久没有在电影院看非类型片，《何以为家》海报的中东色彩和小男孩羞涩腼腆的笑容，让我第一时间想到了阿巴斯，关于孩子和儿童的电影，并不多，而生于德黑兰的阿巴斯·基阿鲁斯达米， 八十年代，他相继拍摄了一些反映伊朗学龄儿童面临的问题的纪录片，如《一年级新生》（1985），《家庭作业》（1989），从中我们可洞见<span style="font-weight: bold;">他对儿童的关注和极其敏锐的刻画。</span> 所以似乎就理所应当认为中东由于某些政治因素和时代背景，会能有足够的敏感去解读这些问题。
赞恩是一个成长在复杂环境中努力做正确事情的小孩，其实看完总感觉有些过于褒奖，太成熟又太明白，还带着许多善良和无畏。但也从他许许多多如同成人一样的肢体语言，例如斜站着的背影，擦眼泪的动作，都全然不似一个孩子，他有着背负全家生计和幸福的忧虑。如果不是真实经历，我想应该没有什么演员能够展现这些苦涩的过往。
一个十二岁男孩穿越贫穷、动荡的生活，用一句“起诉父母为什么要把我生下来”把电影的基调定了下来。能看出导演煞费苦心的叙事，以一个监狱里备受瞩目的男孩作为契机，引导大家看下去，他到底犯了什么罪，他又为什么要起诉自己的父母，而从一开始就铺垫了黑人姑娘的存在，细细想来，只觉得电影开头的那些面容越发清晰。
电影充斥着晃动的镜头和巨大的人物面部特写，我已经很久不会去看这种电影，或者说很少会在影院大屏幕上看到如此放大清晰的面部镜头，充沛的情绪像是要溢出屏幕。而大量的第一视角和晃动的镜头则让焦虑、惶恐以及无路可去的痛苦无限被代入其中。
跟着这个孩子在充满尘土和恶意的世界穿行一圈，再看到法院里那些“理所应当”和“受苦更多”的成年人的面容，只觉得最后那个勉为其难的快乐结尾显得廉价。结尾时刻，和朋友对视一下，深切感受到这份“白左”的善良，在这么多苦楚和苦难面前是多么没有价值和意义。


#迦百农#导演没有刻意煽情，开头的法庭倒叙之后，基本是平推展开。看花絮给了小演员很多的自由发挥，手持摄影更是有纪录片的感觉。其实说是小演员，看了彩蛋就明白这个小男孩本就是真实的叙利亚难民，故事也是源于他的真实生活。
每每看到这个小男孩娴熟的动作，淡漠眼神，真的难以想到他只有12岁，生活鞭笞着他让他不得不成熟。
电影从小男孩控告自己的父母而起，宣传也是导向〝生而不养，养而不教，要不要生〞这个问题，但我看到更多的是在这个世界上还有很多孩子忍饥挨饿无书可读，然后他们漠然的长大，又造出和他们一样命运的孩子…这样的错误真的该父母背锅吗？小男孩说他没有家，父母也一样没有啊，因为他们是难民，也不能拥有户籍证明，随时有被驱逐的可能，只能像虫子一样的生存下去。父母也曾是孩子，他们过去可能也有依存的家庭，是战争让他们沦落至此，战争让很多人流离失所，过着或许连虫子都不如的生活。 所以看完就和小伙伴感叹，活在中国真的是我们的幸运。
最后，现在的小男孩已经全家移居到挪威了，他们是幸运的一群人，但现实是还有很多不幸的人，他们生活在和我们同一片天空下，而我们根本看不到。
ps导演真的人美心善，还出演了律师。
         是什么让人类对生育如此执念
前几天电影院上映了一部小众电影，相比同时期漫威终结篇的刷屏程度，这部电影豆瓣甚至标记人数不过三千多，但是一比较漫威和这部电影的得分却是很奇怪，这部电影比漫威还高出三分，带着对这三分的好奇心，昨晚看完了整部电影，回家难受了好久。
电影影院中文名字叫《何以为家》，英语专业职业病的我肯定要看它的英文名字，名字叫《Capernaum》，翻译成中文就是迦百农本意是圣经里的地名，位于今天以色列加利利海附近，在英语语法中有的“乱和无规则的”的意思。我觉得英文名字可能会更好的表达了这部影片。
 影片讲的是一个年纪约为12岁（因为没有出生证明，根据法医对身体检测报告表明约为12岁）的小孩子控告父母，并在审判会之后说出了这些话。
字字戳心，一个十二岁的小孩到底经历了什么才让他对生活产生如此深刻的感受。影片散场后，听到旁边的声音说，庆幸自己生活在一个父母开明，生活美好的社会啊。但是对于我，却好像撕开了遮在童年回忆上的一层阴影布。
我生活在相对比较落后封闭的农村，村里的老一辈无一例外，都承担起照顾儿孙的责任，年轻的人则出去赚钱。我隔壁的一家的小孩是家里的老大，我曾经的发小，我听我家人说，我们还不会走路的时候，闷热的夏天，他们家老太太左边粪桶挑着一桶粪，右边篓里挑着一个娃去五公里之外的菜地浇菜，等发小渐渐长大了，经常就看着她和她奶奶一起挑着粪桶去菜地里了，年轻的父母一年回来一次，每次回来到是给孩子买些光鲜亮丽的衣服，但是穿在黑瘦的我发小身上显的格外扎眼，过了大概一两年后，有一天就突然看见她多了一个妹妹，长得黑瘦黑瘦
的，我的发小每天跟我们一起玩就必须带着妹妹了，有时候就看见她妹妹太小走不了远路发小就得抱着她追着我们。那时候的我们都不是很懂事，总觉得她拖了我们的后腿。就很少跟她玩了，不过还有一部分原因则是她真的的很忙，每次我们几个小伙伴约好去她家，都被她爸爸哄出来，说发小的活还没干完，就我看到的她每天要烧猪饲料给猪喂食，别小看这个活，真是费力费时，首先要去准备柴火，然后再去田里准备一些猪吃的青菜，最后就是加一些米糠和青菜烧一个多小时。整个步骤下来，大半天就没了。
过了几年跑去她家玩，后来发现怎么又多了一个弟弟，听发小说，是为了躲计划生育不敢带弟弟出门，不过后来还是被政府部门发现了，就经常看到一群穿着西装革履的干部们去她家催债，有时她赤着脚带着弟弟妹妹躲到我们家。后来听大人说她们家被罚了很多钱。渐渐的我们也不跟发小一起玩了，经常看到她和弟弟妹妹们赤脚去河边钓鱼，捞黄鳝，听别的小伙伴说能够卖不少钱。后来我们读到四年级后发小就辍学了，原因倒也不知，肯定不是因为钱的问题，当时已经开始实施学费减免制度了。上高中的时候有一次回家，我家人说隔壁的发小结婚了，嫁给了一个城里人，看来苦日子熬到头了。后来零零散散的知道她的弟弟和妹妹都连初中没读完就出去打工了，他们的父母早就回家务农了，说是在外面打工太辛苦又或是年纪大了找不到工作。老太太早就不能干重活了，挑粪浇菜就换成了发小父母的事情了。
我不能窥探我发小的内心世界从小到大到底想些什么，但是每年过年回家路过发小家都没看到发小，问了父母也说是太忙回不了家，也许更多的是发小不愿意再回来了吧，这个地方她承载了童年不该负担的担子，也许根本不值得她再回来回忆往昔。
前些日子在微博上看到一位父母为了给自己的生病的儿子做移植手术，寻找丢弃十几年的女儿，并因此给女儿造成了很多困扰。但是父母心中就想着如何救儿子，但从未考虑这生下来就丢弃了的女儿的感受，实在让人心寒。
繁衍后代好像是随着人一生下来就一起融入到骨髓的一种思想观念，不孝有三 无后为大，多子多福的传统观念也延续了几千年，虽然近些年来一些青年人的观念的转变，但是丁克家庭的比例占比还是很小的，大部分地区尤其是贫穷地区还是延续着传统，比如影片里如今的黎巴嫩大部分贫穷地区。
最后一幕让我感触最深的是影片小主人公拿着妈妈送的糖果想都不想直接丢进了垃圾桶，这是积累了多大的怨恨才会对父母的给予嗤之以鼻。现在很多职位都要求资格证书，唯独父母这个职位，谁都可以当。但结果是很多父母都是不合格的。

《何以为家》这个电影名和《迦百农》比表面上有了感情哭诉，实则大大地浅化单薄了电影主题。这个电影不只是在说“无家可归”的难民生存问题，还有更深层次的表达，现如今的翻译风气和电影语境怎么也成这样了，总喜欢把书名和电影名改成“何以笙箫默”的语言调性，在夸大某一点去刻意放大营销的同时忽略了很多最本质最根本的东西，观众也越来越偏向于笑一场或者哭一场，权当消遣。
继《羞辱》之后，又一次领略黎巴嫩电影的力量；同阿米尔汗一样，又一个试图用电影改变国家的人。残酷成长、情感巨浪、醒世警钟，五年打磨的匠心之作，只为求一个发声的平台。借一个孩子的口为更多丧失教育、健康、关爱等基本权利保障，且没有发言权的孩子们代言。
全片叙事主线就是小赞恩的灵魂三问。
为什么要生下我？一家八口，蜗居在鸡窝般的难民营，抱着多子多福的观念，过着越生越穷的日子。既然贱卖不如鸡，何必生下来？既然身份都没有，何必来人间？孩子眼中的不解，是对生的质疑。然而世界从不简单，非发达国家底层社会的混乱不堪，才是多生不善养的祸根。为人父母甚艰难，谁也不想亲情崩塌，对罪的合理反思包容，是影片可贵之处。
这是什么破国家？没吃的、没洗的、爹不疼、妈不爱。战火连天，社会结构紊乱，每个镜头扫过都是满目疮痍的底层百态。“迦百农”在法语中是“混乱无序”的意思，恰似这人间地狱，充斥着虐童、黑户、蛇头等原生态。从小抽烟、玩具都是枪、生吃奶粉、恋童癖的挑逗、把儿塞进买菜小推车、武装直升机飞过游乐场，太多详尽细腻的场景，展示着混乱错杂的生存环境。城市的伤不及人们心灵的伤，“生活像一坨屎，比我脚上的鞋还脏！”
哪里是我的家？家是最小国，国是千万家。当家都沦为血泪工厂，离家出走也枉然。烛光里的妈妈不过昙花一现，现实的残忍还是何以为家。长子如父的责任，穷人孩子早当家的无奈，让营养不良的赞恩早早学会无所不用其极的谋生。但连自己都养不活，还要养孩子的时候，赞恩的挣扎和奋争，让人对生命顽强肃然起敬。揭不开锅吃冰块、没钱过活卖海水、拖着宝宝求救济，这些都没让坚强无比的赞恩落泪，喂奶的无助却哭了所有人。宝宝吵闹的烦心谁都有体验，爹妈和儿对着哭的辛酸谁都有感受，多少次想过撒手不管，多少次还是不忍回头，这一切要一个12岁的孩子来承担，是谁操蛋？
清一色的素人出镜，却带来了震撼心灵的表现，只能说他们不是在表演，是在做自己。当选角导演在街头找到赞恩时，他所演的正是他在经历的。他知道“很多事”，才会拼命保护初来例假的妹妹；他还没放弃希望，才会拼命攒钱保全出国的梦想。不是每个孩子都有赞恩举家挪威开启新生活的幸运，绝大多数还是堆积如山的遗弃儿童案卷宗一角。
监狱里，载歌载舞的人道主义微光不足以照亮无边的黑暗，但呐喊不停、初心不忘。
      博主之前去澳门恋爱电影馆看电影，片头广告播放了这个广告，当时的名字是港澳的翻译《星仔打官司》，因为把Zein翻译为星仔，个人感觉，这个翻译完全把《迦百农》的已意境消磨殆尽。
      首先介绍一下这个恋爱电影馆，去过澳门的朋友都知道大三巴，其实他的地理位置，就在大三巴左边的那条恋爱巷，下图是我在电影馆门口拍的，这样就能直观的看到距离到底有多近了吧。

其实这个恋爱电影馆性质跟北京和香港的电影资料馆是一个性质，可以理解为是澳门的电影资料馆，因为背后是澳门文化局。不过面积跟内地比就差远了，不过这个电影馆经常组织各种微型的影展，比如博主之前参与的西班牙导演佩德罗·阿莫多瓦的专题影展（这个放在文后再介绍）。与其说是电影馆，倒不如说就是一栋独栋别墅。电影馆目前开放区域只有一个20平米左右的售票厅，一个60个座位左右的放映厅和一个30平米左右的图书和影音阅览室。放映厅挺可爱的，是彩色的座位，一般的影片都不分位次，先到先得。见下图。
由于目前正是南方地区的回南天，梅雨季节，所以一进放映厅就有很浓厚的发霉的味道，也没办法，隔音材料都是比较容易潮湿的材料，好在空调开起来之后，就好多了。不过首先跟大家晒一下票根，是长这样的，见下图的电子版。票价正价是60澳门币，相当于人民币50元左右，价格适中，澳门的全日制学生半价30澳门币，可以现场购票和官网购票，也可以从类似于憶条街这样类似于猫眼的app购票，有2元优惠。总体还是比较方便的。
电影放映之前不断有当地的葡萄牙人进来，上过奥斯卡的影片就是不一样啊，不像之前放映《地球最后的晚餐》基本上只有华人面孔。电影放映期间，观众的素质都很高，基本没有看手机，讲话等内地影院通用的毛病。影厅的声音设备一般般，屏幕感觉也不是很光滑，感觉有点像国内三线城市大型购物中心的五年前VIP厅的水平。但这在澳门来说已经可以排在第三位了，p.s：澳门一共就五个电影院。。。总体来说观影感受不是中等水平。电影内容不去做过多评价，我只是跟同伴感叹，这个小朋友Yonas得NG多少次才能拍成这样啊。观影结束，在售票大厅还看到了专门为这部电影制作的黑板报，很是用心啊。

总体来说，澳门恋爱电影馆，为身处澳门的人们找到一个可以看小众电影和二轮或者三轮电影的机会。倘若能更新更加专业的播放设备和屏幕，则能吸引更多的观众。

现在介绍一下博主之前参与的恋爱电影馆的影展和目前正在进行的影展。
西班牙著名导演佩德罗·阿莫多瓦，忽略下图的爱慕杜华，那是粤语读出汉字，然后的音译。总体来说这次观影特别不好，因为中文字幕是后期单独一个字幕的投影投射到屏幕上的，特别不清楚。

目前恋爱电影馆正在举办庆祝两周年的活动，神神秘秘电影节，就是把电影名字用代号显示，然后根据提供的文字自己去猜电影，挺有意思的，有《偷自行车的人》《阿飞正传》《阳光灿烂的日子》《大象席地而坐》《大独裁者》《闪灵》等，建议四月份去澳门的朋友可以去看看。
博主长期在澳门活动，有关于澳门电影或者是当地文青拍照聚集地，欢迎联系我。
最后附上恋爱电影馆的网址：<a href="http://www.cinematheque-passion.mo/cn/ProgrammeSeries/surprise-film-festival" rel="nofollow" target="_blank">http://www.cinematheque-passion.mo/</a>

无论从哪种意义上来说，《迦百农》都称得上生猛。既有单刀直入粗粝恣意的影像，也有直言不讳当面对质的思想碰撞，甚至因为毫不掩饰地抒情和呐喊，会让人觉得过于粗暴简单。但这种生猛的气质就像是一体两面，在你被电影目瞪口呆地进行了两个小时的心灵轰炸后，你也许很难说得上来这种锐利和直白究竟是好还是不好，只能连连感慨，这种电影就像俄罗斯人喝伏特加一样，学是学不来的。
在写这篇影评的时候我想起我小的时候我的姥姥给我讲过的一个故事：一位无恶不作的大盗恶贯满盈，终于被官府捉拿。审判定罪后拖到菜市口斩首示众。行刑前，大盗提出想见生母最后一面，官员答应了。于是六十岁老母在法场看大盗最后一面时，大盗有悄悄话对老母说，让母亲附耳上来。结果老母亲耳朵刚一贴过去，就被大盗咬住，生生撕掉一只耳朵，痛得倒地不起。大盗吐掉耳朵，恨恨地对母亲说，若非你生而不养，我何至于有今日？
如果豆瓣的父母皆祸害小组还在，这部电影一定能赢得广泛的认同。一个12岁的小男孩因为捅伤人进了监狱，继而状告自己的父母生下自己。虽然是一部黎巴嫩的电影，这题材和大中华三千年文化的伦理纲常竟然同出一处，以至于我在看的时候时不时就会进行对照比较：这事要是搁中国会怎么样？看完电影我发现答案其实就藏在背后，这事表面上看是个伦理问题，背后还是阶级问题，是对政治现状无奈的叹息。
我不知道本片的导演娜丁·拉巴基有没有意识到这个问题。虽然她在片尾近乎宣传口吻地呐喊着“生了就要养”这么一个简单的道理，但是这背后的问题其实远没有这么简单。我们在片子里也能看到她对黎巴嫩地区贫民生活状态的展现和处境的分析，尤其是不时出现在片中的鸟瞰镜头，会让你对这一片曾经的“耶稣传道之地”的现状有着触目惊心的感受。高密度的低收入人群杂居在这里，到处是吵闹的汽车和人，街头巷尾都隐藏着危险，冷漠和争吵是这里的日常状态。就在这一片光是自己活着都焦虑不安的地方，小男孩扎因的父母却无法节制地生了一个又一个，甚至在扎因入狱后，他的母亲又怀孕了。而这，并不是什么稀罕事，扎因的父母也以此在法庭上辩解，谁家不是这么过的？
事实上，父母也不是傻子，子女多了没钱养这件事难道他们不清楚吗？正如我们不能奇怪饥民何不食肉糜一样，扎因父母及其背后的问题也绝不是表面上看起来那么简单。扎因年纪尚小，他面对这个可怕的世界只能选择状告自己的父母生而不养，但作为观众其实能看到扎因的父母其实也是受害者。受害者又去害人，这种伦理悲剧中国人应该最是熟悉，不信去读一读张爱玲的《金锁记》，几乎全在里面了。
设身处地地想，扎因的父母本身的问题就出在他们已经无力控制自己的生活了，这也是影片里所展现的大部分黎巴嫩地区的人的现状。因为穷，因为没有文化，他们的一生都不受自己的掌控，连固定的家也没有，寄居檐下，东躲西藏。疯狂生孩子只是他们不受控制的生活的副产品。可以想见，他们的一生就在种种精神和现实的枷锁中度过，如果人连自己的生活都掌控不了，他又怎么可能掌控自己后代的生活呢？生而不养的根源，在于此。不幸的根源也在于此。所以往根本上说，不是父母不想去养育，而是父母已经被卖给了生活，身不由己，孩子自然只能是半野生地状态下长大，能活下来就已经很不容易了。
看这部电影的时候我想起了我苦命的奶奶，一辈子被当做生育机器和女仆，在一个极为落后的山村里过完了一生。她能掌控自己的生育权吗？在上个世纪70年代那样的环境里，她能去教养家里的每一个孩子吗？显而易见，生活没有给予她那样的条件，不仅如此，那些满地乱跑的子女们一到了年纪也要被工具化，投入到生产和交易的过程中来，我的父亲曾是如此，电影里展现的扎因和他的姊妹们也是如此。
生活就是如此的艰难，在过去的绝大部分时间里，大部分的人类所过的生活都是如此。年景好的时候勉强糊口，年景不好往往要鬻儿卖女，骨肉分离。这样的悲剧在电影里也进行了展现，扎因刚来初潮的妹妹才11岁，马上就被父母嫁给了房东的儿子。尽管妹妹是那么不情愿地离开，扎因是那么激烈地抗争，还是被抱着孩子的母亲赶出了门，被父亲扛上了车。在法庭上，法官质问房东的儿子，她才11岁，你觉得她知道什么是婚姻吗？房东的儿子依然用“大家都是如此”的理由为自己开脱。
因为强行嫁女导致扎因的妹妹怀孕继而死亡，是愤怒的扎因状告父母，持刀行凶的原因。
无辜者的惨死固然引人泪下，愤怒的扎因却更使人叹息。从扎因离家出走的经历中我们或多或少地能看出来扎因的父母是如何变成现在的样子的——那就是一次次被生活嘲弄打击，被侮辱伤害，被碾压驱赶，被无能为力的自己黯然心碎后的结果。扎因也有过理想和计划，也想过改变自己的命运，但是结果又如何呢？如果不是扎因幸运，他也会变成父亲那样的人，努力活着像溺水者求生，被生活的浪潮推向一个又一个他无力控制的境地：结婚，生一堆孩子，为账单发愁，向各种人下跪乞求……恶的循环既看不见尽头也无法停下来。
有意思的是，片中中段的故事有一部分视角转到了黑人母亲拉希尔身上。如果说扎因的父母是生而不养的典型，那拉希尔可以说是正好相反，她努力工作攒钱，就是为了照顾自己的宝宝尤纳斯。她有过的更好吗？并没有。即使她为了自己的孩子那么努力地想去掌控生活，依然被锁进了铁栏后面，和自己的宝宝分离，只能祈求上天怜悯。
拉希尔在看守所为了不暴露自己有孩子而哭着挤奶的段落就是对黎巴嫩的政治时局最有力的控诉。如果一个社会连母亲给孩子喂奶这种人类的本能行为都存在阻碍，天可怜见，谁来保证孩子们能生有所养，谁来保证老人们老有所依？
走私贩子对拉希尔说的一段话在我看来比结尾扎因的独白更有力。“你的儿子一出生就死了，他并不存在，连一罐番茄罐头都不如。罐头尚且有注册的名字，有生产日期和保质期，你的孩子什么也没有。”这是一个吃人不吐骨头的走私贩子对生活的意见，究竟是因为看清了这一点才变成恶人还是因为成了恶人才看清这一点，很值得思索了。
伦理问题大部分时候只是经济和政治问题的某种表面化呈现而已。扎因对父母的控诉，实际上是对黎巴嫩整个社会的质问和控诉。如果不是对这片土地有过深沉而热烈的爱，导演是拍不出来这种生猛锐利的电影的。电影里的许多东西让你非常清楚地意识到，那绝对来自于真实的生活，也只能来自于真实的生活体验。
当然，很奇怪也很欣慰的一点是，导演其实在结尾给出了自己的一点思考结果和建议。最简单的一点，就像扎因说的，我希望那些无法养活孩子的父母，不要再生小孩了。也许做到这一点真的很难，但也许也是整个艰难生活中最简单的一件事了。扎因最后被人领养去了国外，拍护照照片时那轻轻的一笑让人动容：他终于露出了自己本应有的孩子的一面，而不再是一个徒劳地同生活作战的战士。
那感觉，就像老虎收起了牙齿，用柔软的舌头轻轻舔了你一下，告诉你在斑斓凶险的花纹之下，总还是有一小块粉红色的地方的。
 

<span style="font-weight: bold;">                         本文同时发表于我的公众号“沉睡的螺旋”。欢迎扫码关注阅读更多影评。</span>

 
  
苦难吞噬人性？
《迦百农 كفرناحوم (2018)》让人了解黎巴嫩、了解“迦百农”地区的贫困现状，特别是儿童人权问题具有强烈的现实意义。从人性视角看，它揭示了苦难背景下的人性的某些特征，这使本片具有了超越现实意义的伦理价值。
人性是具有普遍性的，因而具体的人的行为是可期待和预期的，比如父母都会舐犊情深，不论他们是贫穷还是富贵。但从本片男主角扎因的父母的行为看，倒是有非常令人不理解的地方。扎因的父母养了9个孩子，不记得扎因哪年出生的，难道记住孩子出生年非要以做出生登记为前提？这说明他的父母是有意忘却的。连十二三岁的扎因都知道的，“养不起就不要生”的道理，难道他的父母不懂？这只能说明，扎因后面的7个弟妹是有意生下来的。再联想到扎因的哥哥入狱后，他应当是家中最得力的帮手了，为何他比他妹妹还要瘦矮？可不要认为这是导演的疏忽，想想他帮他母亲准备由“曲马多”药物浸泡过的衣服时，他母亲丢手给他一巴掌，让他“滚”，说明他是被嫌弃的，而且是作为男孩被嫌弃的。再想想，他为何那么在意他妹妹初次来月经？因为这在那个地方是女孩成熟的标志，虽然他不见得能理解这个生理现象，但他能够和同龄女孩比较，他知道这是要被人“娶走”的标志。通过这些细节，我们似乎可以得出结论：扎因父母以及和他们类似的人是靠生女孩来谋利和生存的。再看一下他父母在法庭上为自己辩护的话，我们还是能够感觉到他们的无奈和痛苦，但正如他父亲所表达的：寄人篱下这不是我们的错，贫穷和苦难让我们没得选择。就以上分析而言，如果说扎因父母做的事是有悖人性的话，那吞噬人性的正是苦难和贫穷。
虽然他父亲自称“没得选择”，事实上，在苦难面前，他们是否真的没得选择呢？还是说，他们屈从于苦难，正是他们的“选择”？由于不了解他们的具体情况，虽有很多疑问，我们也不好妄自揣测，如同他母亲坚称的，在骨肉亲情上，“没有人有权批评我，我是我自己的法官”。
苦难可能会吞噬人性，但苦难从来无法让人性的光辉消失。我们在苦难中可以看到假恶丑，同样我们也能看到真善美。这一点从扎因后来的表现可清楚地看出。他逃离家庭后，为生存，他替一位埃塞俄比亚女人照顾孩子，由于特殊原因，在这个女人消失后，他不得不带着她那刚学会站立的孩子一起寻找活路。面对苦难，他世故成熟，甚至坑蒙拐骗，但我们看到他的努力和善良。他把这孩子当作自己的弟弟看待。当他最终不得不在生存和舍弃“亲人”中作出选择时，他似乎作出了如同他父母一样的选择。我们看到了他的抗争，我们能理解他的无奈，但当他抗争的过程成为他失去对这个世界信任的过程时，这便是他不幸中的大不幸了。（文/石板栽花 2019年3月3日星期日）

       迟迟不敢看《何以为家》，儿童视角的难民题材想想都让人心碎，最近经历了武汉的事，以为不会再那么敏感，意料之中的又是一场崩溃。这部电影能有9.0的高分，并不是因为技术多么高超、剧本多么完美、演技有多么无可挑剔，至少我打五星，是因为影片末尾赞恩唯一一个笑容，还有那句“本片所演出的大部分剧情都是他的亲身经历”,他只是演出了他自己而已，只是本能的演出了自己而已，这句话冲破了我的心理防线，我希望这只是导演杜撰的故事。
      11岁的女孩因为难产而死，12岁或者13岁的孩子要告诉妹妹千万不要让家里人发现自己来月经了否则会被卖掉，带着黑人小男孩吃白糖加冰块到不得已把他卖掉.......这些不是一个孩子该经历的，这让我觉得单单是坐在这里看这部电影都是一种罪过，这世上千千万万的苦难，都与我有关。
       湖北十堰六岁小男孩是我写下这篇影评的理由，因为外面有病毒所以不能出门，吃了好几天饼干，还把被子给爷爷盖上。天啊，这是什么人间惨剧！他们都有那么可爱的面孔和漂亮的眼睛，他们本应是降临在人间的天使，却要来人间经历这些痛苦。请不能养育的人不要再生育了，种族的延续或许没那么重要。很想做点什么，但是除了记录下来又不知道能做什么。“希望每一个勇敢的孩子，都能被这个世界温柔以待”，这句话太苍白了，这个世界会好吗？我并不确定。

我没有去过伊拉克，也没有踏足过贫民窟，但是我想起两件事。1.有一次着急上厕所，急匆匆冲进Dubai mall的洗手间，差点撞到一个打扫卫生的非洲大姐，&quot;oh,sorry&quot;我抬头说，看到她有一双大大的眼睛，她笑着回我“welcome to my office”，眼神里满是善意和明亮。2.还有一次去迪拜的黄金街帮朋友看东西，路上突然大姨妈变严重，一阵绞痛，找到就近的清真寺的厕所勉强走进去，出来的时候全身发抖已经站不起来，一位戴头巾的大姐扶起我，把我带到清真寺地下室的一个房间，里面还有好几位别的中东大姐，我用虚弱得声音说我肚子不太舒服，有一位大姐给我端来了热水，还有一位大姐递给我两颗药片，跟我说吃下去会舒服一些，我吃下去感觉嗓子里有一种粉末感，吹空调坐着休息的时候，这三位大姐就一直在我跟前坐着（大家都是脱鞋坐在房间的地摊上），我喝完第二杯热水恢复完用仅会的阿拉伯语跟她们挨个说了谢谢就离开了，至今我都不知道那两颗药片是什么，只记得是淡淡的黄色。
希望中东这片热土能被善待。
导演通过中东国家很常见，正常国家很不常见的日常生活描写让观众逐渐产生一种代入感，让观众对每个人物产生同情和怜悯。给我印象比较深的就是叙利亚人想去欧洲混，埃塞俄比亚的人却拼命想留在黎巴嫩这种鬼地方，天上以色列的直升机日常飞来飞去。某些人可能感叹我国的幸福生活来之不易，其实城中村农村留守儿童之类的多的是相似的故事，都在一个太阳下，故事都差不多
电影几乎全程手持实景拍摄，按道理是纪录片风格，但实际上却加入了不少高超的视听语言，我试着梳理一下：
影片一开始，伴随着音乐，一群孩子一起嬉笑打闹、抽烟、拿着枪玩耍。虽然孩子们在欢笑，但是木头枪出现有了意象作用。
摩天轮的意象，上一秒赞恩飞到顶端，看见海平线和晚霞，眼前是希冀中的美好天堂，下一秒落入凡间，嘈杂袭来，耳边处处疮痍。
监狱里有基督教会的人来唱歌鼓舞士气，还有穆斯林们在各自进行日拜的仪式，赞恩替代观众在思考，在如此混乱的社会，神在起什么作用？在贫穷面前，每个人的人生都像那个被扎因拉开上衣露出双乳的玛丽莲梦露一样，毫无尊严可言。性有多裸露，生活就有多贫穷。
他跟着一个穿着“蟑螂服”的老人、在一个破旧的、寒酸的游乐场前下了车。不接受免费的食物。走投无路的扎因最后还是靠卖曲马多（镇静药）水赚了钱；而被房东锁在门外，最终成为了压倒他全部希望的一根稻草。
奔走在各种体力劳动之间，那辆接送学生的校车成为扎恩与理想生活之间一道不可逾越的鸿沟。
拉巴基说，“我不想天真地说电影可以改变世界，但如果它可以改变你看待这些孩子的态度、或是你看待你自己生活的态度，那么它至少可以一定程度地改变你。当千千万万的人可以用不同的视角看待这些问题时，真正的改变才会开始发生。”
在市场里卖纸巾的小女孩梅森。走在叙利亚的一些街道上，你真的会很诧异，因为有的人带了几包小包装的餐巾纸，坐在人行道边，就算是出来“做生意了”。
切开一半被带回家的生日蛋糕，用反射偷看邻居家动画片，动画片还被牢笼隔离，用拴狗的方式拴孩子，扔掉偷来的超市商品，帮妹妹洗内裤并隐瞒，
摄影机的仰拍视角，也运用的非常恰当，把一个年纪小小的赞恩，拍出了成年男人的伟岸。
音乐在后半段偶有不克制之嫌，再少点煽情力量会更有力。

故事梗概：赞恩的父母因生活所迫不得不卖掉他的妹妹萨哈，他一怒之下离家出走后，阴差阳错帮助难民拉希尔照顾儿子，在拉希尔失踪后数日赞恩因生活所迫不得不卖掉拉希尔的儿子约纳斯。
故事具有非常好的循环结构，主人公曾经是反对父母拿子女做交易的正义化身，但当他成为名义上的父母时，却又做出了与父母相似的决策，卖掉孩子。一个英雄在反抗一种恶后，当自己重新面对这种恶时，却成为了当初反对的人。就如同警察反对恶势力，但当自己面临恶势力一样的处境时，自己也成为了恶势力一样。虽然影片中赞恩控诉的是父母“没能力养就不要生”的观念，但观众会对黎巴嫩当今动荡社会进行思考。赞恩的经历，就是高度浓缩的“善良是如何坍塌的”，个体的信念在现实面前根本无足轻重。
所有描述苦难的电影，包括纪录片在内，都需要有一个共同的主题，那就是诠释出苦难的原因，并激发人们将之改变的斗志。《何以为家》的编剧接受采访时说，“即使你深知你改变不了任何事，但你还是可以梦想你做得到。人类的进步靠的是梦想，而不是犬儒主义。”
用倒叙的方式制造了一定的悬疑，更是为了突出最终主题的常见手法。因为观众会带着悬疑去思考，思考在片头看到的这个荒诞现象，一个十几岁的小孩服刑，还要状告父母，究竟是为什么。这个“为什么”表面是追问小孩的动机，而深层则是追问什么样的生活造成了小孩产生这样的动机。进一步隐含的主题，则是如何改变它。
看完不知该说些什么。
想起中国的一个故事：贫苦的西北荒原，有人问一个少年放羊倌，你放羊是为了什么？羊倌说卖钱。又问卖了钱干什么？卖了钱娶媳妇。娶媳妇为了什么？生娃。生了娃干什么？放羊。这何其像也！
谁的人生不是一场戏，从出生，甚至在胎中就已经上场了。有人欢喜，有人悲苦。怨天怨地，怨父母，怨时事，怨自己，怨谁？怨的人和事多了，也就什么都怨不着了。谁也不想生下来就这么活着，可是又能如何呢？生活更多的还是苟且，诗和远方的田野也会有，但也仅像是昙花一般，现过了就过了。最后还是回归到了你原本有的生活里。就像影片中在监狱里神父带去的那片刻的欢愉，过去了，也就褪去了。活着本不易，珍惜眼前。比幸福，比你幸福的人多了去。比惨，更有人比你惨。你就是你，活好你自己。
影片在阐述一个道理，贫苦到无法养育，是否还该继续生养孩子？这个道理似乎很简单，不经思考就可以说是不该生了。但这只是舆论导向的结果，不身在其中，不落在你自己身上，当然可以轻松的给出答案。那对父母难道不知吗？那母亲在法庭上哭诉，她怎么可能不爱自己的孩子？咋怎么可能不会竭尽全力的去养活自己的孩子？她责问原告律师，你没过我这样的生活，凭什么来指责我。所以，每个人都有每个人的道理，每个人都有每个人的路。哪有什么对错，只是各自的命罢了。
越是穷苦贫困的地方，越是有更多的生养。这难道只是一个观念的问题么？也绝非只是一个愚昧的是非对错。这太复杂了，有就像人性一样，千千万万都是对错。
   这部电影的情节非常的简单，剧情甚至可以说像是流水账，但是贵在真实。年轻的赞恩以其忧郁的眼睛贯穿了这部电影的始终，（我注意到他甚至在两年后电影的颁奖现场也是那种眼神，毫无疑问，战争给他带来了终身难以磨灭的伤疤。）只在电影末尾结束的时候，才在摄影师的要求下挤出几丝微笑。
在离开黎巴嫩，去瑞典开启新生活的时候，他的心情非常的矛盾。一方面，他庆幸自己能成为幸运儿，到一个文明而和平开启新的人生。另一方面，他为自己留在黎巴嫩的亲人们还有那些早已死于战火或者贫困的亲人们感到悲哀。
中东电影不太多，这部电影风格让人想起另一部的伊朗电影《小鞋子》。这些电影往往都带有一种自卑感、一种使命感和一种解脱感。从在这些文化世界及其贫乏的国家里，出名的电影人极少是土生土长的本土人，很多都是留洋欧美的人，也就是排外愤青口中的“假洋鬼子”。（包括写《追风筝的人》的阿富汗人胡赛尼，同样是受到美式教育并加入了美籍）可就是这样的一群人，却将自己国家的所思所想，底层人的命运与挣扎展示给了世界看。这些人不是骂祖国的“汉奸”。中东的文明进程还有很远的路途要走，这些跳出来看世界看自己国家的人，批评祖国的人，才是推动力。
这部电影牵涉出一个世界痼疾，就是欧洲难民潮。高晓松曾经表示非常理解难民潮，而且欧洲也应该因那段三大骑士团、大航海时代等等的历史而为中东难民潮来买单。而且因为人道主义的逐渐深入人心，对难民的人道接纳成为了很多政客不得不打的一张牌。但是现实是，我曾经看过一个电视专访，随机在瑞典街头对平民进行采访，请他们谈谈对于中东难民的看法。他们几乎是不约而同地表达了对于接纳难民的支持。但是当记者直接让一个真实的难民出现在他面前并表示今晚就去他家住的时候，被采访者几乎都是尴尬的拒绝了，真是讽刺。人都是自私的，哪怕是人权观念深入人心的高度发达国家。欧洲人在世界的成功之处，他们制定的国家政策处处体现着：他们觉得人性是最靠不住的东西，所以要用什么东西来拴住。
赞恩成为能够走向文明国度的百分之一的黎巴嫩人，但难民也往往很难融入一个新的国度，尤其对于乡土观念极其重的中国人来说。中国这片土地对于生活在上面的人来说，一直都是整个世界，是信仰寄托的地方。不到迫不得已，谁愿意背井离乡？但愿这片土地永远不要有黎巴嫩这样的战争悲剧。在世界文明大潮来临的时候，中东的保守人士造成了这些永无休止的战乱，这些似曾相识画面在我们清朝是不是有过历史轮回不休的错觉感。对于干涉内政的谩骂是不是给人一种慈禧大骂八国联军的即视感？人权主权之争是不是有种义和拳大战枪炮的悲壮感？相比较日本，“黑船事件”却成为了日本人至今感怀纪念的文明革新转折性事件。国人都说中东乱局是美国霸权主义造成的，对不起，我真的不认同。


赞恩已经在瑞典接受教育，我相信他长大后会回到黎巴嫩。回到那个让他伤心欲绝的地方，他将用他学到的文明思维来改变那个野蛮的国度。我希望许多年以后，黎巴嫩不再是个战乱的代名词，不再是密不透风的铁幕，那时候有许许多多接受本土教育的电影人也能够拍出“何以为家”，也能够有更多的赞恩走出去。
穷则思变，自己不能改变，有人会帮你在血泪中改变。



当富人选择丁克或者只生一胎，我不会评价他“怎么不多生一些，好为人类的基因多样化多做贡献”；当穷人选择生四五六七胎，我也不会评价他“你这么穷，给不了小孩好的生活与教育环境，凭什么生那么多”。因为我知道生育权是天赋人权，应该完全由自己选择，而不是以钱多钱少为标准，由外界来决定。

至于很多人以“穷人的小孩无法得到很好的生活与教育环境”为由，就像《何以家为》的导演一样，借男主角赞恩之口，在法庭上控诉穷人的生育是自私/无知/愚昧的，甚至是犯罪的。


但是导演只以赞恩的生活为例，展示了一个她认为不好的生活与教育环境给观众，却没有给出一个好的生活与教育环境的模板，也无法给出。所以这种只有一个结论，却没有相应判断标准的论题，很容易导致一个控诉链：

月薪两万的控诉月薪一万的不该生育；
月薪一万的控诉月薪五千的不该生育；
月薪五千的只能去控诉更低月薪的不该生育；
而马云/王健林等大概可以控诉以上所有人都不该生育，包括给这部电影打高分的豆瓣er;

所以，这部电影的立意就是错的，生育权根本就不应该拿来讨论！！！

在我的认知中，树木是看年轮判断树龄，牲口是看牙口判断年龄。而万万没有想到，一个小男孩的年纪也需要看牙齿，看乳牙、恒牙的替换状况？真的很悲哀啊，没有身份的孩子就像风中乱舞的落叶，没有方向没有归处。
小男孩的年龄被认定为12岁，但看着屏幕里小小的人儿啊，哪有12岁孩子应该有的样子。瘦瘦小小的身板，看着弱不禁风，但倔强愤恨的眼神却传递着他对这个世界的不满，对家庭的不满，对父母的不满。
小男孩的妹妹是一位11岁的非常漂亮的小女孩。正是一个迈向花季的少女，身体的正常发育本是件令人惊喜且被期待的事情，但她只能偷偷躲在卫生间里用着哥哥偷来的卫生巾。看着令人匪夷所思的事情，真就发生在你眼前，而小妹妹虽听着哥哥的叮咛，却根本就没有意识到，发育对她意味着什么？小男孩拉着妹妹匆忙的走在路上，时不时整理一下妹妹的裤子，担心妹妹的秘密泄露，两个小孩子已经被命运推上了分岔路口，真的要为小妹妹命运的走向担忧了。
同样没有合法身份的单身妈妈，给孩子哺乳时要用拖把抵着门，以防被人发现偷偷躲在狭小的卫生间进行，单身妈妈自己和孩子的明天都未可知，却仍抱着善意收留了离家出走的小男孩。这可能就是母爱的力量吧。母亲的温暖在此刻显得尤为珍贵。
小男孩不是没有向命运抗争过，对合法身份的迫切需求，让他再次回到支离破碎的那个家。合法身份的证明当然没了，但更大的噩耗已经在等着他了，于是这个压垮小男孩心理防线的最后一颗稻草，让小男孩彻底对这个家庭失望了，他的愤怒足可以摧毁他自己的未来。
小男孩的父母在法庭上浑然不觉的自说自话，连自己都不能很好的管理，却为何还是不停的生育，新生命的到来不应该是希望的开始吗，而我在这对父母身上只看到她们漠视生命，浪费自己生命的行径。
小男孩名义上所谓的妹夫在法庭上的陈述，让人看着狠不得直接上去把他撕了，他已经不仅仅是法盲了更是一个冷血无情的畜生。
最后小男孩的那一抹微笑，仿佛是一道阳光驱散了遮日的阴霾，给未来的生活带来新的希望。

这是一个儿子对亲生母亲说的话。
你是不是认为他很操蛋，应该一巴掌扇过去？
看完《何以为家》后，就不会这么认为了！
你会认为这个孩子喊出了所有人的心声！
赞恩，一个出生在叙利亚不得不随父母躲避战火逃到黎巴嫩的小男孩，将亲生父母告上了法庭，控词犀利无比：“你们为什么生我？”
父母不能直接回答，找了很多理由，但是，他们的心智，远不如这个未满十三岁的男孩成熟。
他们，真的应该站在被告席上。
养不教，父之过。
无可养，国之懦。
导演娜丁·拉马基凭此片夺得第71届戛纳电影节主竞赛单元评审团奖，也获得奥斯卡最佳外语片提名。
她用5年时间，拍了一个类似纪录片的故事。
而这当中，也确实有很多令人窒息的真实素材。
——主演赞恩的演绎，基本源自亲身经历，他真把父母告上了法庭。
——埃塞俄比亚黑人妈妈演员，拍完这部戏后真被捕了，因为没有身份证。

——那个黑人婴儿，真没人照顾。至于是被遗弃，还是因为父母没有身份证被捕，不得而知。

<span style="font-weight: bold;">导演把镜头集中在赞恩这个小男孩身上，跟着他四处摇摆。</span>
<span style="font-weight: bold;">有五幕场景令人震撼，也引发了五个令人深思的问题。</span>
<span style="font-weight: bold;">第一幕，</span>赞恩从小跟着一堆孩子拿着木棍木枪打仗，周边环境杂乱无比，充分显示了这个被战乱影响国家的大背景。
可以想像，再过几年，这些孩子拿的就是真刀真枪了。
这一幕与之后多处形成呼应，比如赞恩去拧水龙头，但出来的只有锈水、臭水，他骂了一句，“这是一个什么样操蛋的国家！”
——大环境如此，里面小人物呢？是不是早就注定了悲剧结局，还有可能逃出“濒死怪圈”么？
<span style="font-weight: bold;">第二幕，</span>赞恩跟着妈妈，用处方药浸泡衣服去监狱里赚钱。
这是“非法”的。
当然，他不知道非法合法，只知道这是常态，跟妈妈这么做能来钱，包括在便利店打工能换吃的。虽然，他对这个便利店老板觊觎自己妹妹很不满，每次都把“馈赠”扔进垃圾筒。
这些生活常态中，最让人震撼的，是一堆孩子们挤在一起睡觉。父母晚上哼哼，也只拉个帘子。子女们听着，一脸无奈，但早已心知肚明。他们甚至知道，父母哼哼，意味着不久又有一个新弟弟或妹妹加入。
在父母眼中，把孩子生下来，给口饭吃，拉扯大，就不错了，至于能不能学好生存技能，看他自己。上学，别扯，孩子长大能赚钱就行。
——生孩子是生命的延续，但究竟为什么生，一切只为了生么？父母对此，需要好好思考么？
<span style="font-weight: bold;">第三幕，</span>妹妹来了红，赞恩立刻意识到危机来了。来红意味着“成熟”，就要嫁给那个讨厌的便利店主。赞恩太了解父母了，他们一定会答应并狠要“彩礼”的，而且根本不会考虑妹妹是不是该嫁，嫁后是不是幸福，她还只是孩子啊！
果然，父母送妹妹出嫁，并且对试图阻挠的赞恩大打出手，勒令他回便利店上班，继续挣钱。
赞恩一气之下跑了。
这一跑，其实是一种决裂，父母真的“卖”了女儿，赞恩也就认为这不再是家。
——你能想像，亲手把未成年的亲生女儿当商品卖么？一边窃喜换回来很多东西，一边安慰自己这是她最好归宿，可能么？
<span style="font-weight: bold;">第四幕，</span>赞恩走到一个地方，没有力气，只能哀求一个黑人女店员给口饭吃。女店员动了恻隐之心，收留了他。
这个地方，也是导演唯一“离开”赞恩主镜头，针对黑人女店员的分镜头。

她实际上是一个正处于哺乳期的妈妈，只是隐藏了这个身份，每天把孩子藏起来，再悄悄带回去。
收留赞恩后，赞恩成为这个“家”的一份子，可以在家看孩子了。
这与当时他自己的家形成了对比，虽然同样窘迫，但比起一堆弟弟妹妹来说，他只用照顾一个，相对好多了。
镜头重新摇给赞恩时，他脸上很满足。如果一直这样生活下去，也是不错的。
但这是不可能的。孩子一天天大了，黑人妈妈不得不拼命赚钱想法弄到“合法证明”或偷渡。就在委身赚钱时，没有身份证的她被捕了。
至此，全剧冲突点到来。
没了大人，只剩下13岁的赞恩照顾这个1岁婴儿，如何保证不被双双饿死？
赞恩做了很多。
他虽然用的是母亲教的方法，用处方药制作“神仙水”四处叫卖，期间也遇到过大孩子欺负，但他始终没有放弃。
他真的比自己的父母强得太多。而这个1岁婴儿，和他并没有血缘关系。
之所以这么做，是为了“收留妈妈”的信任，在这里，他感受到了爱，认为这就是家。
可是，现实总是残酷的。当屋子被房东强行收回，攒的钱也拿不回来，他真的养不了这个婴儿了，不得不把婴儿交给做“证件”的人。
那一刻，这个13岁的孩子哭得稀里哗啦的。

他心里也知道这是“卖”，但是，这是不是和自己亲生父母一样，他说不好。
——到底什么才是对的？什么才是真正的家？谁才是真正的家人？
<span style="font-weight: bold;">第五幕，</span>赞恩打算离开这个鬼地方，回家找父母要“证明”，却被父母一通责骂。他想再度摔门而出，却从父母咒骂声中听到了妹妹的死讯。
那么小的女孩儿，因为小产死在了医院门口。
赞恩再也忍受不住，持刀捅了便利店主，因此被判入狱。
这时，令人啼笑皆非的一幕到来了。
母亲去探监，说出一句：“你可以不用为妹妹的死忧愁了，因为我又怀孕了，可能马上又会有一个妹妹！”
正是这句话，导致了赞恩发人深省的起诉！
——“你们再生下去，他们也会成为下一个我！所以，你们为什么还要再生？”
<span style="font-weight: bold;">这之外，还有几幕镜头的处理，也非常有含义。</span>
<span style="font-weight: bold;">一是</span>赞恩扒开了女性雕像的衣服，令其袒胸露乳，既说明了他的早熟，又暗含了他对母亲的恨。

<span style="font-weight: bold;">二是</span>赞恩在照顾黑人婴儿时，眼里有光，映照着窗户外的阳光，他觉得很美，除了满足，更有希望。而对应之前的原生家庭，是没有光的。

<span style="font-weight: bold;">三是</span>赞恩控诉时，真的很成熟，不是那种无理取闹，是经过深思熟虑的。最重要的，是他不掩饰自己的过错，而是认清了宿命，才向父母疾呼不要重蹈覆辙。
<span style="font-weight: bold;">这样一部电影，对于我们的现实意义是什么？</span>
核心有三。
<span style="font-weight: bold;">一是大环境。</span>
生在剧中如此艰苦之地，难有立锥之处，何以为家？
这一幕，和我们现在不一样。
我们确实幸运，但在70年前，我们的大环境也是如此，甚至更为不堪。
没有国，何来家。
所以，珍惜安稳的大环境，爱护祖国，尊重为祖国遮风挡雨、防枪御弹的人，是家之为“家”、人之为“人”根本。
<span style="font-weight: bold;">二是小环境。</span>
剧中的父母，只顾自己。
母亲，被讨生活压得喘不过气，伤了赞恩的心。
父亲，没什么正事，从没施予过父爱，也没树立过父亲的形象。
为人父母，到底该做什么？
只是生，没有养，或者只是为了再生么？
这一幕，离我们没那么远。越生越穷，越穷越生，也就没多久的事。
既然生，就要养。如不养，就别生。
与赞恩父母相比，我们好很多，至少吃饱穿暖这些最基本的，都会给孩子，也在努力为孩子的全面发展创造条件。
抛开这些“物质水平决定精神给予”，我们还需要注意什么？
还需要上升一个层次。
除了生和养，还需教和育。
育儿即育己。
教育他的过程，也是教育我们自己成长的过程。
做到这个，才有一个健康的“家”。
<span style="font-weight: bold;">三是微环境。</span>
生、养、教、育，其实不光是理念，更是体现在生活中各个细节的。
我们别一味瞧不起赞恩父母，在养育孩子的过程中，需要将心比心想一想。
我们在某个时候，是不是也吼过孩子，也骂过他是个小混蛋？
是不是经常自以为是粗暴处置孩子诉求，在他内心里，是不是也想过控告我们？
是不是也有过那么一个或一些时候，让孩子不把我们当家人，不把住的地方当家？
把细微处做好，一点一滴积累起“爱”，才是最重要的。
如果看完电影，只知悲悯他人，那么充其量也是只知其一，不知其二。
在这些大处、小处、微处都能真正反思，才是有意义的态度。
国、家、爱。
<span style="font-weight: bold;">成为父母，没有考试，但这恰恰是最可怕的地方。</span>
我们每个已为或将为父母的人，都应该如芒在背，需要更加耐心、更加柔和地对待孩子，与他平视而非俯视，让他体会国的不易、家的含义、爱的意义。
这也是我们存在的意义——对下一代负起责任，让孩子像赞恩最后那样露出笑容。





  看最好的电影评论，更好地品味人生（微信号：Hulupapalove） 

电影旁边坐着一个哥们全程“天啊”，“妈啊”的叫着。这显然是一个他无法理解的陌生世界。而我们也无非是透过屏幕，怀抱着猎奇心理去窥探人类的生存究竟还需要什么底线，命运的齿轮究竟能将人碾压到何等田地。
“我要状告我的父母。”
“因为他们生了我。”
顺着电影的逻辑，似乎是在说“有些人根本不配为人父母”的cliché。但真正将一个悲惨孩子的命运赤条条地展现出来，电影所实现的寓意又远不止于此，尤其当你将电影带入生活进行反观时。
  看到前半部分，你似乎会觉得这对父母实在是禽兽，将自己的儿女工具化，完全不考虑子女而只是把他们当作自己苟延残喘的手段。但是，我并不觉得对于他的父母有太多可以批判的。这并不是因为我想justify个人角度，所谓“父母还是爱他们的孩子的”。我其实完全可以接受这种父母没有最基本的父母之爱的premise。
而我想要justify的是社会角度。这对父母也是被社会碾压过来的，他们自称为这个社会的蛀虫，他们就是在这样的环境中成长起来的。一如你看那些在法庭上被审讯的种族歧视者，你看起来是滔天的恶行但对于他们只是他们的生活方式。This is the way they are raised up. 他们的父辈都是这么过来的，女孩在十一岁就被“开花”，而生下的孩子完全没有任何尊严与所谓前途。“你不会没有想过，你的未来将会是受人尊敬与爱戴的。”但当命运的风浪扑打过来，当社会阶级畸形的重担压在你的身上时，你毫无抵抗之力。对于父母，他们所创造的这些生命无非是精虫，正如他们的曾经一样。这些生命也将踏上和他们一样的命运道路，沦为这个社会的蛀虫。
父亲在法庭上说“早知道我就不该结婚的”。我并不想从一个无婚主义者的角度来看这句话，而只是单纯觉得当一个人无法empower自己的时候，他给周围的人带去的只是永久的痛苦与灾难。无论之于亲情，抑或是爱情，有时候这些使我们的生命得以丰盈的东西无非只是我们无法控制的欲望，和我们无力消受的乌托邦式幻想。
  谈到人的尊严，生存尊严与精神尊严。最近和朋友谈及局势，无不感叹人究竟可以卑微扭曲到什么程度。然而，其实我们的生活暂时还不至于说是危及生存尊严，换言之我们至少还能混吃等死，而不是在死亡线上挣扎徘徊。面对这种极端的生存尊严压力，人已经彻底动物化，而这种绝望的境地无疑是令人压抑窒息的。
  最后， 死亡与“thrownness”。第一次觉得死亡是neutral和objective的时候是高中时听过的一句话，suicide有其自身合理性，“我们无法选择何时生，但我们可以决定什么时候死。”我们无法选择我们出生在什么家庭、什么国家或地区，我们的天赋，先天是否残疾，也完全无法预知明天 – 我们最深的anxiety。海德格尔说“thrownness”即有这样的含义。我们的先天存在，无法选择也无法合理化，这个世界对于我们是充满irrelevance和estrangement的。
但是，我们可以选择如何死亡。我最近一直在想死亡，这似乎是我们每个人都要面临的终极问题。当然你可以选择不去思考这个问题，开心快乐地过完你这一生。然而问题是，几乎所有人都无法真正快乐。于是，我们大多数已经不再去追求happiness或是“liberty”（更接近无节制），我们决定追求内心平静。似乎这样的平静能让你坦然淡定地面对许多事情，毕竟nothing means anything eventually。但是这样的活法其实和活死人没有什么不同，这样的状态其实也和死亡的状态没有什么差异。
母亲在法庭上说“换做你，你面对我这种生活宁可选择死亡。”然而这位母亲并没有自杀。我想我之所以还会怕死的原因大概只有两个。一是，我无法知道死后的世界是不是比我现在所处的世界更加混沌而悲惨。而这样又有一个前提条件，就是我怎么知道我的灵与肉究竟是一体还是二元的呢。由于死亡是单程票，所以这种体验对于生者永远是未知的。另一个理由，就是所谓“To be is to be in relations”。家人、朋友、师长、所有的社会关系，这些人就不值得珍视吗，不值得为他们而活吗？但是这又涉及到另一个所谓“唯心”的问题。就像是《楚门的世界》，你周围的人和事是真实的吗？是的，你可以调动你的一切官能来感知，但感知是否就等同与真实存在的呢？你看我，我是假的。我看你，你是假的。但囿于主体性，这种“假”也无从得证。
因此，我对死亡的瞎想已经完全进入了一个不可知论的范畴。
所以我决定好好活着。
所以我“厌命而贪生”。
我们只是在窥探一个我们无法理解的、可惧可怖的、不堪设想的世界。但那样一个世界不仅真实存在，更是那样一群人的生活日常。电影无非赚到我们这群人的轻声叹息和一两滴眼泪，而那只是鳄鱼的眼泪。而后我们各自回归各自的生活，在各自的困境中黯然伤神。
“许多打着伞走在大雨中的人，我们实在没有什么值得自夸。” 我们的辛苦，我们的所有收获，无非是顺从了这个社会的强权意愿。而又有太多的血泪，都被这个残酷的世界视而不见。
他最后笑的好美，美的太像一个谎言。
一生悬命中。
听到简介就想看的一部电影，因为一直很喜欢社会问题型的电影，能让人反省，引人深思。
但是，结果却没想象的好。我看这个电影，看出了两大社会问题：
（一）生育癌
欲望是一件很可怕的事情，对于没有身份的家庭来说，生存立足已经是很严峻的事情了，更别谈生孩子养孩子了。没有任何经济基础，又缺乏文化意识的家庭，放任原始生育欲望，指望靠孩子充当劳力或卖品来减轻家庭负担，只生不养，这是对生命极其不负责的表现。可是电影中的父母好像从没意识到这个问题，口口声声说自己没办法，说自己没身份像寄生虫一样，这是大环境的问题，是国家需要替他们解决的问题，可他们一味生孩子，越生越穷，越穷越不能养育教育，这是自己家庭的问题，跟是否有身份毫无关系。毕竟生孩子，不能解决身份证的问题。
我对文中小男主的父母无比生气，不止在一味生孩子，还有他们对亲情的漠视和无知。拉自己闺女嫁人的时候，完全看不到一点对女儿的怜惜，满满都是少了一个包袱的轻松感，最后在法庭上声泪俱下的全怪罪于没有身份证身不由己，我气得想把爆米花砸过去；自己儿子想上学，怕花钱，怕儿子上学耽误做劳力挣钱，自己却好吃懒做抽烟混日子；对犯罪入狱的大儿子无动于衷甚至很庆幸可以减少一份家庭口粮；当着孩子的面走运毒品等等，这样的父母，就算给他身份证，给他合法地位，也还是一样不负责，骨子里缺乏认知，思想滑坡，谁也挽救不了。黑人妈妈也是没有身份证明，也有孩子，可能这个孩子也是因为放任欲望产生的，但她在有限的条件里，尽自己所能把爱给了孩子，虽孤单一人，但仍想办法解决身份证明问题，想挣钱养育孩子，反观那一对老蛀虫，有什么资格做父母？
（二）身份证明
从影片中小男主父亲把一罐子逮捕证明拿出来并崩溃的时候，我就在关注影片对这个问题的解释，但最终都没看到。确实，身份证明对一个人在社会立足生存非常重要，小男主父母也无数次提到过这个问题，黑人妈妈也因为这个问题被捕入狱，战争让这些难民四处逃亡，虽然留住生命，但只能苟延残喘度日，但影片并未提到这个问题如何处置，只是在结尾花絮里透露现实社会生活中的小男主因为国际援助解决了这个问题，但其他人呢？这个小男主因为出演这部电影解决了生存问题，真实世界里数以万计的难民们呢？既然战争在所难免了，谁来解决难民的问题？影片中从未出现过联合国难民署或其他国际组织的身影，只有欺压、诈骗，那现实生活中又是什么样呢？
令人胆颤心寒。
看完电影，很多人都在说生育癌的问题，可难民身份证明不应该是电影最应该暴露的问题吗？如果是因为过审的问题，那在影片里就不会让观者看到这类字眼，既然提到并是影片父母认为的能生不能养的根源，那就不应该这么草草了事，我认为这是电影的败笔，大量篇幅在父母与孩子的问题上，就算小男主意识觉醒勇敢上告父母并成功，还是解决不了身份问题，他的父母只会更痛苦。影片取自真实事件改编，但真实事件里，小男主的父母很爱他，只是战争让他们成为难民失去了合法证明，那为什么要扭曲事件本身呢？
总而言之，如果单纯只看家庭教育角度，这是一部好电影，引入深思，让我们不得不去反省如何教育、相处？但从一部真实事件改编的社会问题类电影角度来看，它没有发挥出真正的影响力。片名翻译为《何以为家》，这个“家”不应该只是家庭的“家，更应该是国家的“家”。
不过瘾，只能沉默。
看完这部电影，感觉很难受，那种哭不出来的难受。电影的节奏并不激烈，很多镜头都像是一种旁观，只是静静地记叙时间的流过，但还是有种看《小偷家族》的感觉，压抑，无处释放。<span style="font-weight: bold;">如果爱是一种选择，那么贫穷从来都不会成为阻碍它的借口。如果爱是一种必然，那就更没有什么理由可以泯灭它。</span>
赞恩的家庭处境当然贫穷，脏乱的贫民窟，破旧的出租屋；睡觉是无法翻身，仿佛被偷偷贩卖的黑奴；十几岁的孩子就必须去打童工，甚至贩毒；上学的唯一理由是可以往家里拿东西；女孩们被当作交易的对象，经历初潮便会被当作商品许配人家……这里没有一个家的基本定义，只有未成年的童工和新娘。
在最终的审判席上，也给了他的父母申诉的机会。
要彻底改变这样的状况当然很难。社会阶层的严重对立，底层人民的蝼蚁般漂泊，已经由此导致的情感匮乏、罪恶丛生，已经向乌云笼罩了整个国家，没有谁可以独善其身。
但这就是不爱的理由吗？不是！
在餐厅打黑工的埃塞俄比亚难民拉希尔是个单亲妈妈，除了要躲避身份问题，还要尽最大的努力照顾孩子，但就是在这样的情况下，她还是收留了赞恩。 
无论是办证的黑中介如何诱惑她，自始至终都拒绝卖掉孩子，<span style="font-weight: bold;">孩子是她唯一坚持的底线</span>。赞恩也在她这里，第一次感受到了短暂的母爱和家的归属感，第一次，也是唯一两次中的一次，露出了与他年岁相符的微笑，纯真快乐的笑。
对于每一个孩子来说，贫穷不是最可怕的，没有爱的家才最可怕。每个孩子也不是父母的私有品，每个人都是独立的个体，就像《家有儿女》里刘星和母亲刘梅的对话：
<span style="font-weight: bold;">妈妈：嘿，我真不该生你这个不懂事的。</span>
<span style="font-weight: bold;">刘星：谁要你生了？？经过本人的同意了吗？？</span>
既然我们已经把孩子带到了这个世上，那么，我们就有必要照顾好他。只是现在我们对孩子的爱往往陷于两个极端：或者过分溺爱，或者十分伤害。什么才是他们最需要的，什么才是我们应该无条件给的，是一辈子的学问。
<span style="font-weight: bold;">幸好，最终虽然被忽视，被伤害，赞恩还是以他的热情和善良去面对整个灰败人生，最终还是有了光明，我们也看到了他第二次发自内心的微笑。</span>
<span style="font-weight: bold;">爱是一种选择，而贫穷从来都不是不爱的理由。</span>
PS：虽然电影讨论了许多现实的社会问题：包办婚姻、人口买卖、底层贫困等等，但将这所有问题的解决通道仅局限于少生这一个因素，还是显得太单薄了。

何以为家？以快乐、美好和爱为家！
我要带你到处去飞翔，走遍世界各地去观赏，有烦恼没有那悲伤，自由自在身心多开朗。……我们要飞到那遥远地方看一看，这世界并非那么凄凉；我们要飞到那遥远地方望一望，这世界还是一片的光亮。
——《张三的歌》
这个世界对于赞恩来说，就只有凄凉。
没有充足的食物，没有干净的饮水，没有电视，没有学上……
可以说，一个正常12岁孩子该有的东西，无论是物质上的，还是精神上的，他都没有。
他有什么呢？
他有父母，对他说过最亲切的话，就是“臭小子，滚远点”；他有四个弟妹，最小的那个孩子被父母用链子拴在家里，大的那个妹妹第一次月经后，就要被父母卖给杂货店老板为妻；他有工作，每天为杂货店搬运着沉重的的货物，那轮车比他个子还高，所挣的微薄的收入帮助父母维持一家人的生存……
“幸福的家庭家家相似，不幸的家庭各个不同。”托尔斯泰名作《安娜卡列尼娜》开篇的第一句话，实际上，这句话反过来说，更为合理：幸福的家庭各有各的幸福，而不幸的家庭却总是相似的，那就是贫穷！
因为贫穷，所以才要多生孩子。孩子生下来，扔到地上爬几年，嗷嗷哭几年，就长大了。大孩子可以带小孩子，小孩子带更小的；男孩子长大可以挣钱贴补家用，女孩子长到十一二岁就可以“嫁”出去，换一点财物。
他们一家人挤在一张床上，晚上父母用一张帘子把自己和孩子隔开；没有足够的毯子盖，房间杂乱不堪，楼上放水，楼下漏水，苍蝇到处飞舞；经常饿肚子，小小的孩子只能靠糖水度日。
赞恩控告自己的父母把孩子生下来，却又没有能力给他们一个真正的家。当法官和律师质问为什么要把十一岁的女儿萨哈“嫁”出去，间接导致了她的死亡。赞恩的母亲哭诉道：
“这是为了不让她受苦，和我们在一起她没有希望的，她几乎没有地方睡觉，几乎吃不上饭，也不洗澡，看不了电视。我告诉自己，把她嫁出去，至少她会有一张床，一张真正的床，还有毯子。”
“想想，家里什么都没有，孩子只能喝糖水，要是杀人放火能让孩子们活下去，我早就干了，他们都是我的孩子，轮不到别人指责我，那是我的身上掉下来的肉。”
哪有母亲不心疼自己孩子的呢？这一切似乎无可奈何，但真的无可奈何吗？他们可以不生那么多孩子呀。貌似无可奈何的背后，还是主动自愿多生育的思想观念。赞恩的父亲说，“孩子是父母的脊梁。孩子可以帮父母干活。而且，万一那个孩子有出息了呢？！
穷人的孩子早当家，由于贫穷，赞恩显得格外“懂事”。除了给杂货店送货，赞恩还要去送煤气罐，还要做蔬菜水果汁当街售卖。生之重负已经压得幼小的身心疲惫不堪。
在电影中，赞恩却不是个例，有太多和他一样的孩子。
电影常常呈现一个远镜头，近处贫民窟拥挤低矮破烂的房屋一个挨着一个，垃圾和污水随处都是，衣衫脏烂的小孩子在其中穿行、打闹、嬉戏。远处是森林般丛生的高楼大厦，闪烁的霓虹灯昭示着这个世界上另一些人的生活。
没有对比，就不知道悲凉的深重。天生万物不齐，参差多态本是世界的常态，高低、贵贱的正常流动才是社会健康的标志，也是社会生生不息的动力源泉。穷人通过一年年的努力变成富人，富人通过一代代的积攒变成“贵人”。
但从来没有那个时代，像今天一样，富贵和贫穷有这样夸张的对比，同时还有着这样鲜明的撕裂。穷人再努力，依然是穷人；富人再游手好闲，也穷不了。
贫穷不仅仅意味着物质的匮乏，也意味着思想的僵化、精神的矮化和意识的麻木——这才是这个当下这个世界贫穷的残酷和可怕之所在。
穷人的孩子不得不早早进入社会，还没有从家庭里获得坚硬的铠甲，便用柔嫩的皮肤抵抗这个外面的凄风冷雨；还没有锻炼出坚硬的骨骼和强劲筋肉，便要在生存竞争的洪流中搏击。不得不说是一种残忍和不幸。
离家出的赞恩，来到一个游乐场，坐上摩天轮，缓慢地从低处上升到高出，远处灯火辉煌，回到地处，现实苍凉。他还爬到游乐场那个巨大的女性雕塑身上，将雕塑的乳房从外套中剥出。游乐场象征着快乐，摩天轮象征着美好，乳房象征着对爱（尤其是母爱）的渴望。
快乐、美好和爱，这些东西的缺失是他精神上的贫穷，也比物质的匮乏更难以弥补，更让他忧伤。白天赞恩挣扎着生存，晚上自己抱着孤独的自己入睡。因而，当他看到拉希尔给孩子哺乳、嬉闹时，才会背过身去，任泪水悄然滑落。
我们可以谴责贫穷，但谁有资格去谴责穷人呢？在由“富人”建构的话语体系里，努力改变命运、奋斗成就人生，贫穷的原因是愚昧、懒惰和不思进取。但事实真的是这样吗？穷人的穷到底是谁造成的？
在影片开始时，贫民窟里的孩子们拿着各种自制的武器，在那里玩着打打杀杀的游戏。他们模仿的是我们司空见惯的中东区域里各类武装分子的持械造型，反映了中东地区的持续动荡，将一种丑恶的暴力文化潜移默化地种植到孩子们的心灵之中，而正是这种看起来轰轰烈烈的暴力文化，才是他们命运的终极之源。
在影片里，我们看到，当赞恩在街上流浪的时候，天上飞过一排发出巨大轰鸣声的直升机，但赞恩对此熟视无睹。这个场景，正反映了赞恩所身处的中东局势下的现实环境，那就是在他的身边，一直盘旋着军事冲突的幽灵，这些钢铁杀器耀武扬威地在天空中穿过，但却无法救赎困难，无法拯救人间的悲剧。
赞恩在街头上遇到一个小女孩，她是从叙利亚逃到这里来的，而叙利亚的动荡，形成了大量的难民潮，涌进了黎巴嫩，使黎巴嫩的经济雪上加霜。小女孩的最终梦想，就是到瑞士去，而集中在她身上的一个难民的来龙去脉，恰恰是中东难民潮的一个主要的流向，那就是从叙利亚出发，前往瑞士。而另一个黑人单身母亲拉希尔来自于非洲的埃塞俄比亚，她同样是中东难民潮中的一个重要的组成部分。
《何以为家》把赞恩所在国家的贫困与混乱，置于整个中东大沙盘中进行了交待，从而找到了电影前台上的苦难生存的纵深背景所在。不是他们导致了贫穷和混乱，到头来他们却不得不忍受这些，并且丝毫无能为力。
在我们的话语体系里，对富人的宽容超乎想象，而对穷人的苛刻也超乎想象。要警惕一切对贫穷的赞美，因为发出这种赞美的人一定不贫穷。
只有亲身经历过贫穷的人才知道，穷人对贫穷只有厌恶和愤怒。
贫穷给人最大的伤害是尊严的丧失，忍受侮辱与损害成了生活的常态。
赞恩为了生活偷窃，从商店里偷一些食物或日用品；欺骗，从药店里向医生骗一些处方药，将海水说成饮料卖给路人；撒谎，告诉别人虚假的名字和经历；“抢劫”，把贫民窟另一个小孩的滑板车抢过来做推车；凶悍，向那些混混们举起自己瘦小的拳头，恶狠狠地说让他们小心着……
但偷窃、欺骗、撒谎、“抢劫”、凶悍等等不好的行为和品质都不仅仅是为了自己，而是为了他人不得不做出的选择。
赞恩，有一千个理由堕落和放任自己的理由，但他却依然选择爱和承担。即使尊严被损害，生活对他来说只剩下苦难，他依然选择坚守善良：在家里竭尽全力保护妹妹，既然受黑人女佣的拉希尔之托照顾她的儿子，在拉希尔因为没有身份证被抓后，一边寻找拉希尔，一边想尽办法不让小男孩挨饿。在电影中，我们也常常能看到人性的善良，总有愿意伸出援手的好心人。
赞恩忍受着饥饿，忍受着屈辱，忍受着忧伤，忍受着痛苦，忍受着愤怒——忍受着这个世界加之于他的一切凄凉。他甚至也梦想着偷渡到丹麦去，从而告别苦难。
当他回到家，从父亲的口中得知，自己连一个身份证也没有时，他绝望了。更让他绝望的是，出嫁三个月的妹妹竟然已经去世，十一岁的萨哈因为怀孕大出血死去。他拿起刀，从家里冲出去，找到杂货店老板萨哈德，用力把刀刺出去，也刺向那无形的悲苦命运。
有人在看完电影后，发表评论说，“看完电影才知道，生活在中国是多么幸运。”
能够从他人的苦难中觉出幸运并沾沾自喜的恐怕只有阿Q式的国人了！
这个电影让我们知道了这个世界上，除了我们在媒体上看到的那些报道，在摄影机光圈之外，依然有那么多人生活在苦难之中。
而一个更好的世界需要每个人运用自己的良知去思考和辨别，直面现实，揭露苦难，发出声音，付出行动。不可能每个人都生活在瑞士、丹麦这样的国家，但可以通过每个人的努力和呼吁，一点点地让自己的国家成为那样的宜居之地。
对于为人父母者来说，仅仅给予孩子生命是不值得骄傲的，真正的骄傲源自于父母的觉醒和担当，给予孩子基本物质保障，更为重要的是给孩子一个真正的家中必须要有的东西——有快乐、美好和爱。
何以为家？家在哪里？
出生的地方并不是家，有快乐、美好和爱的地方才是。
最后，我想说：震撼人心的不是电影，而是真实！
《何以为家》里小男孩的扮演者因为这一部电影而改变了命运，举家移居到了挪威。但仍然有太多和他一样的孩子，依然生活在战乱带来的混乱和贫穷中。
电影最后，赞恩终于露出了笑容，而看完电影的我们却难以笑着走出电影院。
打过五星的电影很少，可能这是记录里的第一篇。
拍摄并不精致，开篇就能看到不好的镜头，但是面对好的故事，拍的不好的镜头又能算什么？
说到故事，其实也不算太吸引人，有看到人的差评，说这就是一部平凡的纪录片。不评判别人的看法，但是故事简单与平凡并不代表这不会是一部好电影。你如果只是把它当一个故事来看那就是排遣无聊而已，但如果你去想想故事后的人与事，你可能会发现生活在和平年代与社会里的我们，估计就算被触动的泪流满面，依旧无法理解战乱社会里的忐忑与不安。
既年少又老沉的赞恩，疼妹妹保护妹妹洞悉了父母的小心思，却依旧没有办法一路护好妹妹也因此走上了另一条路。
电影里的小人物，我最痛恨的的确是赞恩的父母，如他们自己所讲，他们就是社会的蛆虫。贫穷让他们鼠目寸光又脾气火爆，遇事的解决办法便是发火责骂与打人。无法养活自己还生更多无力抚养的孩子，并把别人的指责当作对自己无能回击的缘由。
贫穷真的很可怕，让人的目光只能停留在解决温饱的高度，再也没办法看的更高。
赞恩是幸运的，他虽然小，却有了一颗突破贫穷这块无形天花板的认知，也因此得到了改变了自己人生的机会。而其他人呢，那些依旧在战火及不安中生活着的人呢？他们的人生目标以生存为最高目标吗？
而如今在安稳中度日的我们，也都顶着自己头顶的天花板，需要一颗像赞恩那样的心去打破他们。
愿世界和平，不再有赞恩。
愿你我如愿，有挑战的勇气。
                
<span style="font-weight: bold;">               我妈曾经跟我们说过，我总觉得我们家总比三姑姑家（我三姑姑有产后抑郁症，基本不能干活挣钱的那种）要好，我妈还说，我们家比二表姑妈家强点，我二表姑妈是个精神障碍的人，曾经一把火烧了她家的房子。可是，我没有敢告诉我妈的是，我现在很羡慕三姑姑和二表姑妈家，我三姑夫和表姑父都是很忠厚老实的人（这里说的是正面积极的意义），尽管我的三姑姑和二表姑妈都是“神经病”（我妈的话），他们的老公对他们一心一意——不仅仅是没有出轨，还有认真的关心和照顾，任劳任怨，在我看来，这比我爸强太多了。</span>
<span style="font-weight: bold;">               而我妈则认为，我妈精神行为正常，没有发病，我爸妈非常勤劳的供我们上学读书，而我们三个也算争气——从我妈的角度，从父母的角度，他们很成功；可是，我想说的是，从我们的角度呢？从孩子的角度呢？</span>
<span style="font-weight: bold;">              赞恩给出了回答：“我要起诉我的父母，起诉他们生下了我们。”</span>


<span style="font-weight: bold;">               在经历了去年年末和今年年初的年度DRAMA之后，我真心感觉到了我想要的是什么，终其一生，我们其实没有多大的野心，没有多少的壮志未酬，我们想要的，就是爱和温暖，就是温暖的亲情和爱情的模范——而好的家庭和好的婚姻不是两个人相敬如宾，从不吵架，而是两个人虽然一直拌嘴，但是真心关心对方，爱护对方，把对方放在心中。试问，有几个家长和夫妻能够做到这一点呢？我爸妈是真的没有。今年年初的年度大戏，让我清醒的认识到这一点，我爸爸可能从来没有把我妈放在心中。多年以前我曾经说过，我爸是一个极度自私的人，当时我妹反驳了我。在年度大戏达到高潮时，我妹的微博上写到：“我努力，就是为了不活成你的样子！”——我曾经以为，这个我是说我妈，现在我觉得，这个“你”，也有可能说狠心的我爸。</span>


<span style="font-weight: bold;">            所以，我想说什么呢？当父母责任真的很大，不是仅仅像我爸妈认为的那样，只要我给你提供生活和读书的钱就够了，我就尽到责任了，做子女的，你就要满足——或者说，时代进行到现在，还抱有这样想法的家长，实际上是极其不负责任的家长了。</span>
<span style="font-weight: bold;">           赞恩最经典的一句话，不是说自己要告自己的父母，而是最后那句，那么她（指赞恩的妈妈）肚子里的那个呢？不还是要生下来么？这里的潜台词是，如果从赞恩和他的几个（原谅我，我数了两次，包括那个妹妹，不知道是五个还是七个）兄弟姐妹的角度，他们愿意出生，愿意出生在这样的家庭么？赞恩已经回答了，不愿意，他想要有证明，想要上学，想要有活下去的希望。从赞恩与同样没有身份的拉希尔母子的相处中可以看出来，日子对于赞恩都很辛苦，但是赞恩跟着拉希尔甚至单独照顾小弟弟的时候，是尽力尽心的，是有安全感的。导演将赞恩安排到和善良的拉希尔相遇，也是一个对比，也是一个来自导演本人的愤怒和吐槽——正如导演自己本身出演赞恩的代表律师一样，态度很明确了。</span>
<span style="font-weight: bold;">       有人说，不要拿你和赞恩比，你比赞恩幸福多了，你的父母比赞恩父母强多了，他们能够在自己能力范围以内给我最好的了。是的，我承认，实际上我很感激我的父母做到了这些，一直很感激。我的人生最高目标就是好好照顾我的爸妈，奉其终老。我在这里想要申辩的是，从孩子的角度，我家和赞恩家的家庭的本质是一样的，我爸妈其实也没有尽到父母的全责。</span>
<span style="font-weight: bold;">          那么，我真的认同文章开头我妈的观点么？ 我还是不赞同。如果让我选，我觉得三姑姑和二表姑妈那样的家庭，是要好过我家的。可是，我永远不能说出来了。</span>
<span style="font-weight: bold;">          在今年年初，我妹说，我不愿意结婚，是因为你们没有做好榜样，我妈很惊讶，想为自己辩解，没有成功。</span>
<span style="font-weight: bold;">     </span>





想必片头导演不停采用缩放 和晃动的视角配合低沉的音乐给你留下全片基调的初步印象. 
拍摄有点像纪录片的方式.叙述从法庭主线开始, 通过几个倒序讲述故事.
故事本身没什么特别之处. 导演的叙事 音乐 演员的表演都是比较不错的.
可能和故事本身有关, 整体节奏没有太大的起伏, 缓慢压抑的节奏.  无法评价小男孩的情绪转换, 因为无法理解当事人的环境, 以及我已经太老了.


占个坑回头来补。先讲一下没想到有一天我的理想型是个小男孩。
我觉得电影就是掰碎了一切给你看，一切都让你体会到骨子里的真实。
——剧透预警——
小男孩真的什么都懂。例假，嫁人，偷窃，卖药，医院，捅人，怀孕。但是他依旧在天真的抗争，阻止妹妹被卖，远离原生家庭，相信陌生人好意，拼命守护弟弟，向往欧洲，拨打电话，起诉父母。
不是没有温暖，不是没有好人，小吃店的好心人，偷渡的单身母亲，加油站的员工，电视台的记者都曾帮助过他，但是影响他最深的只有一对不配拥有他的父母。没钱没身份没能力，哦那就生孩子吧，男孩当苦力，女孩当商品，反正是稳赚不赔的生意啊。赞恩能在这种情况下不为生而为人绝望简直就是个奇迹。也许支撑他的就是他对亲人的爱，以及绝不重蹈父母覆辙的坚定吧。最后小男孩拿到身份证，笑的那么灿烂，你会真心希望，只有配当父母的人，才配生育。
后面写写小细节和吐槽还有小偷家族和小男孩的演技吧，留着。
影片的最后，定格在赞恩的笑容上。
“笑一下，你不是在拍死亡证明，你是在拍身份证。”
他终于笑了，近两个小时的电影，他的笑总过加起来不会超过20秒。
他终于笑了，你的眼却含了泪。片尾一行行的字幕明明白白的告诉你，这不是人们的想象，而是真真切切发生的现实。赞恩是在难民营中被导演选中的，他是叙利亚逃到黎巴嫩的难民，电影中的故事大部分是他的亲身经历。
没有想象中的战火纷飞，硝烟弥漫，只有艰难的生活，只有一个竭尽全力努力活着的十二岁男孩。他是那么的勇敢，用瘦弱的身体保护着妹妹，艰难地养着一个和他毫无血缘关系的弟弟。
哪怕是一个成年人，面对他所面对的，也不一定做得到像他这样。面对不公最多叹息一声人各有命，可他却拼了命想要凭借自己的力量翘起世界一角。他控告他的父母，因为他们生下了他。
他的眼里太过澄澈清明，倒映的是这个世间生存法则中，最无力、最黑暗、最肮脏的、最混乱、最腐朽的.....他控诉的是生而不养的父母、无处安放的生命、愚昧无知的生育观念、贫民窟里人如蝼蚁般毫无尊严的生存现状、数以亿计难民暗无天日的生活......这世界，残酷到令人说不出话来。
庆幸他终于重获了新生。现实中，他已在挪威开始了新的生活。他因电影得以幸运的脱离了难民的生活，但更多的人却没他这么幸运。真正无力抚养孩子却还在生育的人群，也听不到这部电影要传达的声音。
有一种无能为力。我们又能做什么？我们的感动，我们的同情，似乎也并无意义。因为当我们在欧洲遇见他们这样的人时，我想我是遇见过的，第一反应是离他们远远的，是害怕，是躲避。什么同情，什么美好祝愿，什么都没有。
也只能祈愿世界和平。愿所有勇敢的孩子，都能被这个世界温柔相待。就是这么无力、这么无奈。
五一小长假又双叒叕这么快结束了，不知道大家是去了浪漫的土耳其，还是东京和巴黎？放假出门看人头的你肯定把这个假期过得很开心吧！
比起满世界跑的你们，DOCO君可是又穷又懒，放假四天，要说咱爷们的唯一乐趣还数看电影儿，<span style="font-weight: bold;">一部名为《何以为家》的黎巴嫩电影就差点把DOCO君感动地哭晕在电影院里。</span>
其实，《何以为家》这部电影在上映前夕还被不少人看空，很多业内人士甚至断言其肯定会被《复联4》碾压至死，但出乎意料的是，<span style="font-weight: bold;">就在短短四五天的时间内，这样一部文艺小片居然取得了近1.7亿的票房成绩！</span>
《何以为家》讲述的故事很简单，主人公Zain是一名随着家人逃出叙利亚来到黎巴嫩生活的12岁小男孩，难民身份使得他过着异常悲惨的日子，在经历了一番惨痛遭遇后，他将自己的父母告上了法庭，并通过媒体向其他难民群体忠告如果没有能力就不要生育孩子。
整部影片虽然剧情简单，但胜在真实感人，较强的戏剧化冲突让观众得以从一个儿童的视角看到中东世界里的残酷现实：<span style="font-weight: bold;">难民问题，人口超生、青少年犯罪、婚姻买卖，这些丰富的议题设置无不让人揪心落泪。</span>
事实上，就在看《何以为家》这部电影的时候，DOCO君亦回想起另一部著名的<span style="font-weight: bold;">纪录片《出埃及记：难民的欧洲之路》。</span>
2015年，超过100万难民逃入欧洲，英国BBC电视台就在此背景之下以一年的时间捕捉了几位难民在跨越26个国家的道路上的艰辛和企盼。
同样是“何以为家”的诘问，这部纪录片选择将现实中的难民危机以及他们颠沛流离、奔向欧洲的真实经历毫无保留地呈现给观众。<span style="font-weight: bold;">两相对照，我们或许会借此理解一个更为错综复杂的时代乱局。</span>
难民问题，由来已久，政治变革、种族压迫、宗教纷争、自然灾害等都是促使难民产生的根源之一，但在这些原因中，穷兵黩武的战争又几乎是导致难民成为世界性难题的最大影响因素。
<span style="font-weight: bold;">2011年，叙利亚内战和利比亚内战相继爆发，本就纷乱的中东局势被搅动的愈加复杂，</span>为了躲避战火，上百万的民众从阿勒颇、的黎波里等地潜逃到土耳其的伊兹密尔，然后又经此逃到希腊的雅典大陆，他们辛苦跋涉，只为重新回归和平的生活。
在这翻山跨海的逃往经历中，很多人的第一站便是土耳其的伊兹密尔，2015年，数十万难民都是经过此地而进入欧洲。在这座异乡城市里，难民们一般会停驻几个月之久，因为他们必须赚够路费才能继续上路。

就像电影《何以为家》里拍得一样，绝大多数难民家庭的特点之一就是人口超生，一个家庭有四五个小孩是很常见的事情，拖家带口的逃亡早已成了惯例。
<span style="font-weight: bold;">难民群体去往欧洲一般有两种方式，海路与陆路均可到达，</span>但选择何种途径，却决定了他们可能会遇到完全迥异的未知性问题。
很多人会选择乘坐皮划艇漂洋过海，以偷渡的方式潜入希腊，光是在2015年夏天，每天就有4000名难民横渡地中海来到希腊群岛。
穿着简单的救生衣，带着大包小包的行李，成百上千的逃亡者们便会在忐忑不安之中踏上一条求生之路。

大海上的气候随时会发生变化，而他们乘坐的橡皮艇更可能会出现各种未知的事故，漏水被淹、跳海抢救几乎是每条船都会遇到的状况，<span style="font-weight: bold;">面对危险，一些人也只能祈求上帝的保佑。</span>

而选择走陆路的人也不见得就会多么的幸运，每天几个小时甚至十几个小时的徒步之行是他们必须要面对的结果，体力消耗殆尽只能随走随停。
走陆路，自然就会经过一些被战火所凌虐过的孤城，在这些城市里，普通百姓早已遁走，留下的除了趁火打劫的罪犯，还有游击队的狙击手，他们埋伏在楼宇之中，随时会对可疑车辆进行射击。
<span style="font-weight: bold;">不过，即便难民们安然无恙地来到希腊，但这并不意味着他们已经成功地到达了自己的理想之国。</span>
一方面，希腊尚属于欧盟中经济欠发达国家之一，经济基础较为薄弱，在承担难民接收问题上希腊政府并不积极；另一方面，对于大多数逃出来的中东人来说，这里也远没有西欧国家那么安全自由。
因此，到了希腊，他们还要接受当地警方的隔离审查，对其进行指纹采集和信息登记，在得到一张出入境许可证后，他们才能继续前往希腊与他国边境并以各自的方式去往西欧。

<span style="font-weight: bold;">然而，或许正应了那句古诗：山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。</span>很多脱离母国的人都是想不惜一切代价去往英法德等发达国家，但现实往往不容乐观，因为只要遇到边境封锁，大批的难民便会被困在寒风狂雨中接受更为不幸的命运。
受苦最多的自然是妇女儿童和一些老弱病残，衣不蔽体，食不果腹，饥寒交迫，此情此景，就如同是几千年前古希伯来人出走埃及的历史悲剧重演。


此外，他们中的一些人为了更快地前往西欧，甚至会拿出几乎全部身家去黑中介那里购买假护照，但这一选择往往换回的是被敲诈勒索。
毕竟难民中的绝大多数人还是穷人为主，所以他们越境的主流方式还是做偷渡客，<span style="font-weight: bold;">要么搭黑车挤在货车车厢里，要么就偷偷翻过隔离带，从而一点一点靠近西欧各国。</span>


诚然，就在这一系列的偷渡、越境的过程之中，我们亦会看到一些人道主义的光芒。
对于奥地利、芬兰这些发达国家，他们的政府会相应地提供人员遣散支持，不仅会发放一些基本救援物资，还会免费配给班车将难民送往各地，让他们心有所安。

可是，逃难的过程就像是取经团队过八十一难一样，尽管你努力克服了各种艰难险阻，但未来可能会遇到的其他困境你仍然无法想象。
<span style="font-weight: bold;">对于难民们来说，出逃母国并不可怕，最让他们担心的反而是别国不愿意接收他们，</span>即便是到了西欧，这些人依然会遇到避难被拒等问题，身份难以得到承认，没有一个确定的未来。
据统计，2015年有大约16.3万名难民涌入瑞典，但瑞典政府仅处理了约5.88万份避难申请，其中55%左右获得批准，其余45%则被拒绝。
同时，有3.2万名难民抵达芬兰寻求庇护，但芬兰政府也驱逐了总人数的三分之二，这意味着这3.2万人中近65%不会获得庇护。
正如电影《何以为家》里的女主角拉希尔一样，作为带着一个孩子的难民，她一度想买一张假身份证来让自己留在黎巴嫩，可为了筹措这笔资金，她却被当地移民局强行拘捕进监牢，而自己的儿子只能被人贩子骗走。
拉希尔从来都没有逃避自己为人母的责任，尽管生活困顿，但她一直在努力工作，可现实就是造化弄人，在异国他乡的夹缝中，老天偏偏就会为难这样的人，<span style="font-weight: bold;">他们的苦难似乎已经成为了活着的惯态，根本没有其它退路可走。</span>
假如看完《何以为家》这部电影，再去看《出埃及记：难民的欧洲之路》这部纪录片，我们就会发现难民问题出现的原因总是大同小异的，但是当他们踏上一条逃生之路，这群人面对的结果却又是大相径庭、千难万险的。
而对于那些欧洲发达国家，即西欧乃至北欧的一些难民接收国，其实它们也在尽力地发挥着自己的力量，通过国际合作、经济援助、人员支持等方式帮助远道而来的难民，<span style="font-weight: bold;">它们在这种人道主义救援中所扮演的角色更绝非我们平时所说的“圣母”那么简单。</span>
“何以为家”，这可能是所有难民在外迁途中必须面对的问题，身份究竟在哪里可以得到归属，心灵到底在何处可以得到寄宿，<span style="font-weight: bold;">在DOCO君看来，或许只有我们给予他们更多的包容和理解，各国政府能够拿出真实的行动力进行援救，如此这般，这个世界才会少一点苦难，多一分幸福。</span>

文中部分图片来源于纪录片截图、网络
如有侵权请及时联系删除
纪录片观看请移步爱奇艺视频


扎因宛如真实人生，忧郁伤感的眼神感觉不到是在演戏，看着他镜头中弱小的身躯、孤独的背影，时而忧郁时而伤心的眼神，永远那么地真实。他的担当和责任心，让他瘦弱的皮囊下拥有一颗坚强的心。
影片讲述的社会背景、社会风气，我们看到的故事并非是单独的存在，而是从以往至现今就有这么一种家庭观念，所谓的养而不教，甚至&quot;嫁女&quot;（卖女）来为家庭换取些利益。这些父母习惯自怨自艾，埋怨生活的艰苦，并以此作为理由（借口）对孩子不闻不问。
尽管作为哥哥，扎因知性且尽责，想拯救妹妹，奈何父母是如此绝情。哥哥用尽办法，却无能为力。
电影的桥段与情景取于现实，试问还有哪个故事比实情实景还要令人信服。尤其是扎因独立喂食婴儿，看上去的确真实但也十分残忍。
如果真的养不起，还不想尽父母应有的责任，不要把孩子带到这个世界来。生活本就不易，何必还要对孩子如此残酷。


最近各大院线已经彻底被妇联4霸占，就连各大视屏网站各种盒子的主页，推送的也全是漫威系列。即便有情怀有泪点，难免还是有点审美疲劳。而这部低调上映同样有泪点的《何以为家》，目前豆瓣评分8.9 (妇联4 是8.6)。我和我票圈的好友都说我是哭着走出电影院然后又哭了一路回家的。
故事发生在黎巴嫩，影片的开头，主角小男孩赞恩把自己的亲生父母告上法庭，原因是——他们生了自己。他希望没有能力抚养孩子的人不要再生更多的孩子。（嗯，灭霸表示欣慰。。。）
赞恩一家N口人都是从叙利亚逃离过来的难民，因为是非法移民，一家人蜗居在破旧的出租房内，靠用违禁药制作毒品糊口，干着高危的工作，收入却甚微。此外，父母除了让年幼的赞恩也去打零工外，还打算把未成年的妹妹“嫁给“有钱人家，一方面可以拿一些钱，一方面也希望孩子过上所谓的好日子（用赞恩母亲的话来说）。
尽管赞恩万般阻挠，妹妹还是被带走了。
选择离家出走的赞恩，遇到了同样是黑户的单身黑人妈妈拉希尔，赞恩求他收留自己并答应帮她带小baby，这样拉希尔白天外出打工，赞恩帮忙看护她的小孩，晚上拉希尔回来，给他们做饭。
但是好景不长，因为本身拉希尔也是黑户口，在一次打工途中被警察带走，失去联系，留下赞恩和小baby。
赞恩带着小baby流浪了几天，最终迫于无奈，把孩子卖给了人贩子。赞恩回到家，本来想拿证明文件去办偷渡，但是没想到得知妹妹去世的消息，愤怒的赞恩拿着刀，夺门而出。。。事发后赞恩被带进了监狱，一次偶然的机会，他通过电台节目联系了律师，上了法庭，就有了开头的一幕。
其实影片一开始，我并不喜欢赞恩这个男孩子，因为他看起来就是一个街头的小混混，和人家打闹，偷东西，不亲近人。
但是从他对妹妹的关爱开始，让我渐渐有了转变。赞恩为了不让来大姨妈的妹妹被家里人发现（因为来了大姨妈就意味着可以被当做女人卖掉），把自己的衣服给她当姨妈巾，想带她离家出走，临走还不忘去偷姨妈经，简直就是一个细腻小暖男！
除了感人的故事本身，影片中的一些镜头处理的非常出色，比如屋顶都是轮胎的平民窟（为什么这么多轮胎在顶上？据说一方面是可以用轮胎的重量压制屋顶防止被吹奏，另一方面可以减少雨声的滴答声）
满目疮痍的城市全景：
还有很多这种黑暗中的一个小房间或者小灯或者一个窗口的场景，让人觉得压抑中又看到希望：
街道上被架起的十字架：
另一个有趣的地方，影片有很多场景都和乳房和哺乳相关。比如让全场爆笑的这一幕: 在游乐场，赞恩扒了一尊雕塑的外衣，让她露出了双乳。一开始我对这一幕很诧异，但是回过来想想，导演想表达的可能是赞恩渴望回到母亲应该给予的温暖的怀中，亦或是希望可以感受到和母亲之间的亲近。因为他的家庭环境注定了他本身就是一个缺失母爱的人，因为母亲生了太多孩子，根本无暇顾及孩子的成长，有的只是辱骂和殴打。
还有赞恩给黑人小baby喂奶，为他抢领居家小孩的奶瓶。
喂奶失败的场景：
还有baby总是喜欢摸赞恩的胸。。。
包括被捕的单亲妈妈在监狱里挤乳汁的时候说：你一定是在想妈妈了，因为妈妈很痛。
可以说，赞恩在离家出走以后碰到拉希尔母子，再到无奈卖掉小baby，其实这个过程不就是像赞恩这样的普通家庭的缩影吗？用赞恩母亲的话来说就是：我们都是这样过来的。
赞恩在监狱里通过电话，和直播的节目对话，这个对白，不敢相信是出自一个12岁的少年，但是毕竟他确实经历了那么多，毕竟这是他的生活。
另外，在监狱中，还有一个有意思的场景，是一群不知道是志愿者还是社团教会的人去探望那些被囚的难民，和愚民们一起欢乐的载歌载舞，唯有拉希尔一个人在角落里默默的落泪。这是反差非常强烈的一幕，就像鲁迅先生笔下的被吃的人吃过人，吃过人的也将被吃的愚民。那些养不起孩子的愚民还是要生孩子，孩子死了可以再生，也可以再用死去的孩子的名字命名新生的孩子，所以赞恩骂他母亲是“畜生”，因为他觉得母亲没有情感，所有的人都是麻木的。
但是，好在故事的结局是美好的，美好的让人想哭。
影片原来的片名叫“迦百农”，迦百农是圣经中的地名，是加利利海附近一域，耶稣开始传道时，即迁居此地，有不少神迹和重要的事情在这地方发生。
导演纳迪·拉巴基将该片的定位介于纪录片和小说之间。电影从考察，拍摄到后期制作，大概花了6年多的时间。
影片中的赞恩饰演者并不是职业演员，而是真实的叙利亚难民。很多电影中的情节是赞恩真实遇到过的。现实生活中的赞恩最后拿到了瑞典的护照。
（图片来源豆瓣，部分资源来源网络）
                                                 -新开的佛系公众号了解下，想到什么写什么-

