昨天无水君和某个美少女一起去看了《你的名字》，久违地想写点东西聊一聊这部电影。
作为一部商业片来说，《你的名字》发挥得不错，画面漂亮，故事紧凑，笑点也很充足（虽然并没有找到传说中的泪点）。然而在意识形态上，这部片是无水君完全无法认同的，尤其是当这部片被作为某种“恋爱典范”来宣传时。

像日本学者东浩纪说的，《你的名字》是一部典型的“世界系”作品：过着淡而无味的日常生活的平凡男生，遇上了有点特别的女主角，接着大灾难降临，而世界的存亡成为他们爱情直接的外部投射。
为什么一定要有灾难、要有拯救世界呢？这就牵涉到另一个问题：我们为什么会爱上某人？世界上有70亿人，为什么是这一个而不是别的任何一个呢？新海诚们给出的答案是：命运。而灾难、悲剧正是命运的最好背景。
在爱情的浪漫主义叙事中，命运是给予爱情合法性的灵药。在片中我们可以看到，男女主角们命运般地交换了身体，命运般地穿越了时空，命运般地拯救了世界，最后命运般地再次相遇。最后不仅他们自己，包括全体观众都心服口服地认定：这两个人必须在一起，在一起，一起，起……
片尾男女主角相遇，男主角说：我好像在哪里见过你？这一幕中国观众太熟悉啦。还记得《红楼梦》里贾宝玉第一次见到林黛玉是怎么说的？“这个妹妹我是见过的！”王家卫那句经典台词“所有的相遇都是久别重逢”，正是对这种浪漫叙事的绝佳描述：我并不是遇见你，而只是对于早该有的相遇的重复。我并不是爱上你，而只是回忆起了我对你的爱。我们为什么相爱？因为我们命中注定要相爱。我必须在遇见你之前已经遇见过你，在爱上你前已经爱上过你，只有这样我们才能爱得理直气壮、爱得心里踏实。就好像我远远看见一个靶子竖在那里，我所要做的只是射出那支箭……
但是真正的爱情从来都是相反的，不是先有靶子再射出箭，而总是先胡乱地射中了一个，我们事后再去慢慢画上靶子。不是因为合法了（有了命运做依托）我们才去爱，而是先爱了才成为命运。浪漫主义叙事将这个逻辑关系颠倒了过来，因此才会有张爱玲们在《倾城之恋》中借白流苏之口的感叹：“也许就因为要成全她，一个大都市倾覆了”，泷和三叶大概也想说：正是要成全他们的爱情，彗星才落下了吧。这当然不是真的，然而对于浪漫派来说，如果不那么想、不去虚构一个命运的担保，他们是无法放胆去爱的，这是他们的市侩之处。
如果就到此为止，新海诚拍的也只是个普通的言情故事，无水君也懒得去说。问题是新海诚比这更过分得多，他对浪漫叙事的沉浸已经到了某种强迫症的地步……按理说男女主角交换过身体、拯救过世界，已经足够有命运感了吧？但是新海诚还不满足。所以才有了三叶在彗星降落前一天去到东京，见到三年前的泷的那一幕，甚至是对彗星一千多年前曾经落下过一次，而三叶的祖辈或许也经历过的暗示。这就像许多少女漫画里作者忍不住一定要画进去的桥段：明明男女主角的相爱已经是经过了各种不可能的神巧合了，但作者还是要让他们在某一阶段回忆起——啊，原来我们在小学一起玩过，原来我们以前都在某个医院住过院……这种在合法性之上还要追求一层更高的合法性，在保险之上还要上一档保险的，无水君就称之为浪漫主义强迫症，就像你我在大观园认识了还不够，必须上辈子你是石头，我是你旁边的一根草，不然我们爱得还是缺了点什么……
最能反映这一强迫症的莫过于影片的主题歌名：《前前前世》。多么可怕的名字！现世不够，甚至前世也不够，非得前前前世！这就是为什么，新海诚所描述的恋爱绝不是什么范本，而是最大的反面教材，是不可能的恋爱。你要很当真的去看，非但谈不了恋爱，连你本来有的那么一点恋爱能力也要失去了，因为我们永远不可能有前前前世（命运/合法性），在现实中，新海诚式的爱情是永远无法开始的。


不可能的风景
新海诚最被推崇的作画、尤其是对于风景的描绘中，其实也存在同样的陷阱。就如同虽然男主角看似是个普通的高中生，谈的却是不可能的恋爱一样，新海诚的电影中看似描绘的都是平日里司空见惯的风景：十字路口、天桥、地铁站……但事实上却是不可能的、并不真的存在于日常生活的风景。当你闭上眼睛，很容易便能想起那些柔和又散发着不可思议光芒的场景，即使只是一个普通的室内镜头，你也能看到背景处所有能反光的点都在全力反光，观众从画面中得到的梦幻感和美感，也主要来自这些夸张、不切实际的光。
那么问题来了，如果新海诚电影中的日常风景是美的，那我们生活中的风景算什么呢？如果新海诚电影中的浪漫爱情是真的，那我们生活中的爱情又算是什么呢？明明是他从我们这里抄去了的东西，结果，和电影中熠熠生辉的风景与爱情相对照，我们所真实拥有的风景与爱情反倒像是廉价的、让人提不起兴趣的赝品了。这或许就是东浩纪说的，新海诚在给予我们的同时，又从我们那里夺走的东西吧。


既非起点，也非终点
《你的名字》在日本创下票房纪录后，在中国也延续了这一奇迹，票房已破两亿。东浩纪说《你的名字》大火，不但不是好事，反而意味着日本宅圈药丸。我们知道，日本动画片的票房一直很好，日本历史票房最高纪录的保持者《千与千寻》就是动画片。问题在于，《千与千寻》不是宅向作品，而融合了世界系和galgame元素的《你的名字》却是一部宅向作品。《你的名字》取得这样逆天的成绩，恰恰说明了宅文化已经被主流收编，沦为宅的反对物——现充的一种情趣和消遣了。值得注意的是，《你的名字》，尽管融入了宅文化的元素，实际上却是一部清爽到不行的现充作品，你很难看到以往世界系作品中那种负面的、焦灼的、拖泥带水的情感，这也或许是它能获得主流大众喜爱的原因之一。
然而，东浩纪想象中的那个充满反抗精神的、从未被主流收编的宅圈真的存在过吗？答案很可能是否定的，至少在中国，宅文化从诞生起就一直是一种现充情趣式的存在，但这并不妨碍宅文化在年轻人间发挥着它的独特力量。
《你的名字》虽然不是希望，但也不是绝望。新海诚或许属于很多人，但并不是全部。



《红楼梦》第三回，宝黛初次相见。黛玉大吃一惊，心下想道：“好生奇怪，倒像在哪里见过一般，何等眼熟到如此!”宝玉则笑：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑他“胡说”，宝玉解释：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，未为不可。”

首发于微信公众号：movie432，文末有二维码噢~

毕竟啊，这是一个动画片的世界。【<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDE0NTU3Mw==&amp;mid=2651674600&amp;idx=1&amp;sn=4fc60a777cd55a7e352da1a849b76de3&amp;chksm=8538b4a2b24f3db4cdb0d8d154579afe6ae5a3b5b8024e099fe91db6b5aa0b0d28601c680dd1#rd" rel="nofollow" target="_blank">MOViE木卫</a>】【刊载于 《新京报》 】




后来的话，写在前面：这篇评论情绪有余，营养不足。同时我也看到了交流是多么奢侈的一件事情，大家带着成见而来，带着愤怒而去。没有必要，在我的价值体系里，你的名字永远都会是平庸之作，毫无意义。而这不影响新海诚的粉丝继续喜欢，追捧。这样浮夸浅薄的作品，依然会被认为是难以欣赏的神作。坦白说，我也喜欢看一些恶俗片或者卖肉片，但我永远也不会认为他们本身是高质量的，是有内涵的。我不会去剖析《王牌大贱谍》的叙事，挖掘其隐喻，试图告诉别人它是神作。有就是有，没有就是没有。不过裹挟舆论试图卑劣地谋求一点私利的影评人比起来，脑残粉也是很可爱的，大家井水不犯河水就好。
当然，无论如何还是要谢谢几位朋友的回复，尤其后来我失去讨论的兴趣和耐心，就草草回复了几句，但相信你们都是十分有趣的人。

你是谁？你在哪里？我为什么会变成你？这大概就是两个主人公发现自己在另一个身体里的第一反应。
奇妙的是，两个人很默契地选择了以另一个人的身份去生活一小段时间，然后把内容记录在手机上，留给身体的本主去看，不过偶尔会不写一件事，然后就会有小尴尬或小惊喜，哈哈～
三叶是在帮泷撩妹吧哈哈，但她也想知道结果，也想亲自出现在他眼前，然后一个人跑去了东京，但没有见到。
灵魂交换的事情突然就停止了，原来是一场彗星撞地球的结果，原来和他交换的她是三年前的她，他要救她。
拼了命的找她的家在哪里，却发现那里在三年前已经因为一次彗星的袭击夷为平地。拼了命的找到那个小地方，终于再次见到她，写名字的一瞬间，她又不见了，只剩下一支笔。泷在大声的喊你的名字的时候，身为观众的我又焦急又泪目，他们两个不会又要忘记彼此了吧，那种明明记得有这么一个人却不知道她是谁的感觉怎么都会让人很难受很痛苦。
还好她逃掉了，他们又遇到了，真好。
电影的画面太美了，赏心悦目啊～

在远离大都会的小山村，住着巫女世家出身的高中女孩宫水三叶。校园和家庭的原因本就让她充满烦恼，而近一段时间发生的奇怪事件，又让三叶摸不清头脑。不知从何时起，三叶在梦中就会变成一个住在东京的高中男孩。那里有陌生的同学和朋友，有亲切的前辈和繁华的街道，一切都是如此诱人而真实。另一方面，住在东京的高中男孩立花泷，则总在梦里来到陌生的小山村，以女孩子的身份过着全新的生活。许是受那颗神秘彗星的影响，立花和三叶在梦中交换了身份。他们以他者的角度体验着对方的人生，这期间有愤怒、有欢笑也有暖心。只是两人并不知道，身份交换的背后隐藏着重大而锥心的秘密……
君名的画面毋庸置疑，继承了新海诚的一贯风格，还原实景。有几个画面我甚至感受到了裸眼3D，喜欢风景片的观众绝对不容错。光这一点，就能感受到满满的诚意。黄昏时刻的琥珀，稍纵即逝的流星，深秋的枫叶林，雨后的森林，每个场景都惟妙惟肖，绝对是视觉盛宴。
我就想说这一部片子是拍给日本社会看的。有人说这一部片子是爱情片，然后还是中二病，还是动不动就哭。哭是什么行为，是发泄压力的行为。日本社会众所周知，是一个压抑的社会，那么在现实生活中无法发泄的，通过电影表现，观众买账很自然。而在一个随便就有网络撕逼暴力的社会，这点发泄自然会有人吐槽，认为有煽情嫌疑。其次，在我眼里这是一部灾难片。而三叶和泷的爱情，只是这个灾难中一个被放大的部分。也许是爱情讲的太好太纯真，让看片的人忘记这最终是一部灾难片，而爱情的结最终的结果是为了拯救灾难中死去的人。由此对比一下大鱼海棠，画面感我认为是平分秋色的，而从这立意看，高下立分。我想创作者，真正想安慰的是在地震海啸中备受挫折的人民。本片的高潮在于三叶拯救系守镇的那一段。那一段并不是讲他们如何相爱，而是讲的如何拯救居民。其实还有好多点值得细细反复咀嚼，如果在汶川大地震后有一部这样的片子，大概中国人都会哭的。而其中，彗星绚烂，却也是灾难，又是隐隐的对于社会的深思。这样的创作者值得敬佩。而我们的无法感动，只是灾难离我们远了。赞一下音乐，空白感把握的很好。在低迷的社会氛围中，注入勇气和活力，不正是电影的职责？（而不是圈钱卖肉
说说几个触动我的片段吧
三叶用泷的手机导航，吸一口气行走于喧哗的大街
泷用三叶的身体逞强抱起外婆，四叶立马上前拿起三叶的背包
短发和服的三叶和夜景草地，流星
三叶去东京的那整段，在列车上的内心独白，在人流中那种急切而茫然的脚步，走了一天后没有找到泷欲坐列车回去时，夕阳照在三叶略惆怅的脸庞
黄昏时刻！
泷面试时说因为东京的美景有一天也会消失想设计出让人感觉安定的环境，却频遭闭门羹
结尾处男女主于楼梯处最后相逢前，不起眼的路标，寻常的小道街景，路边的小野菊，街景上移到蓝天白云 这几个镜头伴随着配乐的快速切换
这些细节所承载的情感，无论是上午看，还是下午看，还是晚上看，一个人看还是两个人看，都值得去细细品味。

影片中，每当泷和三叶试图从远去的记忆里拼命搜索对方时，二人会对着空气，不约而同地大喊到：
重要的人，不能忘的人，绝不想忘记的人！
名字似乎无关重要，只是一个承载数不清的奇幻经历的符号；名字又是魔力四射的存在，才能在记忆退潮后，提醒我们忆起那个曾住进自己身体的人。
正如维系二人的羁绊，喜悦而忧伤，仿佛远古留下的印记，冲破时空阻力，搭起命运相会的桥梁。
对现代化都市的满心向往，与脑海中抹不去的湖光山色，随同场景转换对号入座的，是对远方如出一辙的渴望。远方是电视里的图像，是报上的铅字，是历史的夹页，是陷入沉睡的记忆。
困在当下的躯壳，总在不安分地追逐着新的探索与体会。而不息变幻的风景，所象征的正是世间万物永恒的主宰者：时间。
三叶的外祖母，宫水家神社的掌管者说：
“聚拢成形，扭曲缠绕，时而还原断裂，再次连接，这是编绳，也是时间的象征。”
时间是宇宙中最伟大的化妆师，它具有极强的破坏力，又能瞬间缝合隐蔽的裂痕，迎向灿烂的新生。
最初看到海报时，满心的不屑一顾。
整啥呢，还是那熟悉的风格，小破感情死去活来，剧场独白X炫技画工，坐等被打脸。
直到岛国上映后口碑爆棚的消息传来，我才隐隐察觉自己这回错怪了诚哥。
果然，和叙事苍白的秒5相比，这是一部构思巧妙，质感丰富，沉淀着新海诚多年创作才华的心血之作。它延续了监督一贯的作品主题，于光阴流逝间捕捉情感细腻而强韧的一面，既匠心横溢，又不失思考价值，更将寻常的两心相悦拔至探讨“生”的高度。
开头仍是似曾相识的独语，当身着浴袍的女孩置身无垠的旷野，东京一隅的阳台上浮现男孩的背影，二人望向同一片夜空中坠落的奇迹时，安静的配乐如墨痕在纸上晕开，情绪骤然收紧：
作为《你的名字》成功背后不容忽视的功臣，RAD的配乐在片中数度响起，每段歌词都无比精确地对应着情感的酝酿，从充满节奏感的《前前世世》，到暗恋般温柔的《火花》，一路哼唱着主角从相逢到离别，再到相逢的主题歌。
世间所有相遇都是久别后的重逢。身体互换的题材早已过时，而时空旅行的加入，无疑为这类俗套戏码镀上了不一样的光辉。从乡间到陌生的大城市，从高楼林立到荒芜的小镇，男女主角脚下的足迹，是对于思念之深刻、热切的最佳注解——那并非厚厚一沓信札，而是人流中闪光的红绳，是滑入胃中冰凉的口嚼酒，是璀璨陨灭后的落寞，是手心擦不掉的笔迹。
影片另一出彩处，是将故事推进与本土的传统风俗无声融合，奏响生命流淌的乐章，更暗含了日本神道观念中对时间独到的观察与解读，譬如灵魂现形的“黄昏之时”，附着在编绳上的“结灵”。
人与人，土地与粮食，食物与身体，联结万物魂灵的，都是看不见触不到的“结灵”，意即时间的流动。而作为贯穿头尾的概念，时间的身影无处不在：
在堆积的意象中，最具震撼力的莫过于那颗千年一遇的彗星，作为时间弯曲、断裂、连接的象征，一度改写时空秩序，令泷和三叶幸而结缘，却在接近地面那刻訇然炸碎。这一幕刻画得尤为传神：没有末世般的灾难场景，伴着隐隐不安的钢琴声，镜头定格在三叶放大的瞳孔上。嚓，玻璃破碎的声音，黑屏，记忆旋即沉至无底的深海。
地表上赫然出现巨大的陨石坑，那个重要的人自此从生活中缺席。少了频繁的打扰，快乐为何变得如此不易？
只因你我曾灵魂交织，呼吸着彼此的呼吸，翻阅着彼此眼中的风景。我的孤独，你的心事，我的姓氏，你的名字。
你看，我们活在同一精彩而伤感的时空中，就如指间舞动的编绳，注定相互缠绕。这具无所适从的身体，便是你存在过的活生生的证据。
彗星千年光顾之际，也是奇迹上演的最佳时刻。新海诚冲破了自己脆弱忧郁的窠臼，让主人公躲过伤春悲秋的浸洗，最后重逢在寂静的街头。
一，二，三，告诉我你的名字。
答案早已写在你的手心（君が好きだ）。
你的名字是彩虹，是流星，是毕生难忘的梦。我在角落，发出惊叹的叫声。
故事发生的地点是在每千年回归一次的彗星造访过一个月之前，日本飞驒市的乡下小镇糸守町。在这里女高中生三叶每天都过着忧郁的生活，而她烦恼的不光有担任镇长的父亲所举行的选举运动，还有家传神社的古老习俗。在这个小小的城镇，周围都只是些爱瞎操心的老人。为此三叶对于大都市充满了憧憬。然而某一天，自己做了一个变成男孩子的梦。这里有着陌生的房间、陌生的朋友。而眼前出现的则是东京的街道。三叶虽然感到困惑，但是能够来到朝思暮想的都市生活，让她觉得神清气爽。另一方面在东京生活的男高中生立花泷也做了个奇怪的梦，他在一个从未去过的深山小镇中，变成了女高中生。两人就这样在梦中邂逅了彼此。
整部片震撼心灵，如风吹动了树木一般，内心深处沙沙作响。人总是在寻找某个人；人总是在等待某个人，命运总是令人焦急。而在新海诚的世界中，即使如此依然充满着希望。
画面唯美，故事有点新奇也有点老套，总之，是一部还不错的电影。



1·日本的文化：万物皆有灵，世间万物和我灵魂千丝万缕联系着。2· 日本俳句，还是言叶之庭里的万叶集，更喜欢东京教父里俳句的美感。《东京教父》里有三次，故事倏然停止，氛围由动而静，哈娜念出俳句，观众从闹哄哄的氛围里产生抽离感。静美的韵味，画面停住，几秒余韵。3·依然是新海诚一贯风格的清新爱情故事，不同的是，俄狄浦斯式的宿命悲剧，增加了爱情本身的厚度。不是没有追求过，是执着追求唯独不能跟宿命抗衡，在庞大宿命前一点执念多么的微不足道和无能为力。4·泷在废墟边醒来追问的情节，末尾两人凭心重逢的情节，两个地方看哭了。
1、本片一定要看大银幕版！影片的作画细节之丰富令人震撼，光影律动达到了真人电影无法媲美的美感，几处延时摄影给我看呆了，小屏看根本不能体会。
2、男女主每天用手机却看不到年份这个bug太大，无法像其他小bug一样忽略，日记被抹掉至少还可以用神迹解释，男主记起名字后没告诉两个同伴可以用粗心遮过去。
3、本片的确是新海诚作品中故事最好、人物最立体的一部，他终于摆脱了只会散文式抒情，无法有节奏讲述剧情的窘境，以及人物单薄到没性格的问题。
4、「你的名字。」的人设是「未闻花名」的田中将贺，作画导演是参与过「千与千寻」的安藤雅司，拯救了新海诚此前作品人比景美感差太多的尴尬。
5、影片分镜很强，男主喝下口嚼酒后的一大段蒙太奇虽然创意不新，但效果把我震慑到了，同时还推进来剧情，并且加强了人物塑造。
6、影片配乐也很强，尤其BGM配上招牌式的煽情剪辑，几段“MV”能轻易吊起观众情绪，效果卓越。
7、前半段喜剧部分的节奏比后半段悲情部分要好，从带奶奶爬山开始节奏急速下降。
8、我很喜欢片中反复出现的超低角度开门镜头转场，以前没见过。
9、结尾处两主角离名字或彼此近在咫尺却擦肩而过的次数太多，而且有些太过刻意，比如女主名字写到一半消失，远不如后面那个手心中的“我喜欢你”来的巧妙。
11、神迹的能力范围完全是根据剧情需要决定的，比如男主前面记起了火车上与女主的相遇，之后却又忘记了这段没有交换身体时的真实回忆，可能是神要故意试炼他俩吧！
10、「你的名字。」不差，但离神作还很远。没有深刻主题，没有足够的艺术价值，没有建立完整且前所未有的世界，却有无法忽略的bug，以上这些都使它停留在只能为观众带来短暂情感波动的级别。而卖座程度，永远也不该成为一部电影水准高低的佐证。
11、之前看渣画质盗版我仅给这部影片三星，为了补票才进了电影院，看完后我被惊喜到又被娱乐到，所以自打脸涨半星。电影是属于银幕的，这句话无比正确。
12、我仔细思考了一下本片如此卖座的原因：一来肯定是日本市场偏爱动画电影；二来是近年日本符合最广大人民群众口味的商业片不多；三是从群体心理学分析，日本自然灾害频发，民众潜意识里的不安全感导致了对「你的名字。」这种将天灾浪漫化电影的极大需求。当然，以上只是推测，欢迎不同意见。
P.S. 这部影片应该会让处于异地恋中的人大有所感。
你的名字很好看，很流畅，很完满。但是。
我是不是矫情？也许。毕竟对于主流观点总是抱有怀疑态度是我的痼疾。怕是媒体和网络上对你的名字铺天盖地的赞誉更是让我退后一步，带着审视的眼光不自觉的挑毛病。
一直喜欢新海诚，从最初的星之声开始。那时还在上中学。后来一部接着一部看到现在。喜欢他敏感又青涩的叙事，干净到完全不真实的写实风格背景。这个人的动画细腻又笨拙。
新海诚比不上今敏。不客气的讲一句，新海诚只能远远的看到今敏的背影。但我对他们的喜爱程度不相上下。就好像黑暗骑士和奇爱博士。
所有人都在说你的名字是新海诚的集大成之作，新海诚也自称这是他最满意的一部作品。我理解。首先，你看看那美术和作画！其次，这剧本打磨的好圆滑。起承转合与故事线的衔接流畅的好似不是新海诚 :P
但曾经的新海诚与你的名字之于我，就像是原石与打磨后的钻石。也许我是真矫情，但你的名字不过是一部非常成功的制作异常精良的爱情故事。抛开动画，单从剧本，摄影，导演等常规电影的角度来衡量，仅仅只是不功不过而已。请诸位不要过度吹牛逼。票房只能说明卖座。变形金刚票房也挺高。

一些新的感想：
感觉之前并没有很好的表达出自己的意思，看了一篇分析后突然有所感悟，确实之前的新海诚很会营造人的孤独感和孤独的整体氛围，在《你的名字》中这种感觉却不明显，这是我觉得作品并不完美的原因。也许我只是喜欢以前那种风格的新海诚，并擅自做了期待。
附上文章链接
<a href="https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=%2Fnote%2F591278881%2F&amp;dt_ref=02B380E3F459AA448E530105625086E92421422647D7FC5E5C91F4DFFBD25E20&amp;dt_dapp=1" rel="nofollow">https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/note/591278881/&amp;dt_ref=02B380E3F459AA448E530105625086E92421422647D7FC5E5C91F4DFFBD25E20&amp;dt_dapp=1</a>
彗星是很美，看第一次上集的时候总觉得片子很安静，第二次看的时候才感觉安静是要我沉浸于想象那样的风景情节里，把自己当成主角。    好多情节很熟悉，最让人记忆深刻的其实是最后大结局那男女主看见对方然后慌张寻找对方的样子，还有场景切换在系守湖的航拍角度画面。真的很美。    要多看几遍。  想起了前段日子去阿坝晚上看见天上遥远的星云，很美，仅仅是手机也差点清晰拍下来。不过海拔还是不够高。哈哈。      新海诚的电影，一直有种小清新和慢节奏的感觉，听配音就知道，像一种不会消失的记忆里的乡下自然纯朴的麦香味。
