
2017-01-04补充:
于我而言，写这篇东西，只是做了一件自己当时想做的事，说了想说的话，如此而已。

在宫崎骏的《千与千寻》中，我看到了两个截然不同的故事。
<span style="font-weight: bold;">第一个故事，关于如何在物欲横流的世界，保持内心的干净。</span>
它让我想起法国诗意现实主义剧作家普莱卫说过的一句话：
说得多好啊。
看到这句话，我才恍然明白了《千与千寻》。
<span style="font-weight: bold;">它讲述的是一个孩子的冒险，却给了我这个成人某种生活的信心。</span>
这种信心，就来自孩子清澈的眼光，来自一种未经世事的无畏和诚实。
在《千与千寻》中，宫崎骏为我们描绘了一个神秘的小镇。
这个小镇有着中世纪的风格，那正是人类历史上最黑暗的时期。镇上没有人，只有黄昏时分颓败的街景。
我们的主人公荻野千寻，是个刚满10岁的少女，在随父母搬到乡下的途中，她偶然闯入了这个小镇。
千寻是个特别普通的孩子，不十分漂亮，也不过分聪明，有点娇生惯养，爱哭，脆弱，和我们每个人的儿时，没什么两样。
我原本以为接下来的故事，将会非常顺理成章地讲述千寻的成长和蜕变。
这当然也是这个故事的题中之意。
但另一方面，我惊讶地发现，这个故事不只是面向孩子，教会他们勇敢的。<span style="font-weight: bold;">它更是对每一个成年人的劝慰，告诉我们，每个人心里都曾有过一种东西，我们应该想办法去寻回并守护。</span>
那种东西，就是：<span style="font-weight: bold;">向善的本能。</span>
看千寻在这座物欲横流的小镇游荡，就像是看一滴清水，投入一滩泥水，不知最后是化作污泥，还是泥水变得更清澈了一点。
<span style="font-weight: bold;">这座小镇，像是梦境，实际却是现实的写照。</span>
它看似天马行空，不着边际，实际却有着不可动摇的运作规则。
比如在这里，<span style="font-weight: bold;">你必须要吃这里的食物</span>，不然就会人间蒸发；可是，你又不能毫无节制地暴饮暴食，否则就会变成猪。
在这里，<span style="font-weight: bold;">你必须要找一份工作</span>，证明你存在的价值，而寻求安逸的人将会变成动物，被永远放逐。
在这里，<span style="font-weight: bold;">你要忍受人类才是异类</span>，那些怪物随时可能会走到你面前，给你一句：他身上的味，可真臭！
在这里，<span style="font-weight: bold;">金钱仍是被众人趋之若鹜的至高存在</span>，为了钱，神明们也可以争得头破血流、尊严扫地。
……
瞧瞧，这和现实世界又有什么区别呢？
戳破它华丽的衣裳，仍然是一具借尸还魂的腐朽躯体。
而千寻将要面对的，就是这样一个高度抽象的现实世界。
可是，她并没有站出来挑战这些腐朽的规则，或是成为改变世界的英雄。
相反，<span style="font-weight: bold;">她接受了</span>。
为了生存，她在汤婆婆的澡堂里，找了一份工作，安定下来。
这就让整个故事，更具有现实意义：<span style="font-weight: bold;">我们每个人，都只能接受既定的社会规则，成为这场游戏的一部分。</span>
而区别在于，有的人，被那规则驯化出一种懦弱；而有的人，却始终有底线地活着。
<span style="font-weight: bold;">千寻身上的「天真无畏」，不是教出来的，而是与生俱来的。</span>
当满身污浊的河神来到澡堂，所有人都在退却，只有千寻毫不犹豫地冲上去，努力为它冲洗着层层叠叠的泥垢。
那不是职业精神使然，而只是一种本性的驱使。
也正是这个动作，令众人对她刮目相看：这个小姑娘，真不简单。
是啊，在这个习惯了退缩和逃跑的世界，哪怕一点点的承担，都像是莫大的道德。
千寻肯定不曾意识到，她的率性而为在别人眼里，竟是值得被仰视的。<span style="font-weight: bold;">她不过是凭着一个孩子的直觉，在做自己认为正确的事。</span>
这个小镇是被一对双胞胎婆婆掌管的。
汤婆婆和钱婆婆。
<span style="font-weight: bold;">她们就像是一枚硬币的两面，也代表着这个世界最底层的两种规则。</span>
一种叫<span style="font-weight: bold;">等价交换</span>，一种叫<span style="font-weight: bold;">因果报应</span>。
这些规则并不是她们创造的，而是天然存在的，她们只不过是规则的执行者。
在汤婆婆那里，千寻得到了一份工作，得以在小镇存身，可作为交换的，是渐渐忘记自己的名字，进而失去自我。
而在钱婆婆那里，千寻的朋友白龙因为偷了钱婆婆的印玺，将被夺去生命，千寻要补救白龙的罪，救他回来。
<span style="font-weight: bold;">在整个故事中，千寻始终不曾超越这个小镇的规则，而是处于规则之下，依然勇敢率真地活着。</span>也恰恰是这份真，使她不至于迷失自我，并最终拯救了朋友。
这是一个多么令人宽慰又惭愧的少女。
怪不得，那个幽魂一样的「无脸怪」，自第一次见到千寻，便被莫名地吸引，始终默默地追随着她。
<span style="font-weight: bold;">那不只是因为寂寞，更是因为一种向善的本能。</span>
无脸怪——没有性别，没有面孔，没有情绪，象征着一种普遍的人性。
而那近乎一见钟情般的誓死相随，多少让我们对于人性的回归，有了一点点的信心。
尽管，无脸怪也会一时糊涂，为了博取他人的欢心，去出卖自身最珍贵的黄金。
但他仍然愿意，把最多的黄金，留给千寻，以赎买内心的罪恶。
<span style="font-weight: bold;">无脸怪的故事，像极了我们每个人的故事，在向善与贪婪之间挣扎，等待救赎。</span>
最终，无脸怪吃下千寻的药丸，吐出了满腹的欲望之水，变回从前的模样。
他随着千寻，穿过干净的河流，找到了安详的归宿。
其实，从影片一开始，宫崎骏就为我们揭示了，穿越这座小镇的钥匙。
还记得吗？
当空气中飘来食物的诱人香气，千寻的父母早已迫不及待地冲上去，大快朵颐，直到把自己吃成了猪，早早地沦陷。
而那时的千寻，却不为所动，甚至露出鄙夷的神情。
<span style="font-weight: bold;">也正是这种来自孩子的天然的拒绝，让她拿到了小镇的钥匙</span>，她得以徜徉其中，受人喜欢、敬佩，并最终有尊严地离开。
她并不是超人，也不是英雄，而只是一个保留了本真的孩子。
而我们每个人，都曾是孩子。
<span style="font-weight: bold;">那种向善的本能，无需外寻，只需回看，并与曾经的自己对望，便可获得。</span>
这不就是《千与千寻》，最令我们宽慰的部分吗。
以上，就是第一个故事。
而在我的内心深处，还收藏着第二个故事，它更简单，也更干净。
<span style="font-weight: bold;">在这第二个故事里，没有邪恶，没有幽暗，而只有一个少女，面对终将逝去的童年，所作的一次告别。</span>
这场告别，是从一次「搬家」开始的。
别忘了影片的开始，千寻是因为随父母搬家到乡下，才遭遇了那个神秘的小镇。
看到这处情节，我不禁暗暗叫好。
因为我至今仍然记得少年时代的搬家经历，第一次回家时，走在完全陌生的街道，那种惶恐不安的心情。
是啊，不被大人们理解的是，<span style="font-weight: bold;">「搬家」对于孩子来说，就是一次冒险。</span>
而这场冒险的底色，是告别的忧伤：告别过去，告别熟悉，告别童年。
因此，<span style="font-weight: bold;">那个神秘的小镇，或许只是千寻在脑海中构建出来的一个「实体化的童年记忆」。</span>
她要用这种方式，在来不及告别的遗憾中，为自己完成一次华丽的悼念。
她要再次徜徉在往事里，再次遭遇那些人和事；她要让它们重现，虽然可能是完全不同的由潜意识幻化出的另一个样子：
<span style="font-weight: bold;">锅炉爷爷</span>，或许就是在现实中已经死去的，那个有着三头六臂、嘴硬心软、愿意时刻保护她的爷爷。因为在小镇里，锅炉爷爷也曾经说起：“她是我的小孙女。”
<span style="font-weight: bold;">汤婆婆和钱婆婆</span>，或许就是现实中千寻的外婆形象，时而恶狠狠的，时而又善解人意，就像孩子成长的过程里，总会发现原先以为的不近人情，到头来，竟是温柔可人。
而<span style="font-weight: bold;">无脸怪</span>，或许只是学校里某个暗恋千寻的男孩，他默默地追随着千寻，暗暗地对她好，愿意把心中的黄金只留给她一个人。直到分别的一刻，才一个人归于沉默。
而那个来洗澡的<span style="font-weight: bold;">河神</span>，也只是千寻的儿时记忆，她家门前，或许真的有那样一条被污染的河流，她曾眼睁睁地看着，这条干净的河，被人类投入了无数的杂物、泥垢，于是她要在想象里，恢复它的清澈。
至于<span style="font-weight: bold;">白龙</span>，同样是千寻已经丧失的一段儿时记忆。小时候，她曾经掉进琥珀川，险些丧命，又奇迹般地获救。而在小镇里，救她的男孩幻化成了一条白龙，成了千寻的守护者。
还记得白龙第一次见千寻时说了什么吗？
“<span style="font-weight: bold;">在你很小的时候，我就认识你。</span>”
…………
于是，小镇里发生的一切，在顷刻间，变的纯粹。
<span style="font-weight: bold;">那是一种莫名的牵绊，是不愿长大的执念，也是终将离开的过往。</span>
还记得《少年Pi的奇幻漂流》里，那句动人的旁白：
在经历了一场比《少年Pi》还要奇幻地冒险后，千寻终于迎来了与童年作别的时刻。
只见，在波涛散去的平原上，回家的路就在前方，白龙对千寻说：“<span style="font-weight: bold;">去吧，记住，一定不要回头！</span>”
两人就此分手。
那一刻，碧空如洗，有大片的流云飘过，千寻踏过青草与沟壑，穿过隧道，在现实世界里和父母团聚。
而白龙的话，还在耳边回响：“<span style="font-weight: bold;">不要回头！不要回头！</span>”
因为，根本已无法回头。
就像是一家人回到来时的车前，看见满车的落叶，母亲说：“一定是有人恶作剧吧。”
<span style="font-weight: bold;">其实，恶作剧的不是人，而是时间。</span>
而那个叫作童年的小镇，就坐落在时间的原点。
它将永远矗立在记忆的平原上，目送着渐渐长大的千寻，一步步走远。
不必等她回来。
<span style="font-weight: bold;">因为时间是一列有去无回的列车，穿行在忧伤的海洋里，向着一个叫未来的地方，决绝地驶去。</span>
但也不必绝望，就像片尾曲《永远同在》中唱的那样：
所以，我还是更喜欢第二个故事，你呢？

我来说一个可能没有太多人关注的群体吧——在锅炉爷爷手下工作的煤球们。
它们可不是生来就是煤球，而也是被汤婆婆诅咒的人类。和由于贪吃被变成猪的人类不同，它们是因为不愿意工作想要回家而遭到汤婆婆的惩罚(根据锅炉爷爷的话，应该是先变成了蟾蜍)。这也是为什么白龙一再嘱咐千寻，无论如何也要找到一份工作，否则下场就是变成煤球，成为终日劳作的苦力。
多年前第一次看的时候并没有特别在意这个看似喜感的群体，以为只是单纯增加影片萌点和笑点的设定。恰逢最近二刷之前，小黄人群体大热，再加上我刚看动画版完美女与野兽，对里面那些因受到诅咒而变成餐具家具的佣人们印象深刻。于是，这群毛茸茸的黑色小家伙的所有行为，都变得可以理解了。

煤球首次出场时，看起来只是秩序井然的无意识群体，像极了同进同退的工蚁，忠心耿耿地执行着应尽的责任。


转折出现在某一个煤球因不堪重负而被压扁的时候，千寻挺身而出救了它，而那个煤块看起来轻，千寻也费了九牛二虎之力才抬起来，说明这些小家伙只是形态变了，还有人类的力量，但也应该是都是小孩子。


其他煤球看到后，纷纷假装被压扁，想让千寻代劳，它们第一次显示出了人类的惰性，能偷懒就偷懒！
（7月22日新增）经网友解读的提醒，这里也可能是体现了煤球的热心，他们希望通过这种方式，让千寻有事可做，从而得到这份工作。（但本人还是坚持自己的观点~因为煤球被锅炉爷爷骂偷懒后的反应是群情激昂，如果是出于热心，他们的反应应该是受了委屈，明明做了好事却不被人理解）


紧接着锅炉爷爷大声呵斥它们，它们不但不听，反而露出不满的表情，并慢慢向千寻聚拢。那感觉明显是在说，我们有人撑腰了，劳动人民要站起来了！


就在这时候开饭了，它们立刻作鸟兽散，争相着抢食去了，不禁让人想起乡下喂鸡的场面。


而当铃把千寻带走时候，它们又安静的围在鞋子周围，似乎很想挽留她。

千寻早晨去找白龙时，煤球们主动把鞋子送来，它们知道千寻可能要去办大事。

千寻回来后累得睡在地板上，煤球们安静地守候在鞋子周围。


围观血脚印，看小老鼠被魔法电到发抖的样子。


总之我从煤球身上看到了一群可爱也可怜的孩子形象，它们的心态随着理想中救世主的出现，逐渐变化，萌萌的形象把心理活动表现的淋漓尽致。虽然影片最后并没有说它们是否得到了救赎，但在本片中它们无疑也代表着善良。

从二零零一，到二零一九。
这十八年，我们都发生了哪些改变？
小时候，我拥有充裕的时间，梦想能得到一台任天堂的游戏机；
长大后，我买了全机种制霸，却再难挤出两小时玩游戏的时间。
小时候，我坐在电视旁按时准点，每天坚持等待星空卫视播的动漫；
长大后，我把卧室装修成了影院，却再难静下心来追逐那些个新番。
小时候，我在CCTV6看见一部动画片，看得满头雾水但又莫名心欢；
是的。
这十八年，我们其实一直在变。
而所谓经典，就是能够抵得住岁月，抵得住你的任何改变。
你五六岁看它，会激动不已；你十几岁看它，也仍然开心。
数十年过去，当你长大成人，你会发现人生的真谛，其实就藏在这里——
<span style="font-weight: bold;">《千与千寻》</span>
《千与千寻》的故事，是从一条隧道开始的。
搬家途中，少女千寻陪同父母，意外穿过一条神秘的隧道。
隧道另一侧，是一个没有人类，只有妖与神存在的异世界。
这个异世界里，有一处集古典和奢华于一体的建筑：油屋。
油屋，究竟有何意义？
它是异世界的星级酒店，为妖与神提供娱乐和保健。
另一方面，它又跟人类社会，存在某种神秘的联系。
正如千寻的父亲所说：
上世纪八十年代后期至九十年代初期，日本的泡沫经济尚未破裂。
彼时的日本，迎来空前的繁荣，人人都沉溺于享乐之中。
有多空前？
有多繁荣？
有多享乐？
早上，随便走进一条街，就能看见各色美食数不胜数。
夜晚，各路神仙揣着现金，纷纷来到豪华的油屋。
吃美食、开包间、泡温泉。
无论大厅还是套房，全都被象征奢侈的金色弥漫。
但请注意——
如此华美的环境，却总有些客人低头冥思。
他们沉默不语，精神极度萎靡，还喜欢戴面具。
什么意思？
小时候我以为，他们只是在享受而已。
长大后，我才真正明白——
宫崎骏是用抽象的画笔，去描绘人们空虚又迷茫的内心。
其中最具象征性的角色，是永远戴着面具的：无脸男。
无脸男的身体，呈现黑色半透明状，宛如一只幽灵。
即使在妖神横行的世界里，他的形象也显得十分怪异。
走在人群中，他要么毫无存在感，要么令周围人感到不适或恐惧。
与千寻的前两次相遇，他都没能引起千寻的注意。
直到第三次，在一个雨夜，千寻向他给予了温暖的关心：
“站在那里不怕淋湿吗？”
仅一句话，无脸男就穷追不舍，彻底迷上了千寻。
仅一次关心，男人就陷入疯狂，对少女死心塌地。
这，真的可能吗？
《千与千寻》的故事，真的符合逻辑吗？
我想起，最近两年，经常出现许多“会计门”事件——
不惜犯罪，偷取公款，打赏主播，而后锒铛入狱。
注意：做出此类事的，绝不仅仅只是稀有的个例。


那么到底为何，这些“傻子”非要如此做？
利用一些新闻素材，我对犯罪嫌疑人作出了如下推理——
他们都是坐班会计，终日与冰冷的数字为伍，很少体会到人间温情。
他们都是社会底层，月薪两三千学历也很低，走在街上毫无存在感。
在这个无比繁荣又极度拜金的时代，他们的生命于别人而言就像空气。
为了摆脱孤独，为了满足基础的社交需求，他们只好戴上一个面具。
这个面具，叫互联网。
戴上互联网的面具后——
他们不再受阶级约束，不再只能徘徊于公司和狭窄的出租屋。
点下鼠标，他们就能随意游逛，逛进自己喜欢的主播的家里。
听主播唱歌，看主播打游戏，了解主播的日常习惯和喜怒哀乐……
主播出于真心或者表演性质的问候，也确实能减轻他们的寂寞。
久而久之，他们不再满足于充当旁观者，想要真正融入主播的生活。

可，他们怎样做，才能真正融入主播的生活？
现实中，跟无脸男一样，他们都是没有发言权的弱者。
也因没有发言权，所以他们渐渐少言寡语，灵魂层面也干瘪而空虚。
在极度迷茫的状态下，他们唯一能想到取悦别人的方法，就是打钱。
“会计门”事件中，王某首次偷取公款，给主播打赏了一万两千元。
主播当场致谢，令王某产生了被认可的感觉，就如同恋爱般喜悦。
动画里，当千寻索取药浴却被无理拒绝时，无脸男帮千寻偷了一支。
和主播一样，千寻当场致谢，无脸男感到前所未有的欣喜。
终于得到千寻的认可，无脸男对此染上了瘾。
他又去柜台，偷了许多支药浴，想送给千寻。
可千寻却说：
“不用了，一个就够了。”
无脸男失望又伤心，随后黯然离去。

接下来，千寻解救了腐烂的河神，河神留下了一地黄金。
油屋的员工兴高采烈，纷纷跑去检黄金。
无脸男，似乎瞬间明白了什么东西。
于是，他利用隐身之便（就像会计利用职业之便），偷取了无数黄金。
出来时，他被门卫拦截，可当他掏出黄金，门卫立马就把他视为亲爹。
“原来，只要撒黄金，就可以得到一切吗？”——无脸男想。
他叫来所有员工，住进最豪华的温泉包间，拼命地享受各种美食。
就像会计王某，也开了最贵的总统套房，拼命地享受主播余某某。
他们，都企图用极致的物欲，来填补自己灵魂层面的迷茫和空虚。
没错。
《千与千寻》是一部寓言。
油屋里的每个角色，都具有相当程度的象征性和现实意义。
比如，腐烂的河神，为什么要留下一地的黄金？
因为，千寻帮助河神，拔掉了河神身上的一根刺。
拔掉刺后，河神体内积存的垃圾汹涌而出。
马桶、自行车、废旧轮胎、破铜烂铁……
这个情节，使我想起前阵子，在公众号看过的一篇文章。
海岸上，一条鲸鱼痛苦死去。
人们切开鲸鱼的尸体，结果发现里面积存了八十多斤塑料垃圾。
据科学家统计，目前鲸鱼每天平均会吞食一百一十七件人类的垃圾。
如今许多水中生物，正如《美人鱼》所演，已被人类逼至灭绝边缘。
还有汤婆婆和坊宝宝。
汤婆婆，是油屋的老板娘，也是一个政治家。
她的权力极大，实际控制着油屋的所有员工。
但。
面对自己的孩子坊宝宝，她却毫无办法，只能任其胡闹，甚至殴打。
汤婆婆和坊宝宝，也同样使我想起一则新闻——
今年六月份，日本前政府高官熊泽英昭，杀死了自己唯一的儿子。
其动机，是因儿子与世隔绝，四十四岁仍无工作，并且有暴力倾向。
嫌附近的小学生运动会太吵，儿子说要杀人，于是父子产生了口角。
联想到川崎市的“无差别挥砍小学生事件”，熊泽英昭惊恐万分。
于是，为了“不给别人添麻烦”，他亲手终结了自己儿子的生命。
我们知道，熊泽英昭如此做，实属无奈之举。
可是，这种“无奈”，又是谁造成的？
现实中，熊泽英昭日理万机，还曾与妻子远赴捷克担任常驻大使。
他儿子则宅在家里，不仅日夜打网络游戏，甚至还写信威胁别人：
“如果我通过父亲惊动政府，强制停止网游运营也是有可能的。”
就像动画里，汤婆婆整天除了数钱，就是想方设法去搞更多的钱。
而坊宝宝，则被独自留在家里，与一堆冰冷的玩具作伴。
怎么样？像不像？
坊宝宝和熊泽英昭的儿子，可恶吗？
其实他们更可怜。
坊宝宝威胁千寻，是因自己太缺少理解和陪伴，孤独感已达到了极限。
而熊泽英昭的儿子，在案件发生三小时前，写下了人生最后一条推特：
“《异度传说》主题曲里唱得好。<span style="font-weight: bold;">无论是谁，一个人都无法生存下去。</span>”
游戏平台上，熊泽英昭的儿子挥金如土，许多玩家都对他非常羡慕。
但暗地里，他所在的公会只有五个成员，且其他四个全是他自己的小号。
可见，长久以来的孤独感，可能已经将他的精神和人格逼至分裂边缘。
比熊泽英昭的儿子更幸运一点——
坊宝宝遇到了千寻，遇到了汤婆婆的姐姐：钱婆婆。
看见坊宝宝的块头太大，钱婆婆向坊宝宝施展了魔法。
将坊宝宝从一个巨婴（巨婴一词就是从这来的），变成了一只老鼠。
这是在说，好吃懒做的坊宝宝，灵魂层面就像老鼠一样空洞而狭小。
电影最后，千寻带着坊宝宝和无脸男，启程前往钱婆婆的家乡。
途中的电车上，我们看到周围旅客，都像无脸男般呈半透明状。
他们沉默不语，精神极度萎靡，面部只有黑色的阴影。
他们，就如同油屋里戴面具泡温泉的客人一样——
孤独、疲惫、迷茫、空虚、灵魂狭小、消费主义、唯物至上。
除了金钱以外，他们不知道自己还应该去追求什么东西。
这就是抛开物质外表，泡沫经济时代最真实的众生写照。
这也是生活在现代社会，全球人民都在面临的“意义危机”。
那么，如何才能越过这些危机，找寻自己存在的真正意义？
谜底，就藏在设计大师黄海，为《千与千寻》创作的两幅海报里。
第一幅——
千寻在轨道上奔跑，身后是无脸男，也就是欲望、迷茫和空虚。
而千寻的前方，除了指引的灯塔以外，还有白龙的陪伴和叮嘱：
“不要回头，一直向前。”
千寻一直向前，越过了欲望、迷茫和空虚之后，最终找到了什么？
我们再看第二幅海报。
在这幅海报里，一共出现了两个千寻。
左边穿白色（象征纯洁）衣服的，是刚刚进入异世界的小千寻。
右边穿红色（象征欲望）衣服的，则是被汤婆婆剥夺名字之后的“小千”。
小千摸着小千寻的额头，告诉小千寻：
“别丢了自己。”
什么意思？
这幅海报公布之后，少数某些网民居然觉得“不好”。
有人说，白龙画得不像；有人说，字幕过于鸡汤。
但事实上，他们全都错了。
黄海的这幅海报，确实承载了《千与千寻》最重要的核心。
注意看，海报上方——
无脸男的左眼偏短，右眼偏长，眉毛处的形状也不完全一样。
而白龙和小玲的眼睛，左右也并不对称，很像是虚幻的假人。
画功不精？
其实，这一次，黄海明显借鉴了浮世绘创作手法。
浮世绘，即日本的风俗画，常以情欲和感官上的享乐为主题。
浮世绘的特征之一，便是里面的人物形象，并不完全与现实相对应。
浮世绘里的人物眼睛，经常神色飘忽又迷离，一上一下左右不一。
有种说法是，这样的创作，是为了让人能够分辨虚幻与现实之间的差异。
也就是说——
小千寻之上的油屋世界，到处充斥虚幻的物欲。
在这样一个世界里，你的眼睛很容易会被扭曲。
你必须撇下欲望、迷茫和空虚，坚持不懈地前进。
如此，你才能够找回，这世上真正最重要的东西。
而，这世上真正最重要的东西，就是那个身穿白衣的千寻。
就是那个愿意婉拒无脸男的黄金，千里迢迢去解救白龙的少女。
就是那个未被所谓的成人世界蒙蔽，心中还保留着爱与纯真的，曾经亦或现在的，你自己。
 
添加公众号：
不定期推送有独立思考的高质量影评

好电影常常是多层次多维度的，也许是表故事与里故事，也许是明故事与暗故事，也许是本故事与喻故事，由此便可以进行多角度的解读。关于《千与千寻的神隐》，本故事讲了一个少女误入神隐世界的奇幻故事，至于它的喻故事，我认为至少可以做三层解读：
第一层含义，是最具大众共识的，这是宫崎骏一贯对孩子们的温柔，他虽对人类悲观失望，却坚持在潜移默化中歌颂童真的美好，用祝福带给他们勇气。
比如说，用成年人自以为熟悉社会规则，变得自以为是，用借口放纵欲望，丧失了警觉性，来衬托孩子的天真无邪，他们能天然地感到危险在逼近，而且比大人更懂得什么是不对的事情——还没跟老板协商就不要吃店里东西，哪怕有钱有信用卡。
在宫崎骏的眼中，孩童身体里蕴藏着巨大的能量与美德，并且还没有沾染到成人的缺陷。于是我们发现，表面看来胆小无助的千寻，在被白龙引进门告知规则之后的路，全都是靠着自己的努力一步步走出来的，在危机中她的潜能被激发出来了，不辞辛苦，不怕危险，勇于承担，代人道歉，于是她先后帮了河神，帮了被吞的店员，帮了无脸人，帮了胖宝宝，最终救了白龙，救了自己，也救了父母。
基于对第一层感受，有很多心灵鸡汤式美文，比如类似于“人生是一班有去无回的列车，有人在旅途中伴你成长，却没人能陪你走到终点”这种。国版海报就采用了片中传达出最重要的两个观点，来自白龙指引千寻走出神隐世界的两个重要提示，分别是“藏好姓名，否则会找不到回家的路”和“原路返回，千万不要回头看”，引申出来其实就是“别丢了自己（不要迷失自我、丧失本性）”和“一直向前不要回头（别害怕，勇敢走下去）”，是影片所表达的忠告与鼓励。
以上关于第一层表达，很多人都写过，暂且就只说这些吧。
第二层含义，是以日本社会为蓝本的人性表达，但在全世界也具有一定的通用性。
在片中，天黑了，千寻离开父母，来到汤屋附近，身体开始变得透明，白龙说如果不吃这边的东西，就会消失。我认为这段隐喻的是人在成年后离开家进入社会，要遵守商业社会的规则，否则就会成为“透明人”，消失在主流视野之外。
日本社会固化极其严重，如果一开始没能顺利进入公司工作，就等于被排除主流之外，成了社会边缘人。就像是永远站在桥上不进入汤屋，时常隐身的无脸人，前阵子被父亲杀死的日本大龄男，也是这样的一个社会边缘人，他这样的情况在日本还很常见，成为了一种社会现象。
日本人在进入一家公司后，基本就要一直做到离开，没有多少机会跳槽。如同片中所说的，签了汤屋的合约便无法离开，这一纸劳务合同就像卖身契一样，买走了人们的自由。
汤婆婆和钱婆婆是一对双胞胎，她们是一体两面的，钱婆婆代表金钱，汤婆婆代表资本。刚开始我们以为钱婆婆是坏人，像是在说“金钱是万恶之源”，后来我们发现，钱婆婆并不是什么坏巫婆，而是在远方的小屋里，过着朴素的生活，做着简单的劳动，然后慈祥地告诉孩子们，只有亲手劳作出的物品才是最好用的。因为金钱本就是代替劳动价值流通的工具，真正“恶”的反倒是“金钱”的双胞胎“资本”罢了。
汤婆婆住在豪华的大屋里，压榨手下的所有人，签合同还不够，还要收走他们的姓名，剥夺人身自由，不惜牺牲他们的性命，而且善于制订规则，和利用漏洞来玩弄把戏。汤屋里的高管，极其注重成本控制，吝啬使用高价药浴，只想用人工来填补。这些都是对资本嗜血，剥削剩余价值，绑架法律的寓言。
资本为了追求更高利润，不惜一切代价，移山填海，大兴土木，污染水源，破坏环境。神隐世界入口处的人造河流是最好的讽刺，人们一边把天然的河流填塞盖楼（白龙）或污染（“腐烂”河神），一边又在建造所谓的人工乐园，开凿河流假充天然。千寻离开时发现人造河的水不见了，可见创作者对这条河的设置别有深意。
在资本社会里，人们竭尽全力追求金钱，所以有全屋上下献媚无脸人的大段剧情，金钱是欲望的延伸，似乎可以买来一切，或实现一切愿望，就如玲梦想的离开汤屋去往远方。
片中有大量关于“吃”的画面，是对欲望最直接的比喻。无脸人用假冒的金钱，骗取不属于自己的豪华大餐，贪婪无厌，索取无度，发展到“人吃人”的地步。锅炉爷爷用高级食材炭烧壁虎请求玲帮助千寻，玲又用它引开青蛙的注意力帮千寻上到顶楼。玲给锅炉爷爷送去了便当，而煤精们只能吃到一些像猫粮似的小星星。大家都在劳动，不过为了换口饭吃，但是地位不同，收获便不同。煤精是社会最底层的象征，是最廉价的劳动力，数量大却要求少。
千寻爸妈没有付出劳动，就不取自食，于是成了被豢养的猪，等着宰来吃肉。你想不劳而获，于是炒股、传销、p2p，最后成了被割的韭菜。能够不劳而获的，只有汤婆婆的巨婴宝宝。所以锅炉爷爷警告想偷懒的煤精，如果不劳动就会被变回煤渣。是的，工作虽然辛苦，但没有工作拿什么养活自己呢，只能失去生命。工作岗位是有限的，突然闯入的千寻无异于在抢煤精的饭碗，当煤精认识到这一点，还抗议了一阵，要排挤千寻赶她走。
汤婆婆不想给千寻工作，也是希望她变成猪，因为猪的压榨价值是最大的，它们已经失去了全部自由，成了砧板上的肉，只能任人宰割，一切都要被敲骨吸髓啃食干净。但汤屋的规则就是可以用劳动换取饭碗，所以汤婆婆面对坚持要工作的千寻也是无可奈何。
无脸人大受欢迎，大概因为这个角色设计得过于妥帖，他的整个形象，表情动作，那种对人心微妙的把握恰到好处，以至于太多情绪都可以完美贴合，他所传达出的蕴藏于人心的各种负能量，在我们每一个人身上都有可以与之相呼应的频道，毕竟天地万物阴阳两极，没有人是可以活得完全正能量的，这与当下正在走上台面广泛流行的丧文化不谋而合。
能够设计出这样的形象，一方面是吉卜力的功力实在惊人，另一方面我认为也是因为过去几十年里日本实在太丧了，这种丧是方方面面的，洋溢在整个社会所有角落的，加上日本文化即使在整个东方偏向压抑人性的氛围中，也是首屈一指的，他们对此感受越深，传递的便越精准。
以上关于第二层表达，就先说到这吧，大体意思就是这些，其他依次类推。
第三层含义，是每个日本人都痛心难忘的，关于日本经历的那段大起大落的历史，从经济繁荣到吹泡沫再到破裂，全面衰退，失去的二十年，至今也还没能走出。片中千寻一家进入神隐世界后，千寻爸爸提到过相关台词，这是电影在成人层面的题眼。
资本社会小到一个公司，大至一个国家，再大到整个世界，是流转着的。如果把汤屋的合约看做“世贸协议”、“广场协议”等等，日本何尝不是被美国绑架，永无自由，难以抽身。
最恐怖的是，当时的日本似乎还缺少金融常识，对此毫无察觉，浑然不知，只知道兴奋地大修大建，挥霍无度，试图“买下全世界”，却几乎丢了安身立命的家伙，把经济命脉送到别人手中。当然了，实力差距摆在那，难免被绑架控制，但日本的不警觉加剧了这个后果的严重性，就像片中的千寻父母，贪心到不如一个孩子。
在这个层面上，煤精就像部分第三世界国家，在产业链中提供大量人力，换取外汇，进而获得部分需要用外汇换取的资源。而日本就在膨胀中，忘记了劳动的重要性，不知不觉变成了被豢养的猪，养得肥头大耳，最终在泡沫破裂时成了被宰的肉。如此一来，汤婆婆变鸟倒可以理解为鹰，巨婴宝宝就成了巨鹰宝宝，坐享全球剩余价值，虽然他自己其实也能站立、走路、劳动。
千寻坚持要工作，汤婆婆就不得不同意，因为她曾立下这样的誓言，这代表着资本社会的商业规则，大家都可以遵守并利用，因为资本的逐利性是无国界的，只要你能提供具有价值的特别是高性价比的产品/劳动，资本就会选择你，你就会获得一个属于自己的位置。
无脸人用泥土假变的黄金，骗走了汤屋众人创造的劳动果实，黄金是硬通货，美元是纸黄金，超量印刷的美金本质只是泥土，却换走了其他国家的产品和服务，后果还要别人承担，这样的“杀猪”行为无异于“吃人”。
片中多处展示的“油”字，我不懂日语只能在网上查，看到有人解释说“油”跟“汤”发音相似，而且都有水的意思，所以油屋便是汤屋，是泡澡的地方。但是汤婆婆管理的地方，为何坚持用油字而非汤字呢，而且在多处展示强调？或者不让汤婆婆干脆叫油婆婆呢，为何偏偏要区分开来？
一来，油做形容词，有做事不认真之意（来自百度知道）。我认为这是指代了那个时期日本全社会的浮躁状态。
二来，在日本古代，油用来去除不净的东西，而在日本的神道里有着如果神触碰到了不净他将会失去所拥有力量的想法，在那个时代澡堂就是众神用来去除不净的地方（来自百度知道）。这就非常符合神隐世界鬼怪神出没，来汤屋沐浴的设定。
三来，也是最重要的，是我个人的脑洞，这个到处被强调的油字，可能暗示了用美元绑架石油定价权的操作，这是美国能够吸血全世界的根本所在，也是日本经济衰退之伤的根源，吉卜力把自己的控诉放在了影片里各种显眼的位置。
在这个层面上， 因为成年人，或者说日本当权者，进一步来讲是全社会上下，齐心协力将国家送到了难以挽回的境地，牺牲了未来的年轻人，这是“千寻父母”对“千寻”的亏欠，然而他们自己也付出了惨痛的代价。日本有自杀森林，香港有烧炭潮，房价泡沫破裂的威力不亚于核弹，葬送了多少人一生的幸福。
说到“油”字，就想顺便再提下神隐入口匾额上题的“复乐”与汤屋内匾额上题的“后乐”。
"复乐"有两个相关出处，一是弥尔顿的长诗《复乐园》，讲述了耶稣抵御住撒旦的诱惑，拯救人类重返伊甸园的故事。二是梭罗的散文集《复乐园》，道出现代社会过度向大自然索取资源后的严峻后果，对人类社会提出的忠告与建议影响了许多名人。
前者刚好对上《千寻》的本故事——从神鬼世界中拯救人类重返家园，后者则对上《千寻》的喻故事——经济大发展之下人类为欲望大肆破坏环境。
 至于“后乐”则是来自日本三大名园之一的后乐园，“后乐”二字取自“先忧后乐”，也就是我国范仲淹的“后天下之乐而乐”，在这里应该是宫崎骏劝诫大众，不要耽于享乐，要有忧患意识，懂得延迟满足感。 
从影片来看，宫崎骏对此的态度是痛心而同情的，他希望人们能找回自己，不要在迷失本性，要把劳动当做最重要的事情，不被资本绑架、豢养，他把美好的希望投射在年轻人身上，希望他们不忘初心，努力劳动，回归简单，再勇敢地向前走下去。
如此看来，千寻在此时被引进播出，倒是颇有意味。本月院线前有《绝杀慕尼黑》，说没有永远的老大，只要有信心就有战胜的机会，要团结努力，因地制宜，师夷长技，勇往直前。后有《千与千寻》，要勿忘本心，告别浮躁，努力工作，回归简单。
往后还有很长很长的路，等着我们自己的双手去创造呢。

1、《千与千寻》讲了一个什么故事？
去过洗浴中心的人几乎都会变坏。变坏后，就回不到过去了。
2、都是哪些人来洗澡？是不是各路神仙？
不是。是各路有钱人。在世俗社会，他们被爱钱的人当成神仙。其实，他们是最肮脏的人。他们的肮脏也分不同等级。虽然都是来洗澡的，特别肮脏的人来了，其他客人也不能不回避。甚至连服务员也受不了他们的肮脏，虽然受不了，还是要笑脸相迎，因为他们有钱。
3、来洗澡的有钱人有什么特点？
喜欢小姑娘，尤其是纯洁的小姑娘。
4、千寻为什么最后能活着出来？
因为她是真纯洁，不是假纯洁。是真不爱钱，不是假不爱钱。
5、白龙为什么也会陷进去？
白龙虽然不爱钱，但是他爱魔法。魔法是权力。当一个人对权力有了渴望，就会变成别人的奴仆，无法回到过去。
6、千寻的爸爸妈妈为什么会变成猪？
这是凡夫的习气。凡夫最初是被好奇心驱使，好奇心背后就有隐匿的贪婪。因为好奇心的驱使，新世界的大门很容易向你打开，看着光鲜亮丽，其实痛苦可怕，但是在天黑之前，你受贪婪心的障蔽，会被它吸引。等到发现的时候，天已经黑了，出不去了。贪婪心由潜伏转为现行，人就堕进了畜生道。
7、为什么澡堂众生对人那么敏感，为什么它们都是半透明的？
用佛教的话说，人趣众生具有三种特点，不仅胜过三恶道，也胜过诸天：忆念、梵行、勇猛。千寻身上有这三种特点：只有她记得住自己名字，这是忆念胜；只有她不受金钱美食的诱惑，这是梵行胜；只有她有勇气去做对的事情而不是占便宜的事情，这是勇猛胜。具备如上三种特点的众生，哪怕孱弱无力，也实实在在。这在四生中属于胎生。那些轻飘飘的身体透明的众生，属于化生。化生虽然有时候看起来很强大，但不实在。佛教里的龙就是化生，是金翅鸟的食物。化生一旦死掉就什么都没有。金翅鸟把龙吞到肚子里，龙就化为乌有，所以吃多少条龙都不饱。
8、为什么澡堂众生非常辛苦？
因为他们受贪嗔痴的奴役。假如不是有贪嗔痴的逼迫，就不用那么辛苦；有了贪嗔痴的逼迫，再不辛苦奔命，就只能死掉，堕三恶道。
9、无脸男为什么没有脸？
他不好意思展露自己的脸。贪嗔痴不好意思让人家认出自己是贪嗔痴，它会躲在善的面具下面。但是，当他有所求的时候，面具也藏不住他的脸，贪嗔痴就会暴露，显得特别可怕。无脸人的不好意思是惭愧。因为惭愧，他还能看起来像个人。
10、为什么汤婆婆的金钱后来会变成泥巴？
金钱本来就是肮脏的泥垢。只是因为众生的贪婪心，赋予了泥垢意义，泥垢就可以在贪婪众生间作为一般等价物和流通手段。如果看破了它的本质，它就是一堆粪土。
11、为什么汤婆婆一开始认为千寻没什么用，河神到来之后，又觉得千寻特别重要？
千寻身上没有汤婆婆所在世界需要的气质——贪婪。河神到来之后，汤婆婆突然发觉，原来在贪欲作为硬通货的世界，无贪才是更稀缺的。这种稀缺恰好千寻具备。用佛教的话说，在娑婆世界、五浊恶世、三恶道中，菩萨是稀缺的。三恶道的众生比净土众生更渴望菩萨。净土不缺菩萨。
12、汤婆婆为什么不把她的宝宝放出来？
这正是汤婆婆的善根。一个人纵然做着不好的事情，用不好的行为营造出一个世界，她在内心仍然残留一些惭愧心，让她知道自己所处的世界是染污的，因此，不愿意把最宝贵的事物、最心爱的人留给染污的世界。推动这部片子情节的关键，就是汤婆婆的宝宝。如果没有宝宝，千寻就没辙了。其实，汤婆婆的宝宝就是汤婆婆的善根。一个造作过很多恶业的人，内心还是会残留一点善根，即便一时断了，遇到机缘也会生发。凭着善根生起的因缘，就有可能在未来得到救赎。宝宝从封闭的房间跑出来，就是汤婆婆的善根生起了。一个认为世界很糟糕的人，只是从来不肯以善意面对世界，生恐善意在面对世界时受到伤害。而世界的转染成净是从向世界释放善意开始。
13、跟随汤婆婆的三个人头是什么？
贪、嗔、痴。贪嗔痴会变化成她最珍爱的事物——她的宝宝，后来遇到机缘，贪嗔痴就会显出原形。众生总是这样被贪嗔痴蒙蔽。
14、汤婆婆让千寻在一群猪中寻找她的父母，到底哪个是千寻的父母？
片子演的，没有一个是千寻的父母。其实，每一头猪都是千寻的父母。因为没有办法说破，只好说没有她的父母。那些猪都是贪吃的人堕落成的。它们即使不是千寻的父母，也是像千寻那样的孩子的父母。千寻最后答对，是把它们也都救了。因此才能解释，它们在千寻回答前都渴望千寻能选自己，在千寻回答之后都欢呼庆祝。一切堕进三恶道的众生，都是我们的父母。
15、为什么千寻父母忘记自己变成猪的经历了？
佛教叫“隔阴之谜”。阴，就是五蕴。众生在轮回中流转过一期生死，先前的记忆就潜藏了。他们虽然能从汽车上覆盖的尘土、丛生的杂草中得到蛛丝马迹，但已经记不清曾经在三恶道受的种种苦了。清醒的千寻，在他们看来反而像个异类。
16、为什么白龙和千寻要作别，不能一起出来？
凡是千寻今后遇见的善缘，都是她的白龙。每个人都有自己的业力，牵引他走向旷绝无人的险道。有情众生不可能永远彼此相伴，但可以久别重逢，而且一定会久别重逢。
17、《千与千寻》讲了一个什么道理？
被洪流推向新的世界很容易，在过去的世界驻留太难。唯有不忘初心，才能溯着时光之河逆流而上。初心是什么？无贪、无嗔、无痴。
1.）河神。全片第一个爆点，印象超深，原本干净的河神因为很多人工垃圾而变成沼泽怪。大家一开始都以为它就是腐蚀怪，后来千寻努力把它洗干净，才让大家看清它的真面目就是大来宾—河神。千寻动用大家的力量把它恢复干净，而爱护它的回报就是用河神给的药救了白龙，也救了无脸男。
2.）父母。大人们都因鼓吹勇气而丧失了对自然最基本的敬畏之心。千寻的爸爸妈妈让她勇敢跟他们一起向前走，却在在看见没有人照顾的摊位时，还不如一个小孩子。那些美味的食物吃的就像是在影射自然资源，人类肆无忌惮地去滥用，必然会受到惩罚，最终二人都变成了猪。猪的数量还不少，说明这样的人数不胜数。
3.）劳动。不主动选择劳动的人只能变成煤灰和青蛙，成为最没有自由最忙碌的群体，主动选择的人反而能够以人的形态支配自己的生命。
4.）无脸男的寂寞。是在说那些有钱就作恶多端，内心寂寞空虚的人吗？因为千寻敞开心扉让他进门，就帮助她拿到药牌。后来无论是用钱吸引吃小怪，还是最后因为净化丸而全都吐出来，成为纯净的自己，陪在汤婆婆姐姐身边，都是找回了内心的安定感。
5.）汤婆婆妹妹看到宝宝变的老鼠时，居然没有认出她最心爱的宝宝；看到泥土变的金子时，也没有判别出那就是一团泥。很多时候我们以为自己珍贵的东西换种形态出现我们反而会看不见，反之亦然。
6.）最后父母在山下等千寻，如果不是头上的紫水晶，恍惚觉得真的什么都没发生。
7.）从全片来看，千寻是作者心中真善美的化身，她是个非常正能量的小孩。通过将她与大人行为的对比，反映出作者对于纯粹童真和道德观的赞扬和对贪婪、虚伪、懒惰、势利的大人的批判。千寻从一开始的爱哭和娇气，成长到最后已经可以鼓起勇气去救自己的爱人和父母，在其中完成了极大的成长蜕变。对看电影的小孩子来说，他们看到的是千寻的探险之旅，吸收到正能量的价值观；对大人来说，这是一次反思和自省的好机会。多一点这样的影片，也就多一点能带给人心灵震撼的刺激物。经典不愧是经典。用孩子的的语言和画面，讲给大人听的故事，相信在不同的年龄段，看这电影会有完全不同的感受。
在台湾九份的石阶路上，忽生戚戚之感，道“这里好像千与千寻中的场景啊”，结果发现真的是电影的原型，无以言表的兴奋惊喜。回来重看电影，又开始怀念九份的雨蒙蒙待在老松的家的夜，以及自那之后对榻榻米的喜爱。 
千寻的故事很温暖，却也少不了波折，每一个遇到的人，每一件遇到的事，好像都能告诉我们些什么。
花的枯萎让千寻难过，于是她越握越紧，结果花儿凋谢的更快了。握不住的花放下也罢。
1保重，他日再相逢，千寻。
2放心吧，你一定可以做得到的。
3既然插手要做，就要做到底。
4为了在这里生存下去，你只能这么做。
5那是在桥边看到的龙，往这边飞来了。
6在你身体里，以风和水之名获得解放。
7灯亮了，我来争取时间，你快跑向河对岸。
8这个世界永无止境，如同大爷的恩典喔。
9因为遇见你，我才知道我也能拥有美丽的记忆。所以，无论你怎么对待我，我都会用心去宽恕你的恨，用心去铭记你的好。
10我不知道离别的滋味是这样凄凉，我不知道说声再见要这么坚强。
11我相信这世界上，有些人有些事有些爱，在见到的第一次，就注定要羁绊一生，就注定像一棵树一样，生长在心里，生生世世。
12不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福。
小时候的我其实对日本动漫了解不多，机缘巧合之下和家人在电脑上看了这部《千与千寻》，第一感觉是有点恐怖，后来细细回想发现真的是很好的动漫。
这部电影很有趣，一个小孩，一对父母，因搬家误入一条神秘通道，发现了一个无人居住的不可思议的小镇，不安的孩子想尽快离开，无奈贪吃的父母却在一个满屋漂香的食店内挪不开了脚步，开始偷食。小孩唯有四处游荡，途中看见大群精灵和幽灵出没大吃一惊，欲通知父母之际却发现他俩已经变成了一对大肥猪……..
从善如登，从恶如崩。一个人要成为一个有道德有文化的人就如登山一样难，一个人不善节制堕落为一个下流坯子，就像山石滚落那样容易。电影里从人变成猪，也就一眨眼的功夫，而把猪重新变成人却是十分困难的。这个十岁的弱小女孩，从此以后不但要拯救自己的生命，而且要把自己的父母从猪重新变成人。这个充满童趣、意寓深刻的开场，让我很惊喜。
这个叫千寻的小女孩经历了一场跌宕起伏的冒险之旅，在她的奇妙的历险过程中，她，一个少不更事的孩子体验了人生所有的艰辛和磨难。她也藉由这些磨难，获得了战胜人生困厄的很多美德，节制，勇敢，宽容，坚持和感恩。最终不但拯救了自己而且把父母重新由猪变成了人。我们，不管是孩子还是成人也在千寻跌跌撞撞的脚步中体会到：一个人在面对诱惑的时候应该如何学会自控，一个人在困厄面前应该如何学会坚忍。
谢谢宫崎骏，谢谢由他塑造的千寻同学，让我知道由猪变成人会有多难，使我能够时刻铭记培根的一句名言：顺境的时候要节制，逆境的时候要坚忍。也是改变我对日本动漫偏见的开始。
因为我不是宫崎骏，所以我不明白宫崎骏当时创作这部电影时的想法是什么，他到底要带给我们什么。如果以成长为主题的话，这部电影就像是孩子世界的一个缩影，而千寻就是孩子的代表。它包括了两个世界：现实世界和灵异世界。正是这样，它让我们看到了现实世界中存在着许多不好的方面：人类的贪婪，冷漠，麻木等等，而千寻就是这些现象的反面例子，她时刻提醒了人类正逐渐消失的一些东西：善良，纯真，勇气，和谐，等等。当千寻与她父母进入了另一个不属于现实的世界，一个人类在那是不受欢迎，让神灵们感觉到人类是臭的世界时，成长的旅途开始了
人类在现实世界中的压力，使他们原有的纯真、善良渐渐忘掉了。当千寻父母他们发现有很多好吃的食物时，就大吃大喝起来，完全不顾千寻的感受，最终变成了肥猪。当千寻说吃别人东西会被骂的，她父母就说有信用卡，吃完再付钱也能够。我们小时候，妈妈也会经常教我们不能够随便拿别人的东西，这是很不礼貌的。此刻我们记住了，而大人们却忘记了……
千与千寻，一部用童话的形式表现的现实。
一个初出茅庐的女孩，长相挺普通的，宽宽的四方脸，两只眼睛小而圆，不是特别的惊艳，不足以吸引人。虽然她挺怯弱的，在现实生活中的她，娇气，任性，总是埋怨生活中的小事；当她去到了白龙所在的世界，经历着一件又一件不可思议的事情，她一开始有过迷茫，无助，但是在这同时，她也慢慢地开始学会依靠自己去解决事情，通过自己的善良，坚毅，勇气去化解了一次次的矛盾，变得坚强、勇敢、孝顺、感恩。
宫崎骏的动画，极具东方神秘色彩，历史气息厚重，文化信息承载量很大。画面精美细腻，人物形象简洁大方。
还有温情。千寻找到了一份打扫浴室的工作，一次她往门外倒水时，看到曾在桥上见过一面的无脸男孤寂地站在雨中，两人微微点头示意，然后千寻说：“你站在那里不怕淋湿吗？这扇门我不关了。”无脸男的脸上微微露出了一丝笑容，从千寻未关闭的门中进到温暖的室内。
“我只能送你到这里了，剩下的路你要自己走，不要回头。”

微信公众号：moviesss 首发于 MOViE木卫
评价动画片，与评价真人电影，是完全不同的两个行当。关于真人电影的电影明星或者演员，是个人，都可以说上一嘴。最不济的，还能扯点花边八卦。



唯有动画片，以《千与千寻》为例，你不能说千寻演得好，白龙好帅之类。这些东西，背后是作画，也是动画师的集体努力，算不得是一个角色本身的魅力。那么总有人要说，至少剧本故事上，套路是差不多的吧。
还是不一样。
我们很难把动画片的角色，一一想象成真人，进行替代还原。正如我们很难把许多LGBT题材电影，脑补成异性恋（势必要大倒胃口）。动画的逻辑，有真人电影所无法实现的部分，但更重要的，它们从无到有，创造一个世界的冲动是如此强烈，更逼近艺术。



来这么一大段说明，是要进入主题：宫崎骏和吉卜力动画，到底好在哪里？
押井守把吉卜力里里外外骂了个遍，对宫崎骏作品的挑刺，从合伙人高畑勋到搞宣传营销的铃木敏夫，又不得不惊呼：宫崎骏是作画的天才。
在押井守看来，宫崎骏动画最厉害的，是对人类感觉的重现。表现在《千与千寻》，就是你会察觉到这个地方好漂亮（海上火车），那个地方动人（恐惧或感动），千寻吃的饭团好美味，一脚踩下楼梯的感觉好真实，等等等。






举一个更容易理解的例子。我最近也重看了《玩具总动员3》（当年在香港电影院看得落泪）。电影结尾，玩具们要被安迪送给别的小朋友。压箱底的，是牛仔胡迪。安迪拿起胡迪，却下意识地，往回缩了一下手。他始终还是不舍得。这个细节，如果是真人演员来表演，其实不好掌握（韩国影帝宋康昊朴实无华，最擅长的就是微小动作和表情变化拿捏）。慢了有点假，快了又在演，而动画片和动画师，它们则有足够的画张和帧数，去调整这个动作的快慢真实，完全接近人的当下时感受。这才是动画片的奥妙。
押井守认为宫崎骏是天才，表现在他画飞行的才华，无能能及。大意是即便到了他自认创作巅峰的《空中杀手》，也不及宫崎骏一半。
飞行本身，是宫崎骏的梦想。另一方面，也是动画片能挑战真人电影所不能及的天马行空奥义所在。即便好莱坞特效已经如何出神入化，以假乱真，可是，它们依然没有动画片在画纸上那样描摹自由。而且说到底，飞行可不是乱飞一气，像《蝙蝠侠大战超人》、《复仇者联盟4》大决战的弹弓飞法，始终不够真实。这还是前面说到的，飞行也要接近人的感觉——哪怕是在做梦的时候。
因为，并没有人，真的在天上飞过。



飞行之外，就是吃东西。这个话题，可以从小津安二郎的餐桌，一直聊到是枝裕和的料理。且略过。
宫崎骏电影有许多灵感来源，像《哈尔的移动城堡》，借了法国小镇的场景。《幽灵公主》，拿日本民俗文化传说。《红猪》，完全是意大利迷。他本身是狂热的飞行器（军事）迷，外在又是勤奋劳动、作画不休的老爷子。时不时拉上一堆人马，去欧洲考察旅行（《龙猫》里的西洋小屋）。简言之，是个非常矛盾、脱亚入欧的日本人。
所以押井守不能够理解，宫崎骏明明很爱猪（宫崎骏在自己作品里，有两个化身，一是《红猪》，一是《起风了》的堀越二郎），为什么却在《千与千寻》里面，把猪画得那么狰狞恐怖。
看嘛，果然三观很矛盾不是。



至于不仅日本人，包括所有人都很困惑的，为什么宫崎骏电影在世界范围内，如此大受欢迎。原因是，宫崎骏和背后的吉卜力工作室，坐在了黑泽明退位之后的那把椅子上。批评不得，批了也没用。天皇的天花板，就在那。
押井守另有一个说法，观众评价动画片，是完全彻底地看热闹，如同欣赏花样滑冰。我也做一个归纳：动画片貌似都提供给小朋友看，但作为一门艺术，它由于作画门槛限制，比之电影，离普罗大众更远。这门行业准入门槛太高，导致精通的人极少，更不会导致差评的出现。批评都不在点上，大家自然一笑而过。最后只能单就“很美”，“好感动”之类的评价做文章，而无法像真人电影那样，去编排一部作品的节奏，搭建结构。



具体于《千与千寻》，就是如果从真人电影的角度去分析，男二号白龙突然间不见了（不知多少是因为切换形态），偏还跑出一个人气极高的无脸男，简直会是灾难。还有千寻的劳动成长，未免也太快了一些。
我初看《千与千寻》，还是少年。想起电影的印象，只是无脸男，汤屋建筑，海上火车，还有后来白龙带着千寻在飞行……都是一些画面，印象的停留。



重新在电影院观看，感受还是要大大好于《哈尔的移动城堡》，重新唤醒的过程，也很神奇。



我会在某个电影眼前一亮，原来说宫崎骏借九份取景的虚假传闻，是在这个地方得来的啊。藏在玩具堆的巨婴（这个词在十几年后在中国疯狂流行），宫崎骏酷爱的黏液泥巴怪，甚至还有那个会跳动的灯（戏仿皮克斯？）……重温的亲切、熟悉、既视感，大于其他所有。
《千与千寻》说了什么呢？它好像包罗万象，正如澡堂泡汤，可以洗去所有，最后出来，是干干净净的人。
少年时代的我，印象最深是白龙叫琥珀川，还有那个一身污秽垃圾臭死人的河神。不知何故，大概一口气看的许多吉卜力，我认为，它有环保意识。大意是人类啊，不要忘了你们来自山川湖海，改造自然请适可而止。



再有一点，是浑浑噩噩的都市人类，总要回到乡村接受再教育（反复出现在吉卜力作品），无论是来自神谕劝阻，还是劳动改造。不幸成为欲望对立面，好奇心太重，只求食物果腹的千寻父母，充当了导火索，中途就被遗忘，后来才强行扭转，赶紧出现。整个故事，像极了南柯一梦劝世歌。



当宫崎骏与吉卜力成为票房巨子，它们也背负了更大的包袱，不得不反复就一些爱、成长的大词，去做文章。从《千与千寻》到《哈尔的移动城堡》的少女心，最后变成了一锅乱炖，再然后，就是宫崎骏一再请求退休而不可得。即便他交出了如黑泽明《梦》一般的《起风了》，说自己老了，分不清现实与梦境的界限，告老还乡的愿望，依然无法被满足。
这不，吉卜力工作室的人马重新被召集，新作名字叫：你想活出怎样的人生。


而汤池给了他他最需要的最渴望的东西，但是这个得到，却是用一种不恰当的方式，那就是用金子。

第一次看这个电影还是在音乐课上，老师总是会给我们放一些电影，第一次看这个动漫时，有点看不懂。
现在再看，好像看出了许多不同的感觉。宫崎骏透过这个电影表达了很多自己的想法，也讲明了许多道理。好喜欢无脸男~ 萌萌哒~~~~~
太胖的话，可能会被吃掉哦~
其实看过很多对结局的解读，有的看的毛骨悚然，细思极恐，这不也证明了，这个电影值得一看再看吗？我觉得，再过几年再重新看的话，我可能又会有不同的感受。
ps.宫崎骏的画风真的很独特
不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福。
人永远不知道，谁哪次不经意的跟你说了再见之后，就真的不会再见了。
我只能送你到这里了，剩下的路你要自己走，不要回头。
已经走到尽头的东西，重生也不过是再一次的消亡。就像所有的开始，其实都只是一个写好了的结局。
这个世界真的很现实，每个人都在为着同一个目的，不惜一切代价努力着，心甘情愿的成为金钱的奴隶，死心蹋地的付出。
没有人会陪我们到最后，感谢宫崎骏爷爷为我们创造出了一个又一个童话，谢谢让我们认识了我们千寻、白龙、小玲和锅炉爷爷。
一、“千万不能说想要回家不想工作。你一定要说再辛苦你也愿意等工作的机会。”
千与千寻这部影片我看了很多遍，每当我失去勇气懦弱的时候，我都会翻出来看一遍，这部片子带给我很多的东西，两个小时的时间，宫崎骏让我们看到了千寻的变化，也让我们看到了那个遗失的世界中每个人的变化。
从开头的一大段迷路过程，不难看出千寻父母其实从未认真听过千寻的意见。搬家，抄小路，走黑暗通道，吃店里的食物，他们就像世上大多数父母一样一意孤行，而千寻更像大多数家庭的孩子一样，遇事胆小，爱抱怨，懒散。直到千寻的父母因为贪吃变成了猪，千寻为了救自己的父母，一路走来，抛下了自己的懦弱，捡拾人类所丢弃的骄傲和勇气以及爱。
名字，一个被很多人忘记的东西，很多人以为只是一个代号，然而是否有人想过，如果没有这个代号，怎么能证明我们曾经存在过，失去了名字，一切都会忘记，影片的最后千寻也明白了名字的意义。
无脸男应该是我很喜欢的一个角色，他单纯的进行报恩，单纯的想对千寻好，但是却越来越扭曲，幸好最后走上了正路。影片中有很多可以让人深思的东西，一部电影看完之后，能够让我们去思考，这就是宫崎骏电影的魅力
这几天发呆的时候都会想到千与千寻。
我小时候喜欢的宫崎骏是《红猪》，《幽灵公主》和一半的《风之谷》，不是很明白《千与千寻》好在哪里。这次重看看到ample师短评里说《龙猫》甩了《千与千寻》15条街，《幽灵公主》甩了《千与千寻》150条街乐不可支。太明白这个评价了！完完全全就是重看前的我的观感。
可是连看两遍后，除了大概可以说，喜欢这部动画的每一帧以外，在整体上，也很喜欢它那种精心编织而又散漫无比的线条。
真是超级散漫啊。主题上来讲，如果不是每一个场景精心打造的梦幻，每一个时刻都出人意料让人期待下一秒的想象，人物流畅而自然的神态与动作，把现实腾挪到幻想中准确的再现，这个动画感觉就不剩下什么了。
有什么故事呢？成长故事吧。误入魔法世界，又从魔法世界离开，拯救了变成肥猪的父母，完成成长。从一个战战兢兢的小姑娘，变成勇敢保护同伴的智慧的少女。但其实再往下问，又真的没什么“故事”，虽然有着无可挑剔的剧本，连接顺畅，线索和细节绵密，镜头通过场景变化，娴熟地把人带到下一个时刻和下一个叙事段落。但其实一切都是“触发性”的，人物内面的动机与逻辑并不鲜明，爱情也好，记忆也好，千寻如何变勇敢又为何变勇敢，连“身体里拉出了好多工业垃圾的河神”或者小白是一条被填上的河流这样宫崎骏惯常的环保讽刺，都一带而过，没有滞留。
《千与千寻》想要说什么？这个问题好像是个无解的答案。用本雅明的话讲，故事应该实用，“这实用有时可以是一个道德教训，另一情形则是实用性咨询，再一种则以谚语或格言呈现。但无论哪种情形，讲故事者是一个对读者有所指教的人。 ”《千与千寻》太不实用了。虽然教导人勇敢，但片子的中心是一些很没有形状的东西。大人的好坏与善恶模糊一片，和他们每个人的遭遇也没有必然的逻辑。其实也没犯下什么滔天大罪就变成猪的父母，锅炉爷爷毫不客气拒绝了千寻的工作要求但后来又帮她叠被子，寂寞讨好又吞人暴怒地追逐着千寻的无脸怪，明明很坏的汤婆婆最后没有得到任何惩罚。就连爱情线也很让人没有信心，小白在结尾说，他会和千寻再相逢的，可是谁完全相信这一点呢。
但奇怪的是，按道理说没有被命名的东西会从眼前逃逸不被看到，《千与千寻》里那么多未被命名的东西却都没有流散，而是因动画精湛到极致的画面被留存下来展现给观众。一个孩子应该是什么样的，微妙而复杂的亲子关系，食物，“工作！工作！工作！”，白龙人的形态和龙的形态里都存在的复杂的冷漠……技艺的力量真伟大！此外，怎么讲，这部大概格外明显，宫老真的不擅长“人和人”，吉卜力好看的男孩女孩关系几乎都不出自他手笔，他的领域，更像是是万物和神之间的关系，而不是万物之间的关系。哈哈哈哈，怎么听上去这么斯宾诺莎，《从斯宾诺莎看宫崎骏》，一个论文题。
其实写这个主要是想到，以后如果别人问你最喜欢的动画是什么啊，我可能要回答《千与千寻》……痛感自己再也装不成B了。
可是啊，就像那个也不知道放在最后是什么意思的俄耳甫斯的隐喻，“别回头看。”

《千与千寻》叙述了千寻的一个生活小片段，讲述她在面对困难时，如何逐渐释放自己的潜能，克服困境。这正是我要我那些小朋友学习的。这故事也令人联想到现实社会中，一个初出茅庐的女孩进入一间大机构做事的情形。面对陌生的环境，冷漠的人事，这女孩要付出相当的努力，发掘内在的潜能，克服种种挑战，方可建立一片立足之地。现实世界里的人事，是如斯复杂！是非黑白，往往很难界定。正如故事里的汤婆婆，看似是个坏人，但背后却也有她辛酸的一面。
借鉴，原处不明。
主题是——永远不要忘记最真的自己。
爸爸妈妈忘记了克制，变成了猪。
无脸男因为太过寂寞，忘掉了善良，吃掉了一个又一个妖精，变成大口吞咽的怪兽。
汤婆婆忘记了心中的善意，用尽一切手段赚钱，她的温柔只有在面对宝宝时才能看出一二。
白忘记了名字，变成傀儡。
……
千寻一直是一个没有忘记自己的人。
她记得要善良，记得要对人有礼，记得要竭尽所有帮助朋友，始终记得要努力救出爸妈重返人类世界，始终记得自己的名字。
千寻在异世界的探险，是一个逐步帮助大家找回最真的自己的过程。
她的出现，
让小白不再是一个只听汤婆婆指使四处作恶的傀儡；
让锅炉爷爷，小玲等在内的温泉馆里的妖怪们有了团结、助人之心；
让无脸男不再因寂寞而作恶；
让宝宝不再那样唯我独尊；
……
因为千寻，大家都更美好了。

宫崎骏作品中，相当喜欢的一部。
除了名台词：不要再吃了，会变成猪的。这个搞笑又励志的部分之外。
整个故事像是童话，又像是梦境，又像是寓言故事。里面的设定，相当有意思，澡堂、河神，无脸男…各个都很有趣，有趣中还富含深意。
小千像是日本版的“爱丽丝梦游仙境”，只是，她进入的，是宫崎骏的世界。
每次看都很期待是否有续集。
虽然我每次都很不习惯宫崎骏的爱情线，但就默默地被我跳过了，跟着小千一起沉浸在冒险中。

《千与千寻》是日本著名动画大师宫崎骏献给曾经有过10岁和即将进入10岁的观众的一部影片,它以现代的日本社会作为舞台,讲述了10岁的小女孩千寻为了拯救双亲,在神灵世界中经历了友爱、成长、修行的冒险过程后,终于回到了人类世界的故事.
宫崎骏将《千与千寻》送给所有女孩子,或许就是因为它适合所有即将或已经踏上人生征途的旅人,如何自茫然无措中获得勇气,这是人生的必经一课,其实无关男女.如果单从主角冒险经历来看,《千与千寻》可能是宫崎非常“平实”的一部作品,千寻不用拯救世界,也不用和军队抗争寻找失落的城市,她的身上没有国仇家恨之类的宏伟目的.她要做的只是要在父母变猪后,一个人在神怪世界中独立求生,并且拯救回父母和白龙,这个小女孩的主要工作(冒险)地点甚至只是一家浴室,虽然里面好像神怪展览.千寻“有限、简单”的遇险经历,反而提供给观众一个真实、充满余味和自省的幻想空间.居住过平房的孩子,谁没幻想过雨后水洼里跳出条鲤鱼.当看到千寻为肮脏的河神冲澡,结果冲出一大堆污秽的破抹布、废旧自行车时,你是否意识到宫崎骏的环保主题依旧常青,他虚晃带过的一笔谴责之色已经让人无地自容.千寻的神幻历险是如此的平实,以至于每个成年人都能从她的泪水和欢笑中看见自己童年的回忆.
喜欢片子里的的所有生物。真的，大家都好善良啊，明明没有任何关系，也愿意帮助千寻。人性在这里面好温暖，妖怪也有一颗清澈的心。第一次看在小学，看完后只想着白龙有没有出来啊？他们两个有没有重逢啊？真捉急。但是，这种结局才更吸引人吧。每个人都可以幻想着他们的结局，美好或感伤。而他们在自己的世界里，也一定是幸福的吧。因为，大家都那么善良。
《千与千寻》叙述了千寻的一个生活小片段，讲述她在面对困难时，如何逐渐释放自己的潜能，克服困境。一个初出茅庐的女孩进入一间大机构做事的情形。面对陌生的环境，冷漠的人事，这女孩要付出相当的努力，发掘内在的潜能，克服种种挑战，方可建立一片立足之地。现实世界里的人事，是如斯复杂！是非黑白，往往很难界定。正如故事里的汤婆婆，看似是个坏人，但背后却也有她辛酸的一面。影片中水彩画出的风景透着灵气和清新，精细的建筑描绘中又藏着天马行空般的想象力，线条简单的卡通形象又不失单纯与可爱。更重要的是跟随千寻成长的脚步，精神上让人学到太多，人与人之间是可以建有信任的； 滴水之恩是要当涌泉相报的；只要努力，证明自己是不费吹灰之力的；现实中当人过分贪婪就会退化成猪，所以就请控制自己的欲望；当人不勤于工作就会被抛弃，当人脚踏实地勤于用双手就会富贵金玉。这都是我们要学习。
有人说千与千寻是个玄幻的恐怖故事，而在我看来它就是一个孤独女孩的成长之梦。
很有意思的一点是：电影中一直强调在这个地方不能说我要回家，一定要说我要工作。而千寻一个弱小无力的孩子却也一直这样说，努力做。这就是成长，它坚定的到来，不容你的拒绝和疑迟，而你害怕却期待，跌跌撞撞的向它而去。
白龙的设定也很有意思，年幼就相识，一直一直帮助温暖千寻，有力量，有态度，被误解却是个好人，这是偶像剧男主标配啊（还会飞呢），可惜却是个女的，气摊手，难道是纯爱？当然，只是开个玩笑，白龙更像是女孩在成长过程中想要成为的人，因此她们最后彼此救赎，紧紧相拥。
爱情的部分我认为在无脸男身上，那是一场盛大的暗恋，把最好的交给你，因为你战胜内向与怯懦，为了你变得暴躁与凶残，但也只因为你重新变成你喜欢的样子。

千寻可以说代表着所有刚要踏入社会的年轻人：1，要承受不知何去何从的惶惑感，笨手笨脚地试着进入社会这个大机器成为有用的一员；2，面对名利、物质等等诱惑。
无脸男是一个有着残缺的孩子的心理，孤独、被人冷落，当强制改变自己成为周围人愿意接受的时候却发现自己更加的孤独、空虚，然后被各种欲望占据，只有吞下河伯的丸子，吐出所有的欲望回归到最初的单纯时，才是真正的自己。
而且现在还可以看出这里面包含了环保，减肥主题……，这部影片每次看每次都会有新的感悟。
《千与千寻》是一部献给孩子亦是大人的童话，故事乍看之下虽简单而抽象，但在千寻身上所饱含的坚强与执着不乏人性的光芒，透过与日本文化的结合，在那与与父母间的情亲和小白朦胧间的友谊之爱中给予了观众最为真挚质朴的感动，使其营造的光影之梦是如此的卓尔不凡，这部电影无疑是宫崎骏个人所见最为出色的一部巅峰大成之作，让人很难在找到一部电影能与之并肩。
千与千寻，我最爱的动漫！从此粉上宫崎骏！
千与千寻，开篇淡淡的，随着剧情的发展，越看越爱，越看越走心！最终发现，淡淡的最简单的原来却是最美好的，直到今天，它一直没被超越！
从剧中小千父母不小心吃了不劳而获的食物到奇形怪状的角色纷繁而至到小白给她不会消失的药丸到最后她解救小白，剧情每一步的发展是那么的神秘，又那么的合情合理，又那么的抓住观众的心！……哇哇，真的是太棒了！
剧中表达的道理、思想和内容都很简单，但又都发人深思，直达你的内心：人不能不劳而获，要自食其力，要懂得感恩，帮助有需要的人，要懂得为爱付出，遇到困难要勇敢面对！要环保，不要污染河水，要忠于职守，付出努力一定会有收获或回报……哇哇，真是太棒了！
可以说这是我看过的最棒的影片，没有之一！
最后谢谢宫崎骏老师！谢谢千与千寻！谢谢小千！！！
嗯～我不是很喜欢很喜欢看动漫，但是宫崎骏的作品，我会看，真的很不错
首先来个剧情简介 《千与千寻》是宫崎骏执导、编剧，吉卜力工作室制作的动画电影，影片于2001年7月20日在日本正式上映，讲述了少女千寻意外来到神灵异世界后发生的故事～
映像最深刻的是，小姑娘独自面对巫婆时，神情淡然，我觉得真的值得赞扬
嗯嗯，看了好几年了，记不太清了😂😂
有点健忘
很久以前看过的动画片，又重温了一次，还是觉得那么好看，简单朴实的台词，富有创新的人物外形，更有着鲜明的人物性格特点。画面唯美影片很励志，是大人小孩都值得一看的作品，在新奇百怪世界里教会了很多道理，做人好吃懒做就变会成猪。或许我们每个人都曾有过千寻父母那样的经历，在遇到唾手可得的便宜时，无法抑制贪婪的欲望，而从不考虑其后果，最终也为此付出惨重的代价。也许他能够让人们从另一个角度来审视不被察觉的自己，指引着净化心灵的路，只要你抱着纯真的希望，坚实努力着，就会像千寻一样找回来时的路。再次回顾感触更深了令人感动的同时又带着忧伤，值得回味！
部分借鉴  不妥删
白龙，一个很纯净也很悲伤的梦境or/and现实：看了电影，我们基本可以假设白龙本是现实世界中一个名为“琥珀川”的河神。为了进行开发建设，人类将河流填埋，并在其上建起了高楼大厦，从此白龙失去了它赖以生存的家园，于是投无路。他似乎从现实世界消失了，但是他还活再像天使一样的千寻的梦境里。这故事让我们想到了小时候我们一起捉小鱼小虾的小溪现在已经看不到小鱼小虾的身影，只有农药和垃圾，也就是那些存在童年里的美好的记忆就像白龙一样也只能在梦境里去找寻了，是美好的，也是悲伤的令人遗憾的。但是在故事的结尾，貌似故事的结局的发展方向是好的，这大概是宫崎骏先生对于未来这种对生态环境破坏状况向好的方向发展的一种希冀吧！
以前断断续续的看过《千与千寻》，今天又细细看了完整的电影。这次影评跑偏一下，不说主角，说一说那对双胞胎姐妹。
汤婆婆和钱婆婆就如同爱丽丝梦游仙境的红皇后与白皇后，一个善良，一个邪恶。
汤婆婆第一次出场就看出了她是一个利欲熏心，没有人情味的人。再从后面无脸男和河神的到访看，更加证实了她的唯利是图。但尽管如此，也能看出她好的一面，那就是她疼爱她的小少爷，母爱的光辉给她加了分。（其实我也不知道那个巨婴但是是不是她儿子）
第一次看到钱婆婆也给人不好的印象，感觉她和她妹妹是一样的人，她想杀了白龙，还把巨婴变成老鼠，让人给她加上坏人的标签。还有锅炉爷爷对钱婆婆居住地的描述，稳固了钱婆婆坏人人设。然后千寻去拜访她时，才发现她其实很善良和蔼，和她妹妹简直天壤之别，一时间好感度up up up。这种意外还是让人很惊喜的。
最后再跑偏一次，我觉得白龙是河神的儿子，因为他们都是龙，哈哈哈哈哈哈哈。
我只能送你到这里了，剩下的路你要自己走，不要回头。
一条路不能回头，就是一生要走许多路，有成长之路。很多事情不能自己掌控，即使再孤单再寂寞，仍要继续走下去，不许停也不能回头。
不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福。
 要记住自己真实的名字,记住自己真实的样子,不要违背自己的心,要做最真实的自己!
如果以成长为主题的话，这部电影就像是孩子世界的一个缩影，而千寻就是孩子的代表。它包括了两个世界：现实世界和灵异世界。正是这样，它让我们看到了现实世界中存在着许多不好的方面：人类的贪婪，冷漠，麻木等等，而千寻就是这些现象的反面例子，她时刻提醒了人类正逐渐消失的一些东西：善良，纯真，勇气，和谐，等等。当千寻与她父母进入了另一个不属于现实的世界，一个人类在那是不受欢迎，让神灵们感觉到人类是臭的世界时，成长的旅途开始了。
人类在现实世界中的压力，使他们原有的纯真、善良渐渐忘掉了。当千寻父母他们发现有很多好吃的食物时，就大吃大喝起来，完全不顾千寻的感受，最终变成了肥猪。当千寻说吃别人东西会被骂的，她父母就说有信用卡，吃完再付钱也能够。我们小时候，妈妈也会经常教我们不能够随便拿别人的东西，这是很不礼貌的。此刻我们记住了，而大人们却忘记了……
如今再看《千与千寻》，发现里面充满了小时候看不懂的，对于成年世界的隐喻。
千寻一家人走出那个时空隧道，第一眼看到的是一个破败的主题公园。日本在八十年代经历了经济飞速发展的狂欢，但房地产泡沫破裂之后进入了“失去的十年”，曾经的热闹也变成了现代文明的废墟。

之后千寻的父母在丰富的物质诱惑面前被欲望吞噬，暴饮暴食之后变成了猪，到了后来甚至根本想不起来自己曾经也是人。光怪陆离的现代社会里，不知道有多少人也像他们一样迷失了方向。

汤婆婆就是万恶的资本家，当千寻想要在她这里找工作的时候，汤婆婆做的第一件事就是将对方的自尊心打击殆尽。
但后来千寻逃跑的时候，汤婆婆又会勃然大怒。
汤婆婆通过夺取名字来控制他人，白龙就是因为忘记了自己的名字才失去了自由。这个名字就是我们的初心。
汤婆婆虽然自私刻薄，但另一方面却无条件地溺爱她的孩子，导致对方变成了懦弱无能的巨婴。
里面的煤灰就像是工厂里的工人，重复着单调劳累的工作。
但尽管如此，还是不乏有人愿意去做。
因为比起这样的工作，它们还有更加不愿意面对的现实。
远方的城镇就是年轻人眼里的大城市，代表着对未来的憧憬。但只要去到那里就一定能过上更好的生活吗？电影没有给出答案。

无脸男就是众多面目模糊的当代底层青年的写照。他一开始的时候根本不会说话，在吞食了一只青蛙后才得以借用别人的语言发声。他一出场的时候就喜欢千寻，跟在她的身后若隐若现。

强大甚至吓人的外表之下，是一颗敏感脆弱的心。

无脸男不知道怎么表达自己的感情，只会一味讨好对方。但当他发现奉上金子对方仍然无动于衷的时候，他的内心崩溃了。
但他大闹澡堂，其实也只不过是再次见到千寻。

无脸男的大吃大喝，就像现在很多沉迷于速食信息和物质生活的年轻人，虽然看起来生活很丰富，但却感到越发孤寂空虚。
他的一掷千金又让我想到了那些为了主播和页游花费巨款的人。后来发现无脸男的金子都是泥土变的，原来一切都是一场空。
建立在虚幻之上的事物就像镜花水月，梦幻泡影。后来无脸男在钱婆婆那里终于返璞归真。

千寻上的那列不会回头的电车，坐在里面可以看到一系列的生活场景呼啸而过。不知道电影是不是想借此提醒我们，人生就是一辆一去不返的列车，转瞬即逝。



千寻和那群妖怪最大的区别是什么呢？大概就是千寻纯真善良，而里面的妖怪大都刻薄贪婪吧。
但在妖怪的世界，如果不吃东西的话又会消失。这就好像资本世界的规则，如果你完全不接受就会步履维艰，但如果完全接受又会失去自己的原则。
到了后来，千寻用她的童真感染了所有人。这是一个动人的童话故事。
也许我们都是在童年的时候最接近这个世界的本质，后来随着年岁越长，便离它越远。好在还有宫崎骏这样一直保持童心的人，提醒着我们：永远都不要放弃去追寻美好。





无脸男，甚至我们生活中就有很多这样的“无脸男”。我觉得自己也是其中一个。不知道是从什么地方来的，也没有目的地。只是恰好来人间落脚。并且从一些人身上感受到了一点温暖，于是就想着用余生来偿还。想给他们最好的，哪怕是假象。甚至在报恩的过程中有时会忘了自己。但好在遇到了千寻，她不要你物质金钱上的报答，她只希望你雨天有地方躲雨，靠自己的劳动获得食物和想要的东西。我们都会遇到千寻，可又只是遇到，不能长久陪伴。最终都要失散在茫茫人海。因为女主角总是属于男主角的，我们只是路人甲乙丙丁。那也没什么不好，相信汤婆婆的姐姐会给无脸男一个好活计的。这部电影的主旨从另个角度来看，就是善良终究会感化邪恶的。哈哈哈哈
-转自百度文库
 <span style="font-weight: bold;">“在不努力的时候有负罪感，在努力的时候又感觉不到快乐，这样的人就算是虚度人生了。”</span> 
       几年后又看了一次，才渐渐看懂了其中暗喻的一些道理。是啊，人生就像一趟没有回程的火车票，我们的很多变化都是不可逆的，就像成长。在成长的路上我们会遇见形形色色的人，面临各种各样的诱惑，无论你是谁，都可能在岁月的某个漩涡中迷失自己，被贪婪的欲望困住脚步。而最终我们，只有靠自己的力量，才能像千寻那样，重新找回自己，找回那颗感恩善良宽容勇敢的心。
 十八年过去了，关于《千与千寻》一千零一个秘密，你看懂这个电影了吗？独特视角解读 




《千与千寻》制作于2001年，是宫崎骏吉卜力工作室中的代表作品之一。时隔十八年，首次在国内院线公映，作为至今未超越的日本历史票房冠军。此次在中国的上映引起部分观众的质疑，认为这是利用强大IP收割票房的行为。



知乎上有人提问，《千与千寻》在大陆上映是为了圈钱吗？著名影评人张小北回答道：那你说啥电影上映不是为了捞钱？相比之下，《千与千寻》是我们跪求它来捞钱的。



在电影史上，这部由宫崎骏执导的影片是唯一一部同时斩获奥斯卡金像奖和柏林电影节金熊奖的动画长片。是柏林国际电影节历史上这是史上唯一获金熊奖的动画长片。而在豆瓣网上有105万人标记过，同时也是位列TOP250榜单第七位。



电影讲述了10岁少女在纷繁复杂的灵异世界克服重重困难找回生命力的故事。本文将通过电影主题、人物设定与道具等细节分析，尝试解读电影中登场的神秘人物与电影中的各种隐喻。



影片一开始，父亲和母亲带着女儿千寻去乡下房子居住，开的车是德系四驱奥迪。由此推论她家是日本的中产，父母的衣着打扮，亦是都市中的白领人士。而在这个背景下，了解这个时期应该也是在日本的萧条期，“不管是信用卡或现金，我都有”。<span style="font-weight: bold;">千寻的父亲认为钱可以买到一切想要的。</span>



只有千寻保持对未知、陌生之物的警惕。千寻的父亲在前面提到，这里是以前主题公园的残骸，是日本金融大危机的遗物。这里父亲提到的金融破产危机，是其著名的日本经济萧条时期，当年鼓吹买下全世界的日本，迎来了金融泡沫，“20世纪60—70年代，日本经济在美国强势扶持下经历了最繁盛的黄金时期，积累了大量贸易顺差，主要是对美国的顺差。80年代后，日本与美国间的双边贸易摩擦加剧，白宫方面开始加大对日本的经济制裁。1985年，五国集团（G5）签订了“广场协议”，日元急速贬值。由于日本宏观政策的失误，国内开始出现严重资本泡沫。”长达十多年的萧条期开始了。



而日本九十年代经济泡沫危机时，社会中出现了不少像《千与千寻》里猪一样的人们。一度变成猪的人，身心都会被贪婪所蚕食，再也无法变回人类。这也是为何现今总有人不断抱怨社会不景气、薪水不够用的原因。



在电影中，千寻父母吃的所谓的美食，实际上是人性贪婪欲望的代名词，在空无一人的美食街，发现了一堆无人看守的美食。人性中的贪婪之心被勾起，这些供奉给神灵的美食，就是给予迷茫的人的圈套。而现实生活中，人们面对各种利诱时，也总是不经不觉间慢慢堕入圈套，千寻的父母并不是吃一口食物就变成了了猪，而是在一口口“诱惑”中堕落。<span style="font-weight: bold;">而他们的女儿千寻在汤屋打工，实际上是为上一代的苦果还“债务”。</span>



<span style="font-weight: bold;">成长的主题是镶嵌在电影中的一条明线，同时可以看成一个职场的故事。</span>社会不会因为你是弱者就会特加保护。正如：“天下熙熙，皆为利来。天下攘攘，皆为利往。”这个所有给神灵提供洗澡净化的大浴室，不正是现实世界中的超大型的公司缩影吗？



商业社会，利益第一。拥有强大法力（核心科技）的汤婆婆管控着整个浴场，是不折不扣的ceo，住在顶层的阁楼里，每日的工作就是和助理一起飞向外面巡视自己的领地，浴场所有的人都是她的下属，<span style="font-weight: bold;">她的办公室富丽堂皇，奢华至极，穿着打扮满身金银珠宝，资本家丑陋形象入木三分。</span>



当千寻去找锅炉爷爷求职时，锅炉爷爷回答道：“帮我干活的煤小鬼多了去了，要多少有多少。”锅炉爷爷的话更像是名企hr说的话：“现在大学生多了去了，普通的简历只会在垃圾桶里，你连面试的资格都没有。<span style="font-weight: bold;">结合当时日本现实中金融危机，经济形势下滑，工作岗位锐减，资本家们属于买方市场，人才在他们眼里和白菜没区别，并且可以随便挑挑捡捡。</span>



<span style="font-weight: bold;">弱肉强食、优胜劣汰、适者生存、丛林法则在电影中没有激烈体现，但是仍然可以从种种细节中管中窥豹。</span>



电影里的“煤炭小鬼是整个公司最底层的员工，千寻在无意中帮助了某一个煤炭小鬼，被锅炉爷爷批评：“你不要因为一时高兴，就把别人的工作抢去做了。”他们没有工作的话，魔法便会消失。”也就是变成煤渣被残酷的淘汰。<span style="font-weight: bold;">他们只能出卖苦力获得生存的机会，千寻无意中剥夺了他们的工作机会，失去工作意味着间接杀死他们。</span>



干着最累最重的活，挖煤是体力活，煤炭也是是重工业，在最底层的锅炉房里支撑起了整个浴场。<span style="font-weight: bold;">他们实际上是被压迫的劳动者代表，从他们的利益分配、劳动报酬“食物”中可以看出，锅炉爷爷吃的是有鱼有肉的饭，而煤小鬼们分到了一点点食物残渣，便开心的跳起来。</span>



<span style="font-weight: bold;">“既然插手要做，就要做到底。</span>”锅炉爷爷的话，惊到了职场菜鸟千寻，职场中的项目也是一样，你既然负责了，那就一个负责到底，这是一种靠谱的责任感。要工作就得找汤婆婆签约，总裁面面试完之后签订“卖身合同”给“公司”打工，替父母还债。



“难道你不可以说一声谢谢吗？”“你不懂向锅炉爷爷道谢吗？他这么关照你。”小玲在千寻离开锅炉房间之前，指导千寻让她对自己和锅炉爷爷致谢。<span style="font-weight: bold;">现实中在上下级关系等级分明的日本公司，下属对上司、新人与对老人的态度礼节是非常严格的，在帮助你之后，一定要鞠躬感谢。</span>



锅炉爷爷的形象是一只秃顶的八爪蜘蛛，这里有一个细节，他的手有六只，并且发达，而双腿却萎缩退化，电影里的他娴熟地工作着，一个人可以顶好几个人用，并且井然有序。正如职场中的普遍规律，用最少的人力成本，完成利益最大化。锅炉爷爷双手不够用，那就进化出四手，四手不够用，他进化出来了六手。这里的“进化手”是为了适应这份工作的产物。可以理解为职场中的人们为了解决工作提高效率学到的某些并不是很重要的技能。



从锅炉爷爷给千寻四十年前没有用完的电车票并且告诉千寻并且怎么回去的台词中，便可以得知，锅炉爷爷年轻的时候就来到了汤屋加入这个“公司”，是一个工作狂，为了融入这个工作，他进化了，手进化变得很多，但是自己的身体秃顶，还有原本的双腿却退化萎缩了。这个为了浴场工作四十年，奉献自己身体的人，令人觉得有些悲剧性。<span style="font-weight: bold;">现实中又有多少人为了生存和生活，把自己身体健康作为立足社会交换品？</span>



而那一群群更像是猪是被收割的客户群体，正如我们的个人信息，巨头们给我们一点点好处便可以收集我们的各种信息。例如游戏公司给玩家一点点奖励，便可以收集玩家的各种信息。并且是玩家心甘情愿的“选择”。某些公众号或者某些免费的福利，诱导我们成为贪图小利“猪”，正如千寻父母被眼前那些诱惑的美食一样，为了眼前的小利，失去了自己更重要的东西。而这些信息又被收集者二次贩卖，“猪”的利用价值，一直到死还可以被摆上宴席，成为另一批客户的“盘中餐”。<span style="font-weight: bold;">而现如今大热的免费福利和某些付费套餐，很多人被收了智商税不说，还被割了韭菜。</span>



<span style="font-weight: bold;">“鸟兽尽，良弓藏；狡兔死 ，良狗烹。”</span>
小白龙在浴场中被众人尊称为白先生，他曾经是琥珀川的河神，在浴场中是不折不扣的中层，亦是汤婆婆的得力干将，他投靠汤婆婆的目的，是为了获取力量。正如人们选择大公司打工，是为了提升阅历与获取金钱。他成为管理层的优势是就是他拥有自己的核心优势，可以窃取竞争对手钱婆婆的核心科技“魔女印章。”



千寻在阁楼顶上见到了汤婆婆，这里的面试体验无疑是糟糕的，一上来汤婆婆就诱导试探想问出是谁帮助千寻来到这里的。千寻并没有出卖帮助过她的朋友们。千寻没说几句话就被汤婆婆彻底否定，“为什么非雇佣你不可，你看起来又娇气，只会撒娇，只会哭，你是一无是处的蠢丫头，我不会请饭桶来工作的。”在这个终极压力面之后，在千寻的一再坚持下，终于拿到了浴场大厂的offer，签订劳动合同之后，<span style="font-weight: bold;">她穿上了浴场的同质化服装，从事无差别的僵化机械工种，成为浴场体制内的一个螺丝钉。</span>



直到榨干最后一滴血，到无利用价值便淘汰。白龙就是典型的例子，为了彻底地操控白龙，在其体内秘密植入了一条寄生虫。汤婆婆利用完他偷魔女之印后，便随意抛弃。对标职场里中年危机，或者不幸事件降临，职业生涯被迫中断，被无良公司扫地出门的例子屡见不鲜。



河神是难伺候的甲方，他身体散发出来的臭味令人无法呼吸，人们只看到了他的丑陋的外表和缺陷，便开始鄙视与嫌弃，这不正是现实生活中的真实写照吗？只有千寻没有因为这个怠慢客人，反而为他洗去了身上的污垢，并且把他身体里的垃圾全部清理出来了，并且为汤屋大赚一笔。<span style="font-weight: bold;">千寻成为了炙手可热的人物，汤婆婆号召大家向她学习。这种戏剧化的转变，令人啼笑皆非。更令人看出金钱对人性的腐蚀。</span>



无脸男是要求稀奇古怪的甲方爸爸，但是汤屋里的人不论他提出什么无理要求，通通满足，只要给钱就是爸爸，吃了三个人又怎么样？他可是大金主爸爸，可谓是毫无底线。一直到甲方欲壑难填，一发不可收拾，他们才意识问题的严重性。这也讽刺了现实中那些拜金主义者与疯狂逐利者们，迷失了自我，成为了金钱的奴隶。






<span style="font-weight: bold;">白龙与千寻的爱情是电影中的另外一条明线，</span>白龙和千寻在小时候就见到过，并且救过落水的千寻，他们的的羁绊就是那时候产生的。



电影里面的名字与鞋子，都是二者羁绊的信物，在她去找汤婆婆之前之前有一个细节，就是把自己的鞋子脱下来了。这个细节是有意义的，正如人们进入职场，需要放下自己的一些棱角和个性，这样才能更好的融入职场。和这里被汤婆婆剥夺名字一样，<span style="font-weight: bold;">时间久了，重复机械性劳动的人们大部分人失去了自我，成为汤屋中的一个个螺丝钉，不知道自己的名字也不知道自己的目标和目的。</span>



而后面千寻去找钱婆婆救白龙，她找回了自己的鞋子，并且穿上。这也暗示着下面她做回自己做铺垫。鞋子最后也帮助千寻找回来了白龙的名字。而电影中找回名字的含义，就是找回了最真实本初的自己。



<span style="font-weight: bold;">无脸男实际上是千寻情感线中的暗恋，</span>无脸男一开始出现是在拱桥上，他隐身其中，被千寻的单纯吸引，他在桥上对千寻一见钟情，并且用自己的方式去帮助千寻，他有钱、也有实力，一个人就可以把浴场搞崩溃，让法力高强的汤婆婆也毫无办法。他可以给千寻想要的一切，但是他仍然得不到千寻的芳心。千寻的眼里、千寻的心中，只有白龙。因为千寻芳心所属，从小和白龙就有缘分和羁绊。并且在这个陌生的地方，也是白龙给了她<span style="font-weight: bold;">安全感</span>。



<span style="font-weight: bold;">无脸男更像是错误的时间错误的地点遇见上喜欢的人。</span>在无脸男的追求路上，他更像是一个深情的“舔狗”，他想占有千寻，想通过金钱占有失败，想通过美食诱惑也失败。他进入浴场之后开欲望开始膨胀，在浴场疯狂发泄食欲，实际上愈膨胀便越空虚。在纸醉金迷的油屋中寻真爱，正如《喜剧之王》中少爷在夜总会撒钱找初恋一般，注定是失败的。



在爱情的世界里，并不是每个无脸男都可以遇见善良的千寻，千寻让无脸男上了电车，陪伴了自己一段旅程。最终他们仍然要分道扬镳。这和电影《独自等待》中陈文对李静的故事一样，身边有一个深爱你的人，只不过你没有发现，只把他当朋友或者兄弟。不过这种遗憾未尝不是另外一种美好的回忆。



<span style="font-weight: bold;">电影里的这个电车可以理解为生命中的时间历程，</span>其实电影中其他角色仍然起到了这个主题的作用例如：为千寻贴心盖被子的锅炉爷爷；照顾千寻的大姐姐小玲；钱婆婆用大家一起坊的线编织而成送给千寻护身符头绳；以及电车上暗恋并且默默守护在千寻左侧的无脸男。



当无脸男看到白龙康复后来找千寻并且在一起之后，便留在钱婆婆那边。
现实中大部分人都是无脸男，真爱可遇不可求，只有小部分得天独厚的白龙最终获得千寻的真爱。无脸男代表着亦是一个普遍的众生相。而无脸男送别的那个镜头似乎有一种看破红尘，找到得道高人，就此隐居山林的感觉。



电影中独特的海上列车设计，传达出另一个对生命意义的哲思主题，每个人都是彼此生命中的过客，在生命的长途旅途中，每个人只能陪伴你一段旅程。而“人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以自始至终陪着走完。当陪着你的人要下车时，即使不舍也该心存感激，然后挥手道别。”



正如电影中的海上列车都是单向的，一去不复返，时间亦是如此。人类纯真善良美好的的童年，以及美好的快乐的回忆，亦是一去不返。



<span style="font-weight: bold;">影片的第三个主题是:人与自然对立和解</span>
白龙是电影现实世界中一个名为“琥珀川”的河神。为了进行开发建设，人类将其填埋，并在其上建起了高楼大厦，从此白龙失去了它赖以生存的家园，变得走投无路。



从某种意义上来说，白龙的已经死亡。而电影中在浴场中世界里所看到的白龙，其实应该是白龙死后的灵魂，而白龙迷失自我，弃明投暗，为了获取更强大的法力，目的是否去找杀死他的人类复仇呢？<span style="font-weight: bold;">在白龙受伤充满怨念的眼神中，他迷失了自我。</span>



而千寻的出现，逐步的让白龙找回了自我，并且还是通过了千寻的鞋子这个道具，唤醒了自己的回忆，找回了自己的名字琥珀川。而这种羁绊，让白龙回忆起千寻就是自己当年所救之人，他找回了自己的良知。并且决定帮助千寻，帮人帮到底，送佛送到西。他对千寻的情感是一种牺牲自我来保护所爱之人；<span style="font-weight: bold;">即便被汤婆婆大卸八块，也无所畏惧。</span>



电影中女主角千寻并没有像宫崎骏其他动画的女主角般有神奇的法力，或是拥有尊贵的身份，相反就像现实中的每个女孩子，平凡但独一无二。钱婆婆告诉她这个世界的生存法则：“你的父母也好，你男朋友也罢，只能靠你自己去救，这是这个世界的规则。”



千寻为了救父母为了救男友，她克服恐惧，不顾一切地踏向了未知世界，身处浑浊不堪的环境中没有被金钱诱惑与物欲玷污。从一个无助、柔弱的小女孩变成一个勇敢、敢于直面挑战勇于担当的人。



不禁令人想起《国际歌》的歌词，从来没有救世主，也不靠神仙皇帝，要创造人类的幸福，全靠我们自己。这时候的千寻不是躲在妈妈身边撒娇，或者躲在角落哭鼻子的小女孩了。



她的善良、纯真、坚强、勇敢、执着足以匹敌白龙对他的爱。



白龙这样的白衣飘飘的少年，除了颜值之外，还有一颗善良的本心，对千寻说了一个善意的谎言，殊不知分手便是永别。



正是白龙的这种牺牲精神，用自己的生命换取了千寻一家人的幸福生活。这或许就是那种能获得千寻芳心无私无畏炙热的爱吧。



河川主人的形象设计更突出导演对人与自然相处的关系，满身污秽的河川主人被人误解为腐烂神，他身上的倒刺，和伤口是人类环境的破坏，当千寻把他身上污秽与伤口清洗干净之后，他是非常善良干净的神，河川主人象征着大自然，当人类发展城市，工业化、建造高楼大厦、生活垃圾随意抛弃给山川河流之时<span style="font-weight: bold;">，河川主人身体上的臭味，以及身体里各种各样人类废弃的工业品垃圾，正是对人类破坏环境的一种讽刺。</span>



白龙与河川主人的角色形象设定实际上承载着导演对于现代社会对自然环境的破坏的担忧。<span style="font-weight: bold;">也是千寻代表着的人类与大自然的一次和解，银幕前的人类开始反思自己的问题所在。</span>



记得宫崎骏在一次访谈中说过:“每天都有新的婴儿诞生,每一天儿童都在成长,如何引导而不是误导他们,是每个动画人的责任。”感谢宫崎骏老爷子，创作出那么多经典的动画电影，守护着踏入社会被生活折磨摧残成年人们的“童话”。祝福老爷子长命百岁，有精力创造更多作品。



《千与千寻》时隔十八年第一次在大陆上映，也告诉了国内的动画电影从业者们，成人向的动画片，不仅仅是某些半遮半掩的三级诱惑那么肤浅和简单。<span style="font-weight: bold;">在不缺IP、不缺技术、不缺资金的国漫电影市场，最缺少的是一颗对电影敬畏，对观众负责的心。</span>



最后用这部电影周深演唱的中文版歌曲《亲爱的旅人》，再一次致敬这部经典的电影作品。
祝福看过再多风景
眼眸如初清澄
爱依旧 能让你动容
就此告别吧
水上的列车就快到站
开往未来的路上
没有人会再回返
说声再见吧
就算留恋 也不要回头看
在那大海的彼端
一定有空濛的彼岸
做最温柔的梦
盛满世间行色匆匆
在渺茫的时空
在千百万人之中 听一听心声
一路不断失去
一生将不断见证
看过再多风景
眼眸如初清澄
爱依旧 能让你动容



素材图片来自网络
版权归原作者所有
飞猫鱼电影整理编辑
 编辑 | 二十八画书生
▼▼▼
<span style="font-weight: bold;">往期推荐</span>






<span style="font-weight: bold;">></span><a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMDg4OTM4OA==&mid=2247484066&idx=1&sn=b7d1ddeed3407ef7f62a75431f474f06&chksm=f97d5e61ce0ad777f4befa9c3754657e10034db045abe4ef59d2bddc37154951e1e978fccf97&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">戛纳电影节评审团大奖，豆瓣9.0，看完这部电影你们都给我哭！</a>
<span style="font-weight: bold;">></span><a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMDg4OTM4OA==&mid=2247483987&idx=1&sn=8a62b4c4edd0c0d51f14488ae10bb078&chksm=f97d5e90ce0ad786736bd9f33d375412a8ad11dffd883a01b922dbdb82a2d3aa27642ab8e9b4&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">张雨绮柏林影展一夜成名，饰演的角色田小娥，只是个悲剧人物</a>
<span style="font-weight: bold;">></span><a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMDg4OTM4OA==&mid=2247483983&idx=1&sn=15b6822644583c2bdda10c28d418f2e9&chksm=f97d5e8cce0ad79ad2d02f854e2d5546b70ad8d22bc4cd6bce8cc503728cd2a8abc88911357f&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">陈凯歌：边走边唱，逆时而行的吟游诗人（下）</a>
<span style="font-weight: bold;">></span><a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMDg4OTM4OA==&mid=2247483931&idx=1&sn=55d019ebfc09edcd7b6e7f2b879d5fbd&chksm=f97d5ed8ce0ad7ce245006dedd985e9142520dbb94e433c7372f9ef273e4d9d520a8479e434f&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">陈凯歌：边走边唱，逆时而行的吟游诗人（上）</a>
<span style="font-weight: bold;">></span><a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMDg4OTM4OA==&mid=2247483850&idx=1&sn=f69a629b7305321e4fffa1f0bc9c6b21&chksm=f97d5d09ce0ad41fd778a8153762d9982a5202096bc7c191139ca88495334920d38e8949d182&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">贾科长与他的江湖 | 2018唯一角逐戛纳电影节金棕榈奖的华语电影</a>
<span style="font-weight: bold;">></span><a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxMDg4OTM4OA==&mid=2247483818&idx=1&sn=67654a08ba5b6ad5af4a703ee06d291b&chksm=f97d5d69ce0ad47fa91e7f92dee747e24f43964f23812d84b384128a224bd62dc3f0093ea76a&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">豆瓣8.2，2017年年度佳片推荐 |于无声处听惊雷</a>



与白龙这样光芒四射的守护者相比，千寻在异世界遇到的小人物虽着墨不多，却都有着各自深刻的设定与内涵。他们带给千寻的，除了直面挫折的勇气，还有人与人之间相互珍视、善待的脉脉温情。 
锅炉爷爷，状如诡异的人形蜘蛛，在他惊悚的外表之下，藏着颗仁慈大度的心。许多时候，我们被某人出众的外形吸引，却无意识地忽视其内在的品质。评价他人需要理性的眼光，而非心胸狭隘。 
玲，在油屋一票浓妆艳抹的女人中，她的刻画最接近于普通人。尽管起初不满千寻的笨拙，后来仍对她关怀备至；工作遭受不公待遇时满腹牢骚，却仍干劲十足。在千寻最孤独的日子里，她像亲生姐妹般照顾着她。而她身上成熟、自立的一面，更直接影响着千寻的成长。和千寻一样，她对远方的城镇充满向往。“总有一天我会离开这儿。”她骄傲地宣布，却不道出自己来这儿的原因。人总有属于自己的难言之隐。 
坊宝宝，法力强大的汤婆婆独一的软肋。她过度的呵护将他束缚在玩具和抱枕堆里，不让外界的“病菌”接触他，也因此培养出一个娇纵蛮横的巨婴：天生畸形，个性残缺，用眼泪和哭喊当武器。变身老鼠的他被婆婆嫌弃，却也得以走出温室，在户外洗去一身的依赖任性（还记面对千寻伸出的手时傲娇撇头走开吗），得以独自站立。宫崎骏借此讽刺与批判了长辈溺爱下长大的温室一代，体积膨胀的同时，内心却滞步不前。唯有飞入广阔的天地，才能脱胎换骨。 
河神，他的形象仿佛工业危机的预言，体内大量垃圾是人类践踏生态的恶果，也需通过集体的忏悔来赎罪。“腐烂神”经过走廊时，浑身散发的恶臭使玲手中的饭菜变馊——这一生动的细节寓意深远：人类对造物主长久的不敬，最后只会加倍返还给自己，直至文明崩坏，审判降临。 
