本文首发于公众号“电影彩蛋堂”（movierush），专注分享电影彩蛋。
复联4彩蛋现已发布！大家多多支持！



影片开场前的特别版LOGO致敬<span style="font-weight: bold;">漫威电影宇宙（MCU）成立十周年。</span>留意"MARVEL STUDIOS"上的两个字母"I"和"O"变成了数字“10”的字样。在官方宣传物料上，这个LOGO下面还有一句话<span style="font-weight: bold;">"The First Ten Years"（第一个十年）</span>。既是周年纪念，又仿佛在告诉观众：<span style="font-weight: bold;">我们还能再战十年！</span>
据漫威大佬凯文·费奇透露，这句话实际上借鉴了1987年<span style="font-weight: bold;">《星球大战》十周年</span>的标语。


在《雷神3》结尾中，仙宫被火焰巨人苏尔特尔毁灭，阿斯加德人民流离失所，逃难中途更惨遭阿灭集团屠杀，“诸神黄昏”的悲剧预言似乎还在延续。


灭霸的四个奇形怪状的“孩子”，分别叫<span style="font-weight: bold;">乌木喉</span>、<span style="font-weight: bold;">亡刃将军</span>、<span style="font-weight: bold;">暗夜比邻星</span>和<span style="font-weight: bold;">黑矮星</span>。
漫画中还有一个成员叫<span style="font-weight: bold;">超巨星</span>，五人组成灭霸手下最强的邪恶天团——<span style="font-weight: bold;">“黑曜五将”（Black Order）</span>。
<span style="font-weight: bold;">乌木喉（Ebony Maw）</span>
心理战术大师，外表枯瘦如柴，却拥有超凡的心智力量，使得他成为五将中最危险的人物。可乌木喉对领导并不忠心，曾教唆阿灭的儿子打倒父亲。

漫画中亡刃将军是黑耀五将之首，暗夜比邻星的恋人，黑矮星的兄弟，地位仅次于灭霸。在灭霸入侵地球时，以一人之力团灭X战警，却在灭霸失踪后搞独立，结果被回归的主子制裁。

五将中的格斗技达人，漫画里她的神枪是灭霸亲自锻造的，只要投掷出去，但凡接触到的生灵都会当场狗带（美队对此表示怀疑）。她是灭霸最忠心的手下，在恋人亡刃将军背板灭霸后，她仍然选择效忠，后来被海拉（死亡女神）杀死。

原名为<span style="font-weight: bold;">“Black Dwarf”</span>，电影中改为<span style="font-weight: bold;">"Cull Obsidian"（漫画里对“黑曜五将”的称呼）</span>。漫画中，黑矮星是最强壮的一员，但在攻打瓦坎达时不敌黑豹带领的军队，被灭霸踢出组织，后来在一场大战中，被指控者罗南一锤爆头而亡。
<span style="font-weight: bold;">附上大家喜闻乐见的爆头场面。</span>
洛基给灭霸献上魔方时，说了一句：<span style="font-weight: bold;">“我们有浩克”（We have a Hulk）</span>。在《复联1》中，钢铁侠对当时还是大反派的洛基说过一模一样的话。


洛基被掐死前报了自己一连串的名衔，其中就有<span style="font-weight: bold;">“奥丁之子”</span>，可以看出洛基始终对父亲奥丁心怀感恩。令人想起在《雷神3》中，奥丁在临行前对托尔和洛基说到<span style="font-weight: bold;">“我的儿子们”（My sons）</span>时，洛基眼神里略过一丝触动。父亲的认同，估计是坏孩子心里最珍重的东西吧。
绿巨人被传送回地球，正好坠落到奇异博士与王身处的至尊圣所。浩克警告二人灭霸的到来，这一情节与漫画《无限手套》的开头如出一辙，不过漫画里的天外来客是<span style="font-weight: bold;">银影侠（Silver Surfer）</span>。



托尼告诉小辣椒他梦见他俩生了一个孩子，就连名字都起好了——<span style="font-weight: bold;">“摩根”（Morgan）</span>，取自小辣椒的一个古怪叔叔。
事实上，漫画中斯塔克家族里确实出了一个<span style="font-weight: bold;">摩根（Morgan Stark）</span>，他是托尼的侄子（而不是儿子）。漫画里，摩根认为托尼的父亲霍德华通过肮脏手段得到原本属于他父亲的公司，便一直对托尼心怀仇恨，并企图夺取斯塔克工业，后来死于一场车祸。
托尼在至尊圣所中靠在一口锅的边上做拉筋运动，遭到史传奇的红斗篷不满，反手一击让托尼措手不及。其实这口锅也是大有来头的，名为<span style="font-weight: bold;">“宇宙大锅”（Cauldron of the Cosmos）</span>，是奇异博士用来窥视过去未来的一件神器。
托尼老师提到自己曾决心戒掉奶制品，但<span style="font-weight: bold;">Ben & Jerry's（班杰瑞）</span>让他放弃承诺，因为他们家推出了一款以钢铁侠命名的冰淇淋。Ben & Jerry's是仅次于哈根达斯的美国知名冰淇淋制造商，貌似在我国没有门店。

<span style="font-weight: bold;">“Stark Raving Hazelnuts”（斯塔克狂热榛仁）</span>
而史传奇和王最爱的口味是：
<span style="font-weight: bold;">"A Hunka-Hulka Burning Fudge"（大块浩克热巧克力）</span>
来自猫王经典名曲《Burning Love》中的歌词<span style="font-weight: bold;">"Hunka hunka burnin' love"</span>。
托尼在对话中嘲讽史传奇的着装像表演扭气球的小丑。不知道此处台词是否有意为之，卷福在宣传《奇异博士》时，出演了吉米鸡毛秀的一个恶搞小剧场，讲述史传奇在网上受到委托，结果到场后发现他要“处理”的恶魔是一群玩疯了的小孩子，无奈之下（为了报酬）博士只能硬着头皮给孩子们做充气动物……
托尼表示不知道幻视的去向，班纳吐槽：<span style="font-weight: bold;">“你又搞丢了机器人？”</span>（或译为<span style="font-weight: bold;">“又失去对机器人的控制”</span>）。为什么说“又”呢？因为托尼在《复联2》中研发出人工智能“奥创”，它在不断地自我进化后，最终失去控制，对人类实施毁灭计划。
班纳让托尼联系美队，托尼拿出了一个翻盖手机。为何科技达人的手上会有这样一部老式电话呢？<span style="font-weight: bold;">因为那是队长给他的</span>，《美队3》结尾中二人分道扬镳后，托尼收到队长的来件，里面是一支手机，目的是让托尼在需要帮助时来电。

“小蜘蛛”彼得·帕克察觉危险逼近，手上的汗毛直直竖立，这是漫画中常见的<span style="font-weight: bold;">蜘蛛感应（Spider-Sense）</span>，蜘蛛侠赖以生存的能力之一。
这就解释了为何在结尾中，英雄们消失时大多露出一脸疑惑的神情，而彼得却切实地感觉到不适（螳螂女同理）。
<span style="font-weight: bold;">斯坦·李（Stan Lee）</span>客串出演校巴司机，当孩子们看见外星飞船后表现得惊慌失措时，老爷子表示你们定是too young。毕竟老爷子是上过太空的老爷子，跟观察者谈笑风生，比一般人不知高到哪里去。
托尼把乌木喉称作<span style="font-weight: bold;">“Squidward”（章鱼哥）</span>，看过《海绵宝宝》的应该都知道这个角色，乌木喉与动画中的大鼻子章鱼还真不是一般的像，给官方吐槽点赞。
班纳体内的浩克不愿意变身迎战，挣扎中两者竟在同一张脸上出现，呈现出半人半浩克的模样。在<span style="font-weight: bold;">1980版《绿巨人》电视剧</span>中，浩克由于触碰外星陨石，导致无法完全变回班纳，成为半人半浩克的状态。


彼得终于穿上了钢铁侠为他量身打造的高配装备，化身<span style="font-weight: bold;">钢铁蜘蛛侠（Iron Spiderman）</span>。正如漫画里一样，钢铁蜘蛛装的配色与钢铁侠装甲一脉相承，战衣的后背能伸出蜘蛛臂，外表上更接近真正的蜘蛛。

在《蜘蛛侠：英雄归来》结尾，托尼邀请彼得加入复仇者，并送他一套新战服作为礼物，结果彼得当场拒绝了托尼的好意。而在漫画中，彼得可是欣然接受了托尼的利诱，并在内战中加入钢铁侠战队。
托尼吩咐智能管家把彼得送回家，并说了一句：<span style="font-weight: bold;">“Happy Trails”</span>，这句话来自布鲁斯·威利斯主演的《虎胆龙威》，表示<span style="font-weight: bold;">“旅途愉快”</span>、<span style="font-weight: bold;">“一路走好”</span>的意思。虽然这是布鲁斯·威利斯把反派送上西天前说的话……


网瘾青年格鲁特大部分时间都在玩的游戏是80年代街机游戏<span style="font-weight: bold;">《防卫者》（Defender）</span>。这个游戏的主要目标是击退外星人入侵，保护人类的安全，与影片主题十分吻合。

灭霸为了收集宝石，首先摧毁<span style="font-weight: bold;">山达尔星（Xandar）</span>，也就是<span style="font-weight: bold;">新星军团（Nova）</span>的根据地。星爵得知这个消息时一脸震惊，因为在《银护1》中正是他把宝石交给新星军团的。


在《雷神2》的结尾彩蛋中，托尔的仙宫好友希芙把现实宝石交给收藏者保管，这也是灭霸拜访他家的原因。
托尔把复联称作<span style="font-weight: bold;">"Earth's Mightest Heroes"（地球上最强的英雄组合）</span>，这句话来自漫威在2010年推出的动画片<span style="font-weight: bold;">《The Avengers: Earth's Mightiest Heroes》（复仇者联盟：世上最强英雄）</span>。
当托尔表示复联是地表最强时，螳螂女发问：<span style="font-weight: bold;">“像凯文·贝肯？”</span>。想必这是妹子长期受到星爵强行安利的影响，星爵在《银护1》中泡卡魔拉时，曾提起过凯文·贝肯在80年代主演的<span style="font-weight: bold;">歌舞电影《浑身是劲》（Footloose）</span>。


托尔把火箭浣熊称为<span style="font-weight: bold;">“兔子”（Rabbit）</span>，这不是小当家第一次被认错物种了，在此汇总一下各种名称：Little Rat（小鼠）、Scruffy Dog（脏狗）、Creppy Little Beast（可怕的小野兽）、Ranger Rick（美国动物杂志的卡通浣熊主角）、Hamster（仓鼠）、Trash Panda（垃圾熊猫）、Triangle-faced Monkey（三角脸猴子）、Puppy（小狗）、Stupid Fox（蠢狐狸）……

幻视与绯红女巫的暧昧早在《美队3》中就有所端倪，二人在本片中正式堕入爱河。


是的，正因为幻视无法让旺达过上正常生活，使她的精神问题日渐严重，最终导致复仇者解散和M皇室事件（全世界大部分变种人的特殊能力都被消除）。
内战事件后，史蒂夫·罗杰斯沦为国家战犯，只能在地下活动，令人想到他在漫画中曾用的身份——<span style="font-weight: bold;">Nomad（流浪者）</span>。在70年代漫威推出的“秘密帝国”故事线中（不是蛇队那个），史蒂夫发现政府秘密后信仰彻底破灭，因此他放弃美国队长的头衔，转而化身为地下英雄Nomad。
灭霸入侵卡魔拉家乡时，雇佣了<span style="font-weight: bold;">齐塔瑞人（Chitauri）</span>作为他的军队，我们甚至还能看到巨型“皮皮虾”<span style="font-weight: bold;">利维坦飞船（Leviathan）</span>在天上飞。
是否感觉这一幕很熟悉？《复联1》中从天而降侵略地球的外星人正是齐塔瑞士兵。

银护潜入收藏者的地盘时，可以看见其中一个玻璃柜里，竟是一个蓝色的中年大叔。
这个人是来自美剧《发展受阻》的Tobias，剧中Tobias一心希望加入美国知名表演团体<span style="font-weight: bold;">“蓝人乐团”（Blue Man Group）</span>，于是将自己的身体涂成了蓝色。
可以说是一个相当无厘头的彩蛋了。

灭霸利用现实宝石把德克斯变成了石块，又把螳螂女变成意大利宽条面。在漫画《无限手套》中，阿灭经常使用这些奇怪的招式来取悦死亡女神，尽管后者内心毫无波澜。

星爵把灭霸称为<span style="font-weight: bold;">"Grimace"（奶昔大哥）</span>，但凡有一定年纪的人应该都对这个紫色的大块头有印象。
奶昔大哥是70年代起出现在麦当劳电视广告中的人物，最初是一个反面角色，拥有四只手臂，喜欢偷窃奶昔，后来改成了人见人爱的呆萌设定，成为90年代麦当劳宣传主打的卡通人物之一。

队长一行人来到复联总部，罗德斯上校正在与罗斯将军进行远程会议，罗斯询问幻视的去向，罗德斯回应说：“如果不是因为这些协议，幻视就会在这里“。
此处提到的协议是指<span style="font-weight: bold;">“索科维亚协议”</span>，《复联2》事件后，政府制定了一套用来约束复联成员的协议，要求英雄必须公开自己的身份，并接受政府的监管。这项措施使得复联成员们分道扬镳，形成注册派（钢铁侠）和自由派（美队），也在一定程度上促使了英雄内战的发生。

电影上映前，粉丝们发现官方物料中几乎没有出现鹰眼与蚁人的踪影。于是纷纷在社交媒体上发起了各种寻找失踪人口的活动。结果，漫威成功让网友都白忙活一场，鹰眼与蚁人并没有在影片中出现，两人在《美队3》中因站在队长阵线而成了国家战犯，但由于家庭原因，他们被允许在家中执行软禁。

乌木喉化身容嬷嬷折磨奇异博士，威逼后者交出时间宝石，令人想起乌木喉在漫画中曾对奇异博士进行心灵操纵。在漫画《新复仇者V3》第九话中，乌木喉利用超强的嘴炮能力，轻松控制了奇异博士的大脑，使他成为自己的棋子。

小蜘蛛对托尼说：“没有邻居的话，我就不能成为友好邻居蜘蛛侠了”。
<span style="font-weight: bold;">“友好邻居蜘蛛侠”（Friendly Neighborhood Spider-Man）</span>是小蜘蛛常用的自我介绍词，也是蜘蛛侠一系列漫画的标题。

小蜘蛛解决乌木喉的方案，来自一部（他认为）很老的电影，<span style="font-weight: bold;">1986年的《异形2》（Aliens）</span>。
在《异形2》中，主人公打开飞船的舱门，把异形皇后抛出了太空。

<span style="font-weight: bold;">感谢漫威，让我们在有生之年看到两版福尔摩斯同框。</span>以防还有人不知道，<span style="font-weight: bold;">“钢铁侠”小罗伯特·唐尼</span>和<span style="font-weight: bold;">“奇异博士”本尼迪克特·康伯巴奇</span>分别在电影<span style="font-weight: bold;">《大侦探福尔摩斯》</span>和英剧<span style="font-weight: bold;">《神探夏洛克》</span>中扮演<span style="font-weight: bold;">福尔摩斯</span>。
托尼对史传奇说:<span style="font-weight: bold;">"Doctor, do you concur?"（博士/医生，你同意吗？）</span>，这是小说中福尔摩斯常对华生说的话。
冬日战士巴基在瓦坎达疗养期间，除了获得新款振金手臂，还得到了新的称号——<span style="font-weight: bold;">“白狼”（White Wolf）</span>，这个名字在《黑豹》的片尾彩蛋中被提及过。


兽父灭霸为了套出灵魂宝石的下落，故意在卡魔拉面前肢解星云。而在漫画《无限手套》中，灭霸为了博得死亡女神的欢心，同样不惜残害自己的家人，将星云变成了一具可怕的活死人<span style="font-weight: bold;">（漫画里星云是灭霸的孙女）</span>。
托尔从火箭手中喜提眼球，但感觉雷神真的应该注意一下卫生。大家是否还记得，在《银护2》中小格鲁特给火箭找来了一颗眼球，这是火箭在《银护1》中对一名义眼掠夺者成员开的玩笑。

雷神的新武器名为<span style="font-weight: bold;">“风暴锤”（Stormbreaker）</span>，据称是国王级别的神器，相当于奥丁的权杖，拥有开启彩虹桥的能力，使用者能在宇宙空间中穿梭。
漫画里，“风暴锤”是<span style="font-weight: bold;">马脸雷神（Beta Ray Bill）</span>的武器。在一次与托尔的战斗中，比尔得到了雷神之锤Mjölnir的认可，奥丁便吩咐矮人伊特里为他锻造了最强的雷神兵器“风暴锤”。



钢铁侠把星爵称为<span style="font-weight: bold;">“飞侠哥顿”（Flash Gordon）</span>，这个角色来自1934年的同名连载漫画，讲述地球人飞侠哥顿被绑架在外太空，在历险中成为英雄的故事。听着是不是有点熟悉？

大反派<span style="font-weight: bold;">红骷髅（Red Skull</span>）惊喜回归。在《美队1》结尾，红骷髅由于接触宇宙魔方而被传送外太空，命运未卜。本片揭示了他被传送Vormir星，成为灵魂宝石的守护者。由于红骷髅极度自恋，心里不爱任何人，所以无法拥有灵魂之石。

泰坦大战中，奇异博士施展出红色光带束缚灭霸，这是博士的法术之一<span style="font-weight: bold;">“深红魔带”（Crimson Bands Of Cyttorak）</span>。深红魔带曾在《奇异博士》中出现，没有魔法加成的形象较为复古，博士利用它禁锢了反派卡西利亚斯，姿势相当羞耻。

泰坦大战中，小蜘蛛将蜘蛛网射向灭霸的脸上，这一幕来自漫画《无限手套》，但漫画里并没有出现众人合力摘手套的情节。

影片中，幻视被灭霸暴力摘取头上的宝石而死，而在漫画《无限手套》中，幻视是被灭霸徒手掏出内脏（线路）而死的。

<span style="font-weight: bold;">影片的最后，阿灭终于打响了手指，如愿以偿地消灭了宇宙间一半的生灵。</span>实际上在漫画《无限手套》中，灭霸的大计从一开始就实现了（但消失的似乎都是十八线角色），幸存的英雄组队前来挑战灭霸，但一个接一个被完虐，惨烈程度可以媲美本片结局。


根据《银护》导演詹姆斯·古恩的说法，格鲁特最后对火箭浣熊说的话，剧本上是有翻译的，这句话是……
<span style="font-weight: bold;">“爸爸”。</span>

电影结尾，灭霸独自在乡间小屋中享受日出的安宁，这一幕呼应了漫画《无限手套》的结局。不过漫画里灭霸并没有完成使命，他最终失去了无限手套，并引爆炸弹消失在茫茫宇宙之中。后来术士亚当在一个不知名的星球上找到了农夫灭霸，此时他完全没有了野心，过上了每天三省吾生的退休生活。

字幕后有一个彩蛋：<span style="font-weight: bold;">尼克·费瑞</span>与<span style="font-weight: bold;">希尔特工</span>在纽约市中目睹人们突然消失，还没搞清楚情况的希尔很快也消失了，费瑞连忙拿出呼机召唤救兵，结果还没说完一句问候语就化成了灰烬。传呼机掉在地上，屏幕中显示中一个英雄的标志——<span style="font-weight: bold;">惊奇队长（Captain Marvel）</span>。


<span style="font-weight: bold;">* 未完待续，敬请关注！：）</span>
 喜欢电影彩蛋的朋友欢迎关注我的公众号——<span style="font-weight: bold;">电影彩蛋堂（movierush）</span>，关注我豆瓣也行，哈哈~

最后，写彩蛋文真的累翻了。大家看完文章觉得有收获的话烦请点击 <span style="font-weight: bold;">有用/推荐/喜欢</span>，感激不尽。

有剧透！
有剧透！
有剧透！
《复联3》海报上，有着“十年布局，巅峰一役”的小标题，有自信说出这句话的，可能也只有漫威了吧。
2007年，漫威冒着破产的风险孤注一掷拍摄了《钢铁侠1》，正是这一场破釜沉舟的豪赌换来了MCU的空前盛世。
2008年5月2日，《钢铁侠1》在北美上映。
2018年4月27日，MCU第19部电影《复联3》在北美上映。
身为一个漫威粉兼DC粉，我毫不犹豫的给本片打了五星。
《复联3》的剧本显然是经过了精雕细琢、反复推敲，每一个桥段都有理有据，每一个铺垫都有头有尾。
比如《雷神3》中，洛基去拿苏尔特尔的皇冠时看了一眼空间宝石，暗示他偷走了空间宝石。而《雷神3》第一个彩蛋则表示他们的飞船遇到了灭霸。
《复联3》前10分钟就交代了《雷神3》之后的剧情走向，干净利落，丝毫不拖泥带水，不浪费一个镜头。
电影长达150分钟，并非是节奏拖沓，而是每分钟、每秒钟都是信息量满满的。电影节奏极快，每一幕都是重点，没有一点废戏，没有任何尿点。
同时也说明这是一部很粉丝向的电影，如果你没看过《雷神3》，或者你看得不够仔细，那么《复联3》一开场你就看不懂了，毕竟你连洛基为什么有空间宝石都不知道；如果你连《复联1》都没看过，那就更看不懂《复联3》了，毕竟你连空间宝石是什么都不知道。
而更早之前，早在《雷神1》的彩蛋、《美队1》、《复联1》开头就出现了空间宝石。
单单是空间宝石这一个细节，就贯穿《雷神1》《美队1》《复联1》《雷神3》《复联3》等多部电影，规划布局井井有条。
再比如在《奇异博士》中占尽风头的斗篷，在《复联3》仍然是存在感十足，还帮忙缠住了灭霸的手，不让他握拳。连斗篷这样的元素都做考虑得面面俱到，不得不佩服导演、编剧的用心程度。
再比如《银河护卫队1》中，火箭浣熊非要别人的眼睛不可，而《雷神3》雷神失去了眼睛。于是，《复联3》火箭浣熊顺理成章的把眼睛给了雷神。


这一铺垫堪称神来之笔。我想象过各种雷神重新得到眼睛的方式，却万万没想到《银河护卫队1》早有铺垫。
更细思恐极的是，我特意回顾了一下《银河护卫队1》，火箭浣熊得到的正是右眼，而雷神失去也是右眼。
《银河护卫队2》再次出现了这个梗。格鲁特帮勇度找金属鳍的时候，拿来了那只眼睛。
《银河护卫队1》上映于2014年，那时《复联2》《美队3》都没上映，而漫威已经做好了为《雷神3》《复联3》填坑的准备。
再比如2011年《美队1》中被传送走的红骷髅，在《复联3》中交代了后文。
再比如我早就从小道消息得知“小恶魔”将饰演矮人，会为雷神打造新武器，但没想到新武器的手柄是格鲁特的手臂，充满意外和惊喜。
再比如托尼和小辣椒的爱情线，贯穿《钢铁侠1》《钢铁侠2》《复联1》《钢铁侠3》《蜘蛛侠》《复联3》……
这些例子都让我不得不说，《复联3》在细节方面简直是做到了极致。
电影采用了多线叙事的手法，托尼、蜘蛛侠、奇异博士等人一条线，美队、黑寡妇、绯红女巫、幻视等人一条线，雷神一条线，三支队伍同时开始任务，最后再汇合为地球、泰坦星两条线。
其中托尼等人遇到星爵、毁灭者，美队等人来到瓦坎达重逢黑豹、冬兵，雷神则是与火箭浣熊、格鲁特一起去打造新武器。
多线叙事的电影虽然不占少数但也并不常见，采用多线叙事的超级英雄电影就更不常见了。这种叙事手法使得剧本创作难度呈几何倍数增加，但同时也能提高电影的质量。
因此，《复联3》并非“大杂烩”或“一锅乱炖”，剧情方面有条不紊，每个人都有极大的发挥空间，每个人都有相应的戏份。
身为一名超级英雄电影影迷，我最佩服漫威的地方，就是即便是卡魔拉、火箭浣熊、星云、王这样的配角，都能在《复联3》中发挥自己的作用、创造自己的价值，从而给人留下深刻印象，而不是人们猜测的“每个人出场5分钟，走马观花，蜻蜓点水”。
在我看来，漫威最大的优点并非在于剧情，而在于人物形象塑造。
每部MCU电影的剧情只是比普通的爆米花电影好一些，可以称为“佳作”，但还称不上“经典”或者“伟大”。
《钢铁侠1》剧情再好，口碑再好，你也早已不记得这部电影讲了什么；但托尼的形象已经深入人心，成为你的朋友，成为你的信念，成为你生活的一部分。美队、雷神等角色也是如此。
《复联3》之所以备受瞩目，口碑、票房双丰收，也是因为电影里每个超级英雄都有一大群热爱他们的粉丝，这也是漫威十年布局的成果。
这群超级英雄都有鲜明的性格和形象，他们具有不同的三观、背景、经历，但是怀揣着相同的目标、理念、信仰，他们志同道合，众志成城，共同为人类创造更好的明天。
他们有分歧，也有误会，有矛盾相向，也有并肩作战。
他们并非个个都善良博爱、大公无私、舍生取义，而是有私心、有城府、有情绪。
他们不仅没有因为会犯错而失去粉丝，反而显得更加有血有肉、真实立体，仿佛是我们身边的人。
<span style="font-weight: bold;">钢铁侠</span>
托尼由于从小失去双亲，从小缺爱，变得毫无社会责任感。
他自私、自大，毫无组织、毫无纪律，想干什么就干什么。
比如《复联1》中，雷神带走洛基后，美队说“史塔克，我们要做一个计划”，托尼却说“我就是计划”（直译是“我有个计划，出击”），随即飞了出去。
《复联2》中，他更是隐瞒了班纳之外的所有人，私自创造了奥创，理由是“我们没时间辩论”。
正如斯坦·李曾经说过：我就是要把钢铁侠塑造成一个“混蛋”，然后再让全世界人都爱上他。
而这十年的时间里，托尼从《钢铁侠1》的花花公子，逐渐成长为顾全大局的领袖。
如果是以前，他或许会宁愿潇洒快活也不要干苦差事，但《复联3》中他却可以不顾生命的血战到底。
他曾经信奉“士可杀不可辱”，不愿承受一点屈辱，如今却在和灭霸奋战的时候，纵然一身狼狈，也要战斗到最后一刻。
被武器刺入身体的那一刻，想必也引发无数观众泪目。
这一刻，他可以理直气壮的说：我尽力了，我不后悔。
<span style="font-weight: bold;">美队</span>
美队和托尼的性格迥然不同，他从一开始就是一名军人，是一名品质高尚的人。
浩克举不起来雷神之锤，托尼也举不起来，但美队可以。因为只有心灵纯洁的人，可以举起雷神之锤。
尽管经过了身体强化，但他没有钢铁侠那样高科技的战甲，也没有超能力，仍然只是肉眼凡胎。
就是这样的血肉之躯，包裹着最坚强的内心。
他那句“I can do this all day”（我可以打一整天）的口头禅既让人热血沸腾，同时又戳中泪点。
《美队1》中，身体瘦弱的他，对街头混混扬言“我可以打一整天”；即便被红骷髅用枪指着头，他也绝不服软“我可以和你打一天”；《美队3》中，面对钢铁侠的掌心炮，他再一次喊出狠话。
《复联3》中，他更是用肉体硬抗有五颗无限宝石的灭霸。要想伤害我的朋友，除非从我的身体上跨过去。
他无疑是真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。
他为了信念忍辱负重，誓要与宇宙最强大的人为敌，纵然是单枪匹马，也要杀出个黎明；哪怕敌军人手众多、兵强将猛，只要一息尚存，我就要杀你个片甲不留。
他不仅是电影中的核心成员，同样也是粉丝心中的精神寄托。他出场的那一幕，表情、动作、与配乐的结合恰到好处，简直帅到爆炸。
不管敌人再强大，他也永远不会被打倒。因为，他是美国队长。
<span style="font-weight: bold;">雷神</span>
托尼、美队、黑寡妇、鹰眼等大量成员都是凡人，但雷神是天神。
《雷神3》中，他感受到了失去武器的滋味，终于从“锤神”真正转变为“雷神”，真正成为“神”。
使他成为雷神的不是铁锤，而是他自己。
失去铁锤，他仍然是那个谈笑间天崩地裂的雷神。
拥有了新的武器后，他自然变得更加强大，更何况为他打造武器的人，曾经也打造过无限手套。
与此同时，他也有柔情的一面。
他失去了母亲，失去了父亲，失去了姐姐，失去了弟弟，也失去了子民……他的经历比所有成员都更加曲折、困难。
他对浣熊诉说自己的过去，说他“再也没有什么可以失去了”的时候，直戳泪点。
当年他享尽荣华富贵，内心却空无一物。这也是为什么他曾经举不起铁锤，因为铁锤没有认可他。
而当他一无所有的时候，实际上却拥有了一切。
他得到了成长，收获了成熟，强大了内心，磨练了意志，重拾了自我，觉醒了灵魂。
因此，他有与灭霸一战的实力，也成为复联中战斗力最强的成员之一。
<span style="font-weight: bold;">洛基</span>
洛基和《加勒比海盗》的杰克船长类似。杰克船长并不是十足的好人，他为了活命可以出卖朋友，也可以为了活命弃船而逃，正是他的亦正亦邪，赋予了他生命力，显得与众不同而真实立体。
洛基也是如此，他不是美队那样的好人，却是MCU最深入人心的角色之一，拥有大量粉丝，就是因为他接地气，没有那些拯救世界的远大理想，只关心自己的利益。
他的邪魅、狡猾、心机、计谋，都是其它超级英雄没有的。
他曾经是一个反派，《雷神2》的时候却不顾性命去拯救哥哥，《复联3》更是英勇牺牲。
有人觉得他蠢，明知道他赢不了灭霸还以卵击石，我倒觉得这是他最好的归宿。
他一点都不蠢，反而是最聪明的角色之一。身为“诡计之神”，他比任何人都知道偷袭灭霸的下场是什么。但他知道自己在《雷神1》《复联1》里大杀四方，生灵涂炭，是不可改变的事实。所以，他决定牺牲性命，从而实现自我救赎，这样更能给人留下更好的印象。
如果他不死，总是会有人说：“他以前杀了那么多人都能洗白？”如今他死了，我们也就再没有谴责他的理由了。
就像是《雷神3》中成为海拉帮凶的刽子手史克奇，最后也选择了为帮助阿斯加德人民逃跑而献身。
只可惜，世间从此再无洛基。
<span style="font-weight: bold;">星爵</span>
从星爵身上，我仿佛看到了当年的托尼，高傲自大、目空一切。
因为他的疏忽，大家失去了击败灭霸的最好机会。
但你真的希望他像机器人一样永远不违规、不犯错吗？
错误也是人生中非常重要的一部分，如果没有错误，如何从错误中吸取教训？
星爵因为卡魔拉的去世而失去理智，从而酿成大祸。
要爱情还是拯救世界，是所有超级英雄都会面临的难题。星爵选择了前者，是因为他如今还是一个有血有肉、敢爱敢恨的人，而不是没有七情六欲的神。
当灭霸抓住卡魔拉的时候，星爵握着手枪，眼神中流露出的爱情、悔恨、自责、悲伤、痛苦，种种情绪都让这个形象立住了。
这部电影里，没有圣母，只有温度和人性。
真正爱一个人，就要包容他的所有不完美。
<span style="font-weight: bold;">蜘蛛侠</span>
蜘蛛侠和星爵非常相似，同样是父母双亡，同样是死了两个爹（生父和养父），又同样是养父去世促进了自己的成长，同样是稚嫩天真、年轻气盛，同样是嘴炮，同样叫彼得……
《复联3》才仅仅是他第三次出场，他又要追赶飞船，又要解救奇异博士，又要与灭霸奋战……
他的任务与年龄完全不匹配。
当托尼对他说：“现在你是复仇者了。”我们能看到他脸上洋溢的高兴与欣慰。成为复仇者是他从《美队3》《蜘蛛侠：英雄归来》一直以来的梦想，如今终于实现了梦想，那么自己的付出就是值得的。
同时，这句话也让我联想到《复联2》中鹰眼对绯红女巫说的话：如果你选择了出去战斗，你就是复仇者联盟的一员了。
从《复联2》到《美队3》到《复联3》，绯红女巫从初出茅庐逐渐变得异常强大，我们可以想象，总有一天彼得也能独当一面。
电影最后，彼得躺在托尼怀里，他们亲如父子。尽管托尼曾经批评过他，但终究还是把他当做自己的亲生儿子。
当彼得说他不想死的那一幕，让人热泪盈眶。
是啊，他还只是一个高中生，只是一个普通人，却要肩负拯救世界的重任。
人们经常会问：“为什么大家最喜欢蜘蛛侠？”
漫威全球出版授权经理曾这样回答：“因为在超级英雄中没有人比他更接近失败。”
蜘蛛侠不是富家公子，不是二战老兵，更不是天神子嗣，却能在全球拥有上亿粉丝，并且从1962年诞生至今，半个世纪昌盛不衰，就因为他是这个宏大神奇的漫威宇宙里最接近普通人的角色。
<span style="font-weight: bold;">火箭浣熊</span>
关于火箭浣熊，还要从《银河护卫队》系列说起。
勇度被父母卖了当奴隶，而浣熊是由科学家制造。他们都是表面上咄咄逼人、趾高气昂，实则虚张声势、极度自卑的角色。因此，他俩能够互相理解、互相包容。
火箭浣熊偷走了不需要的电池，赶走了所有受得了他的人，因为只要一点点爱，就能让他记起内心的空虚和寂寞。
他生性自卑，所以假装豪爽、毒舌来掩盖自己弱小的心灵。他觉得对外展示出强硬的形象，就可以掩盖自己的自卑和孤独。但他豪爽的外壳下，其实包裹着一颗脆弱的心。
正如勇度所说：你装得好像是最刻薄和严厉的人，但事实上你才是最胆小的。
《银护1》中，是毁灭者让他感到同病相怜；《银护2》中，是勇度给他爱和自信。
而《复联3》中，又是雷神扮演了和勇度类似的角色。雷神曾经拥有整个国家，如今却一无所有。他也是一个缺爱的人，所以火箭浣熊与他惺惺相惜。
是雷神解开了他的心结，治好了他的心病，给了他第二次生命，这也是为什么他会把收藏的眼睛送给雷神。
雷神说“我没什么可以失去的了”，而火箭浣熊说“我还有很多可以失去”，这段对话感人肺腑。
尽管火箭浣熊只是一个配角，但他从当初极度自卑，逐渐学会了如何去关爱他人，也逐渐建立起了自信，这些转变都让这个形象立住了。
<span style="font-weight: bold;">奇异博士</span>
奇异博士和托尼是完全相反的存在，他非常理智，甚至理智得有点过头了。
托尼、蜘蛛侠救了他之后，他不表示感谢，反而认为必要时刻可以为了时间宝石牺牲钢铁侠或蜘蛛侠的性命。
但最后，他却做了相反的决定，为了托尼献出了时间宝石，并且没有对灭霸耍花招。这同样是出于理智：他通过时间宝石看到了1400万个未来，只有1个能取得胜利。而这个未来，需要他献出时间宝石。
从《霍金传》到《神探夏洛克》《模仿游戏》《奇异博士》，本尼多次扮演高智商角色。奇异博士的高智商、低情商，也使得他与其它超级英雄不一样。
他是独一无二的，也是不可代替的。
<span style="font-weight: bold;">班纳和黑寡妇</span>
电影开头，浩克被灭霸打怕了，所以之后班纳一直没有变身，非常遗憾。
但另一个角度来看，《复联4》中，使班纳变身浩克的契机也就非常重要了，漫威又会给我们带来怎样的惊喜，我们拭目以待。
而黑寡妇较为复杂，《复联1》里本以为黑寡妇和鹰眼是一对，结果《复联2》告诉我们鹰眼其实早就有老婆孩子了。
《复联2》中，黑寡妇和班纳不仅提出一起洗澡，
一起交流生育的问题，
连美队也助攻班纳，
甚至还有班纳袭胸黑寡妇的桥段。
（乔斯·韦登补拍《正义联盟》时也增加了闪电侠袭胸神奇女侠的桥段，看来乔斯·韦登很喜欢拍袭胸的情节）
近日，罗素表示，黑寡妇和班纳的爱情是漫画里没有的，《复联2》里两人的爱情戏是乔斯·韦登的主意，而《复联3》中他俩的恋情也基本结束了。班纳在太空中消失了两年，而黑寡妇是一个骄傲的、有些自负的人，她应该没有等他。
而事实也是如此，两人在《复联3》里只有三段对话。
 甚至猎鹰都忍不住吐槽“太尴尬了”。 
漫画中，冬兵是黑寡妇的教官兼恋人。2020年《黑寡妇》独立电影中，说不定漫威影业会安排他俩组CP。
<span style="font-weight: bold;">毁灭者</span>
毁灭者和火箭浣熊类似，用粗犷的外表掩盖自己脆弱的内心。
《银护1》中，他的妻子和女儿被罗南杀死（漫画中，他的妻子是被灭霸杀死），始终没有走出阴影。
正如他在《银护1》的台词：你（火箭浣熊）说的对，我是笨蛋。我所有的愤怒，所有的怨恨，只是为了掩饰我失去亲人的伤痛。
所以，我们原谅他时而尬笑，时而逗比，时而发癫吧。因为这有这个时候，他才能忘记失去的亲人。
<span style="font-weight: bold;">格鲁特</span>
《银护2》里的萌物，在本片已经成长为网瘾少年，同时他也证明了自己除了卖萌之外，还可以发挥更大的作用。
《银护1》中，他为了保护同伴牺牲了自己，而《银护2》《复联3》里的格鲁特已经不再是《银护1》的格鲁特。他失去了以前的记忆，但没有失去那颗善良的心。
无论是《银护1》的牺牲，还是《复联3》用手臂为雷神打造新武器，都给人无数感动和温暖。
<span style="font-weight: bold;">卡魔拉</span>
身为一名女性，卡魔拉巾帼不让须眉。
为了避免灭霸得到灵魂宝石，她让星爵承诺，如果她被抓住了，就杀死她。
当灭霸准备献祭她的时候，她毫不犹豫的选择了自杀。
尽管她的两次死亡计划都没能如愿，但我们都能看出她可以为了拯救同胞而牺牲性命的决心。
和其它超级英雄相比，卡魔拉没有多么强魄的体格，却有着远比常人更强大的内心。
在强大的灭霸面前，她什么也做不了，只能任由对方将自己扔下悬崖。
表面上她死得并不悲壮，并不伟大，甚至显得卑微，但内核却无比感人，让人热泪盈眶。
<span style="font-weight: bold;">绯红女巫和幻视</span>
绯红女巫和幻视的爱情让人感触颇深。
和钢铁侠、美队相比，他俩的戏份不多，但《复联2》《美队3》《复联3》也是他俩的三部曲，如果把这三部电影中绯红女巫和幻视的剧情单独抽离出来，仍然是一个完整的故事。
《美队3》之后，他们单独相处了两年。
绯红女巫说幻视答应了托尼，但幻视却说：我宁愿答应你。
他们的动作、神情、台词，把爱情和使命、私事和公事、自我和全局、两个人和全世界人等种种矛盾都展现得淋漓尽致。
绯红女巫迫不得已杀死幻视的那一幕，她眼神中夹杂着对幻视的爱意、对灭霸的痛恨、对自己实力不足的愧疚、对团队不敌反派的遗憾、对拯救半个宇宙的牺牲，引发无数观众泪目。
当灭霸使用时间宝石复活幻视，再一次将之杀死的时候，绯红女巫的情绪更是推向高潮，她肝肠寸断，万念俱灰。
无论是灭霸忍痛将卡魔拉扔下悬崖，还是星爵忍痛对卡魔拉开枪，抑或绯红女巫忍痛杀死幻视，都是“爱”的主题。
《复联3》并非只是打打架、耍耍酷的所谓“大片”，同时也有动人的故事，汇集了磨难与反抗、挫折与坚持、爱与成长。
如果只是把它当成爆米花电影或者动作片来看，未免损失太大。
除此之外，钢铁侠、星爵、蜘蛛侠、火箭浣熊四大嘴炮齐聚堪称史无前例（如果《复联4》再加上蚁人就是五大嘴炮），黑寡妇、星云、奥克耶展示了女性力量，苏瑞公主依旧博学多才并且掌握高科技，黑豹依旧凌厉霸气，螳螂妹依旧呆萌，冬兵、战争机器、猎鹰依旧狂拽酷炫吊炸天，王关键时刻放逐黑矮星救了班纳一命，尼克·弗瑞则是遭到官方吐槽，motherfuck只说了一半就消失了。
他们每个人都有自己的位置，每个人都是独一无二、不可或缺的。
<span style="font-weight: bold;">灭霸</span>
其实，灭霸才是《复联3》真正的主角，戏份比任何一个超级英雄都多。
反派一直是MCU的弱项，前18部电影只有洛基最有存在感，况且还不完全算是反派，而是亦正亦邪的角色。而《复联3》打破了这一局面，从《复联1》到现在，漫威用了6年时间为灭霸铺路，灭霸也就成为了最有分量的反派之一。
他拥有强大的战斗力，有毁灭半个宇宙的宏大理想。在高高在上的同时，他也有普通人的一面，心中也有爱。他能得到灵魂宝石，就是因为他真正把卡魔拉当做女儿，这是所有人都没有想到的。如果他没有七情六欲，也就无法得到灵魂宝石。
无数人猜想灵魂宝石与谁有关，人们猜测是钢铁侠、美队、海尔达姆、惊奇队长等超级英雄，却没人猜到与灭霸有关，这非常反套路。
可惜，在爱和理想/使命之间，灭霸最终还是选择了后者。可能这就是他和超级英雄的区别吧。
<span style="font-weight: bold;">总结</span>
洛基、海尔达姆、卡魔拉、幻视应该是真的死了，而消失的超级英雄应该没死，只是去了另一个维度空间。反倒是活下来的钢铁侠、美队、雷神很危险，我猜测老一代复仇者将在《复联4》牺牲或退休，而新一代复仇者顺理成章成为MCU的主角，类似《星战7》《星战8》。至此漫威第一个十年告一段落，第二个十年开始。
片尾彩蛋，惊奇队长惊鸿一瞥，作为复仇者联盟最强大的超级英雄，她的个人电影将于2019年3月8日上映，同时她也将加入《复联4》，和托尼等人一起寻找消失的超级英雄。
尚未在《复联3》出场的蚁人，说不定会在《蚁人2》探索量子领域、多元宇宙，从而为惊奇队长、托尼找到消失的超级英雄提供线索、方法、灵感。尽管《蚁人2》的时间线是《美队3》之后、《复联3》之前，但考虑到MCU每部电影之间都存在一定联系，所以也不是没有这个可能。
之前我以为《复联4》主角会穿越时空到过去来扭转结局，类似《X战警：逆转未来》，但我现在不这么认为了。毕竟《复联3》如此反套路，以至于上映前各大微博、公众号对《复联3》的剧情猜测几乎都是错的。《复联4》如果走穿越时空的路线未免有点老套，也是最容易被大家猜到的。我觉得导演会换个玩法，什么量子领域、多元宇宙的那不比穿越时空高级多了？
总的来说，《复联3》笑点与泪点并存，幽默与史诗兼具，感人肺腑的同时又宏伟雄壮。
前半部分笑料不断，后半部分直戳泪点。上一秒还捧腹大笑，下一秒就如鲠在喉，让人尝尽酸甜苦辣。
电影由罗素兄弟执导，他们此前还执导了《美队2》《美队3》，我们也能感受到他们强大的群戏调度能力。
《美队3》的机场大战给我们留下了深刻印象，12个超级英雄的对战，将超级英雄电影推向了史无前例的地步。
《复联3》则是实现了20多个超级英雄同框，这是有史以来场面最宏大的电影，注定成为影史的一座里程碑。
我爱自大的托尼，正义的美队，嘴炮的蜘蛛侠、火箭浣熊，聪明的班纳、苏瑞，邪魅的洛基，豪爽的毁灭者、雷神，感性的星爵、绯红女巫，忧郁的幻视，理性的奇异博士，天真的格鲁特，帅气酷炫的黑豹、冬兵、战争机器、猎鹰，心有猛虎细嗅蔷薇的黑寡妇、卡魔拉、星云、奥克耶，呆萌的螳螂妹、憨厚的王……我爱电影里的每一个超级英雄。
对漫威粉而言，能在电影院看到这些角色就已经值回票价。再加上《复联3》精雕细琢的剧本、叹为观止的视效，不仅值回票价还赚了。
在漫威十周年的节点，《复联3》是漫威粉收到的最好礼物。
这是最好的漫威，也是最好的复联。
漫威二十周年、三十周年、四十周年、五十周年……我愿意继续做漫威粉，去看每一部漫威电影。
此生不悔入漫威！

本文由微信公众号【神经电影局】原创。
 
《复联3》一上映，全国漫威粉哭倒一片，上微博、朋友圈转一圈，简直是大型的哭丧现场。
结局这么惨，《复仇者联盟4》的故事要怎么继续？要怎么圆回来？
这是我们最想知道的事情，恨不能穿越时空赶紧看完《复联4》。
那么就在《复联4》上映之前，我们重新捋顺一下《复联3》的剧情，看看漫威有没有留给我们什么蛛丝马迹。



我们回想一下泰坦星大战最后，奇异博士将时间宝石送给了灭霸之后，对钢铁侠说的话，“We're in the endgame now.”（决胜局刚刚开始。）
为什么奇异博士会这么说？



奇异博士用时间宝石看遍了14000605个无限战争的结局，换言之，这就是14000605个平行世界了。
而14000605这个数字也不是平白无辜来的。《复联3》主要参战英雄+灭霸一共24位。



每一位英雄只有生死2种结果，通过对数公式可以算出：
㏒2(14000605)=23.73899≈24，对应海报上的24个角色。



可当灭霸要杀死钢铁侠的时候，奇异博士竟不惜以宝石交换，保住钢铁侠的性命。
这是为什么呢？很遗憾，奇异博士太有素质了，他看了14000605个版本的《复联4》都不给我们丝毫剧透。



我们只能猜测咯。
有些小伙伴觉得道理很简单，<span style="font-weight: bold;">因为奇异博士在唯一胜利的那个未来中，只看到了钢铁侠。</span>
但仅仅于此吗？让我们回顾一下电影《奇异博士》。
莫度师兄是这样说道：
“要知道时间操控术可以创造时间分支、空间悖论、时间循环，你可能会被困在无限重复的时间里，永世不得脱身，甚至可能被抹除存在。”


在《蚁人》中，皮姆博士也提到如果蚁人缩小到原子级时，他会进入一个量子领域，进入到其他现实当中。



简而言之，<span style="font-weight: bold;">漫威等于承认了平行世界的存在，甚至存在无限循环的宇宙。</span>
比如，美剧《神盾局特工》第五季、漫画《漫威丧尸宇宙》都是无限循环宇宙的典例，他们因为某些举动，创造出了时间死循环，走向已经大变样了。



奇异博士看到了14000605个平行世界之后，决定将事态按照唯一胜利的结局引导，
也就是说<span style="font-weight: bold;">漫威电影宇宙上千万个平行世界只有一个能继往开来。</span>
漫威影业总裁<span style="font-weight: bold;">凯文·费奇</span>曾表示，《复联4》之后漫威电影宇宙会一分为二，他说道：
<span style="font-weight: bold;">“《复仇者联盟4》之前的和之后将会是两个不同的时期。我知道它不会像人们期望的那样发展”。</span>
漫威影业总裁的这一番话是在《复联3》上映之前说的，现在再回味一下，似乎更加印证了漫威想开辟平行世界的想法。
我们先假定了漫威有这个想法和打算，再来看奇异博士的举动就可能够理解了。






他在此之后所做的一切，包括交出时间宝石给灭霸都是按照唯一胜利未来的剧本走的。
所以即便星爵冲动地揍灭霸，奇异博士也并未像钢铁侠那样阻拦他，因为不管星爵是不是搅屎棍，他都不是胜利的关键。



当然，至于大家骂星爵这个事情，我觉得该骂还是要骂的，只是别攻击演员。
我们要就事论事，星爵对卡魔拉的爱，我们是欣赏和感动的，但这并不是原谅他失去理智的理由。
还有人疑惑：
为什么奇异博士不用时间宝石对付灭霸，像他对付多玛姆一样谈条件，把灭霸烦走。



我们只需要明白两点：
<span style="font-weight: bold;">①多玛姆凌驾于时间之上，灭霸不是，奇异博士重复多少遍，对灭霸而言永远是第一次；</span>
<span style="font-weight: bold;">②通往胜利结局的过程没有使用时间宝石这个步骤。</span>
此外，不知是否有人留意到，奇异博士之前一直称呼钢铁侠为“斯塔克”，这倒可以理解，毕竟两个人并不熟，而且互相看不顺眼。
可是奇异博士通过时间宝石看完千万个未来之后，他对钢铁侠的态度变了。



奇异博士灰飞烟灭前，对钢铁侠说的是，“托尼，没有别的办法了。”
这个细节或许代表着，奇异博士看到了上千万次钢铁侠为了扭转败局所做出的努力，这让他对钢铁侠肃然起敬。
这一称呼的改变还有一个可能就是，在奇异博士查看未来的时候，其实他是在经历未来，<span style="font-weight: bold;">换言之，他已经跟钢铁侠并肩作战了上千万次。</span>



虽然钢铁侠毫不知情，但奇异博士已经相当熟悉钢铁侠了，所以才有了那句“托尼”的称呼。
由此可见，<span style="font-weight: bold;">钢铁侠才是逆转未来的关键所在。</span>
我之前曾对三个人做出这样的评价：
<span style="font-weight: bold;">伟大的智者需要关注的是世界运行规律和历史发展趋势，而不是社会的道德标准。</span>
这三个人分别是复仇者的托尼·斯塔克、神盾局的里奥·菲兹和泰坦人灭霸。
因为他们都在为了拯救世界，而做出了一些“毁灭世界”的行为。
钢铁侠想保护世界和平，却创造出了差点毁灭世界的奥创，但奥创的初衷也是为了保护世界的绝对和平。



而灭霸和钢铁侠一样，是个智者，是个未来主义者。



灭霸曾向钢铁侠说道：
“你不是唯一被知识诅咒的人。”
<span style="font-weight: bold;">“知识的诅咒”就是当一个人了解一件事后，他就无法假装自己不了解这件事。</span>
就像前文提到的，钢铁侠和灭霸都是未来主义者，他们的智慧已经让他们预料到未来会有怎样的结局。
比如，《复联2》中，红女巫在钢铁侠的大脑中看到的恐惧是外星人入侵，到了《复联3》应验了。



灭霸也是经历了家乡泰坦星的灭亡，预料到了整个宇宙的终局。
说直白点，<span style="font-weight: bold;">这种感觉就像是剧透</span>，灭霸和钢铁侠都被提前剧透了结局，他们当然不爽。
但不同的是，他们有机会、有能力、有智慧去改变剧情。



于是，拯救世界就成为了他们的一种责任，但大多数人并不能体会他们的心情和想法，甚至会误解他们，这就成了“知识的诅咒”。
简而言之，钢铁侠和灭霸在思想高度和智慧上是同一个级别的，所以灭霸才对钢铁侠说，你得到了尊重。



那么这意味着什么呢？
意味着钢铁侠有能力成为第二个灭霸，一个好灭霸。
最终扭转战局的关键或许在于<span style="font-weight: bold;">钢铁侠使用了六颗无限宝石逆转乾坤！</span>
这样的剧情也是有原著出处的，在《无限手套》漫画中，是术士亚当潜入灵魂宝石之中，参透无限宝石的奥秘，成为了无限手套的新主人。



而无限宝石的水也很深，并没有我们想象得那么简单。
灭霸在沃米尔星找到了灵魂宝石的所在地，他遇到了红骷髅。
根据红骷髅的自述，他是被空间宝石流放到了沃米尔星，被惩罚作为灵魂宝石的守护者。



我们从中得到了什么信息呢？
天了噜！无限宝石都是有思想的。
我们再回想一下之前的剧情，灭霸分明是个枪手，六颗无限宝石才是幕后操纵者。



力量宝石和时间宝石由于山达尔星人和至圣所没有过多开发他们，所以安静如鸡，暂且不说。
先来说说这个唯恐天下不乱的空间宝石，红骷髅借助空间宝石创造了超级武器在二战中大杀四方，后来被美国队长阻止。
空间宝石看红骷髅不成器，就直接把他传送到沃米尔星了，自己清清静静地下海里休息。



其次是超有心计的心灵宝石，它被九头蛇开发造出了红女巫和快银，这两人第一次与复仇者交战，是打败了除了鹰眼的所有人。



而托尼本来只是想做个维护世界和平的人工智能，说白了就是另一个版本的贾维斯，结果造出了偏执狂奥创。



究竟是托尼自己没有设定好参数，还是心灵宝石从中作梗，我们就要画个问号了。
再说说野心勃勃的现实宝石，奥丁说它一直都在寻找寄主并汲取其生命力，这也说明现实宝石是有意识的，
它希望能够找到一个可掌控的寄主来，所以选中了普通人类简。



最后说说最为神秘的灵魂宝石，它需要持有者献祭自己最爱之人方可得到它。
这个设定会是红骷髅自己知道的吗？显然不会，一定是宝石告诉的。
如果说无限宝石之间一直是有联系的，我们就更能理解剧情了。



灵魂宝石让空间宝石把红骷髅派到它那里去，心灵宝石让空间宝石给它开个传送门，好让洛基来地球搞事情。
<span style="font-weight: bold;">《复联123》基本上就是这三颗无限宝石打了一波combo，搞的事情。</span>
你可以说是灭霸一直在下大棋，可焉知没有这三颗无限宝石推波助澜的作用呢？
所以说，无限宝石们的目的是什么？让我们来猜测一下。
网上有这么一个图片挺搞笑的，吐槽灭霸没学好生物，物种灭一半是物种群体增长速度最快的阶段。



虽然是个搞笑的梗。
可我们不妨假设一下，如果宇宙真的还没有平衡呢？又或者说，是换取另一种平衡呢？
或许灭霸是对的，而那唯一胜利的结局就是要贯彻灭霸的做法。
古一法师曾这么教育奇异博士：
“抽刀断水水更流，你得学会顺势借力，仿佛这力量源于你本身，世间万物自有其自身的道理。”



英雄们挽救一切，需要做的事情是要宇宙重新平衡。



或许这一切都是四大神以六颗无限宝石做棋子，为了平衡宇宙下的一盘大棋，如果是四大神来平衡宇宙，很可能就是全部洗牌。
灭霸知晓其中奥秘，他知道无法阻止四大神，只好用自己的方式平衡宇宙，灭一半的人，这样总比全部重洗要好得多。
我们看到影片最后，多年来征战无数、收集宝石的灭霸实现理想之后，他并没有要成为宇宙霸主，反而解甲归田望着日出，露出疲惫而欣慰的微笑。



那一瞬间，我们真的无法将灭霸和反派联系在一起。这就是漫画《无限手套》结尾的剧情，灭霸的历史任务完成了。
我可以理解为什么导演会说《复联3》和《复联4》是两部完全不同的电影，
<span style="font-weight: bold;">因为《复联4》复仇者要面对的是比灭霸更强大的威胁——四大神！</span>
之前就有报道称，《王牌特工》的刀锋女 Sofia Boutella 正在商谈加盟《复联4》饰演死亡女神。



这很有可能意味着，四大神才是《复联4》的大反派。
灭霸一个响指平衡了宇宙，而初代复仇者们需要做的是以他们的方式再次平衡宇宙。
这个时候可能就需要<span style="font-weight: bold;">时空穿越</span>了。
幸存的复仇者们开始以神盾局特工身份行动，他们与汉克·皮姆博士合作，研究时空穿越技术，想回到过去再次找机会打赢灭霸。
这就可以理解为什么《复联4》片场照会出现发须灰白的钢铁侠以及他的神盾肩章，还有现在的蚁人和过去的美国队长。


蚁人的制服是最新的，美队的制服和发型却是以前的，而钢铁侠的头发竟然白了，老态尽显。
尤其是钢铁侠，特别让人心疼，《复联3》的时候，他还是这样的。

到《复联4》就成这样了。



由此看来，这三人可能一个来自现在，一个来自过去，一个来自未来。
我们还看到了这样一张片场照，道具箱上写着“Binarily Augmented Retro-Framing”的字样，



这是钢铁侠在《美队3》中所展示的B.A.R.F.技术，他在麻省理工学院做演讲时，用这个技术再现了他的父母霍华德和玛丽亚活着的记忆。



在《复联4》中，托尼和蚁人一同研究的的技术很有可能是皮姆科技和这个B.A.R.F.技术的结合，皮姆科技可以看到平行世界的内容，B.A.R.F.可以再现空间。
但事实上，他们很可能不是传统意义上的穿越时空，而是通过某种装置与不同时间线上的人进行沟通。



也就是说，将不同时间线上的人拉到了同一维度对话。



为什么钢铁侠和蚁人要回到这个时间节点？
因为这是无限宝石出现的节点，钢铁侠和蚁人回到过去也必须要搞清楚，宇宙究竟是因为什么失衡的。



之前还有粉丝声称，他们在《复联4》的片场看到了快银的饰演者亚伦·约翰逊，还有叉骨的饰演者弗兰克·格里罗。
如果情况属实，倒不是说明快银、叉骨等人会被复活。
更可能意味着钢铁侠他们不止去了一个时间点，是去了各个无限宝石出现的时间节点。



<span style="font-weight: bold;">复仇者很可能要做的事情是集齐无限宝石，然后将之回归原位，从根本解决宇宙失衡的问题。</span>
到时候灭霸发现原来还有更好的平衡宇宙的方法，他选择帮助复仇者也说不定。
曾有人问过我，为什么各种危机总是发生在地球，为什么外星人总是冲着地球人来？
大家会说，因为这电影就是给地球人看的啊。



我们先不考虑戏外的因素，重新思考一下这个问题，为什么总是地球幺蛾子这么多？
托尔曾对弗瑞局长说过这样的话：
“正是你对宇宙立方的开发，引来了洛基和他的盟友，对其他星球来说，你们这是做好了星际大战的准备。”



说简单点，就是<span style="font-weight: bold;">地球人自己骚操作太多，引起了外星人的注意。</span>没有哪个星球能出现这么多的超能力者和超级武器。
再加上地球上的资源实在丰富了点，先不说无限宝石，
像其他的资源《黑豹》的振金、《神盾5》的重力鎓、《奇异博士》的各种法器、《捍卫者联盟》的黑空等等等等，
这么多神奇的资源都存在于地球，哪一个外星列强能不惦记，不想从中分一杯羹？



<span style="font-weight: bold;">如果说鸦片战争打开了中国的国门，那么无限战争就是打开了地球的球门。</span>
而地球人民对无限宝石的各种开发，包括其他外星人对无限宝石的不合理使用都是加剧宇宙不平衡的原因所在。
《复联3》的两位编剧曾在采访中说道：
“《复联4》你绝对意想不到，它是一个跟你想象中的完全不一样。”
“影片中的死亡是真实的死亡，我得告诉你们，英雄们是真死了！你越早地接受这一点，你就能越快地进入悲伤的下一个阶段。”
<span style="font-weight: bold;">“Also…[the deaths are] real. I just want to tell you it’s real, and the sooner you accept that the sooner you will be able to move on to the next stage of grief.”）</span>



可我们疑惑的是，编剧对“死亡”的定义，像蜘蛛侠、黑豹、奇异博士等人都是有续集的英雄，他们怎么可能真正地死去呢？
显然，编剧如此安排是先让一部分人暂时退场休息，让初代复仇者在《复联4》中挑大梁。
毕竟，《复联1》演员们合同都到期了，初代复仇者的命运究竟如何才是最让我们担忧的。



可想而知《复联4》只有美国队长、钢铁侠、雷神、浩克、黑寡妇、鹰眼、战争机器，
还有蚁人、黄蜂女和惊奇队长这十位主要英雄，比起《复联3》20多个英雄足足少了一半。



所以，大家应该担心的不是那些消失的角色，反而是剩下的几位英雄危险了。
我们大概想象一下《复联4》众英雄都在做什么：
钢铁侠、班纳和蚁人研究时空穿越技术，蚁人和钢铁侠穿越回到了2012年；
他们制造的时空机器应该需要很多能源，雷神可能就是这个提供能源的载体，供能过程相当痛苦；
美国队长和战争机器坐镇家中，应付以罗斯将军为代表的政府方面的刁难；
鹰眼的家人灰飞烟灭了，所以失魂落魄地去日本做了浪人；
黑寡妇去日本寻找鹰眼，因为只有他知道惊奇队长的下落。
以上纯属我根据《复联4》片场照和各种传言做得猜测，仅供参考。
我想第四部的剧情还是会很虐，但结局一定会很甜。



漫威不是傻子，他怎么可能让《复联4》也是个悲剧，那样做的话，我相信真的会有相当多的漫威粉选择不再看漫威的。



小辣椒的饰演者之前疑似剧透：<span style="font-weight: bold;">《复联4》中，钢铁侠会和小辣椒结婚，并生有一个孩子。</span>
我愿意相信，《复联4》是以钢铁侠和小辣椒的婚礼作结尾，托尼和小辣椒从此过上平凡的生活，有新的英雄在保护世界，他肩上的担子不再那么重；



婚礼中，班纳悄悄地向身边的娜塔莎求婚，但娜塔莎并不回应，可嘴角在微微上扬，幻想着他们未来平淡而幸福的日子；



鹰眼带着家人看着这婚礼，他一手抱着妻子劳拉，一手揽着孩子们，欣慰地看着这场盛大的婚礼；



美国队长回到佩吉的墓前，低声轻喃着对她的思念，并愿意带着她曾经的那份美好憧憬，过好接下来的人生；






雷神或许没有出席婚礼，他一定能通过某种途径，得知洛基的灵魂归处，



然后匆匆与战友告别飞向宇宙，带着一丝希望、一丝忐忑，踏上了复活至亲之人的旅程。



从此，初代复仇者们正式退役，接下来的漫威电影宇宙由新英雄们扛起。
<span style="font-weight: bold;">这是我心中的《复联4》结局，但我希望真正的结局会比我想象中的更加美好。</span>



他郑重地说道：<span style="font-weight: bold;">“漫威电影宇宙已经十年了，让我们敬下一个十年。”</span>

<span style="font-weight: bold;">一切由你们开始，一切也由你们继往开来。</span>
这是漫威电影宇宙的第一个十年，但一定不是最后一个。
也希望漫威的下一个十年，还有你，还有我。

如果喜欢我的文字，欢迎关注我的微信公众号：神经电影局。
我们一起聊美漫，品电影。


此篇影评为话题“看《复仇者联盟3：无限战争》前应该了解哪些背景？”下内容，不包含任何关于《复仇者联盟：无限战争》的剧透。

先说两句：一、本篇影评适合以下几类观众食用：对MCU十年了如指掌的铁杆粉//看过几部MCU电影但对整体宇宙框架不太了解的路人粉//没怎么看过MCU但想看复联三入坑的小白//不怎么了解漫威但不想一脸懵逼地走进影院的吃瓜群众；二、严禁剧透！严禁剧透！严禁剧透！

三、MCU，即漫威电影宇宙（Marvel Cinematic Universe），在《复仇者联盟：无限战争》之前，只包含下图的18部电影（本文末尾有具体名单）。【在剧情上】与之前的《X战警》系列电影、《蜘蛛侠》系列电影、《超凡蜘蛛侠》系列电影、《神奇四侠》系列电影等【没有任何关系】。
只是总结，有什么不全的地方望大家指正勘误。


===============分割线===============


用以下顺序叙述六颗宝石，可猜测六颗宝石的别称首字母相连，能得到【THANOS】，即灭霸名字。
1.宇宙魔方/空间宝石（The Tesseract/Space Stone）

首次出现在电影《美国队长：复仇者先锋（2011）》中。
在正确使用的情况下，可以利用它打开通往宇宙内任意地点的传送门，并且可以进行维度旅行。
在远古时代，曾被多个远古智慧种族使用，在被阿斯加德保管后被带到地球，并存放在挪威的Tønsberg，被那里的管理人保管。1942年3月，红骷髅（Red Skull/John Schmitt）来到挪威抢走宇宙魔方，在试图利用其力量壮大九头蛇（Hydra）时被美国队长阻止：红骷髅被宇宙魔方传送走，美国队长与宇宙魔方落入深海。之后，钢铁侠的父亲霍华德斯塔克（Howard Stark）将宇宙魔方打捞，在此后的70年中由神盾局（S.H.I.E.L.D. / Strategic Homeland Intervention, Enforcement and Logistics Division）保管。2012年，洛基（Loki）与灭霸（Thanos）进行交易，要从地球上取走宇宙魔方，但纽约之战后洛基被复仇者打败，宇宙魔方被带回阿斯加德，继续存放在奥丁的宝库（Odin's treasure room）。2017年，诸神黄昏事件后，洛基将其从宝库中取出，带在身边。
最后一次出现在《复仇者联盟3》预告中，洛基献上宇宙魔方，之后被灭霸徒手捏碎（应该是取出宝石）。
2.灵魂宝石（Soul Stone）
唯一一颗暂未露面的宝石。在《复仇者联盟3前奏漫画第二期（Avengers Infinity War Prelude Issue #2）》中，被法师王（Wong）描述为“威胁最大的一颗宝石（it could prove to be the biggest threat of them all）”。


3.以太粒子/现实宝石（The Aether/Reality Stone）


首次出现在电影《雷神：黑暗世界（2013）》中。
拥有改变现实与物理法则的力量，并且能将物质转化为黑暗物质，同时它也是唯一一个以液态形式存在的无限宝石。
最初被九界中的黑暗精灵一族（the Dark Elves of Svartalfheim）保管。公元前2988年，九界相连（the Convergence），黑暗精灵首领梅勒基斯（Malekith）试图在此时利用以太粒子将九界推入永恒的黑暗中。不过当时的阿斯加德人阻止了梅勒基斯的计划，并在战争结束时，奥丁的父亲波尔（Bor）将以太粒子藏在了无人知晓的地方。2013年，九界再次相连，索尔的（前）女友简福斯特（Jane Foster）发现了在九界缝隙间的以太粒子，并被以太粒子当做宿主附身。在阿斯加德试图将简与以太粒子分开的努力无效后，黑暗精灵找上门来，试图再次将九界推入黑暗。索尔与洛基设计阻止了梅勒基斯的阴谋后，也将以太粒子从简的身上取出。电影结尾，被希芙（Sif）等人以“将两颗无限宝石存放在一起是不明智的决定”为由，送至收藏家（The Collector/ Taneleer Tivan）处保管。
现存放在收藏家处。
4.项链/阿戈摩托之眼/时间宝石（The Necklace/ Eye of Agamotto/Time Stone）


首次出现在电影《奇异博士（2016）》中。
拥有巨大的时间力量，可以通过白魔法将一物转化为一小段时间之前的状态，也可回溯较长的时间段，甚至可以加速时间的流动。
最初由首位至尊法师（Sorcerer Supreme）阿戈摩托（Agamotto）保管，被卡格里斯托（Cagliostro）研究了其独特的不用手触碰即可使用的方法。在卡玛泰姬（Kamar-Taj）流传了数位至尊法师后，来到古一法师（Ancient One）手中。后被奇异博士用其击退卡西利亚斯（Kaecilius）和多玛姆（Dormammu）。
最后出现在《复仇者联盟3》的预告中，被奇异博士挂在脖子上。
5.宇宙灵球/力量宝石（The Orb/Power Stone）


首次出现在电影《银河护卫队（2014）》中。
可以用来产生爆炸、风暴、紫色火焰状能量等，在最大限度使用时，其能量足以吞噬一整颗星球。可以杀死任何一个与它有肉体接触的有机生命体。
最初被宇宙创世神之一搜寻者伊森（Eson the Searcher）用来毁灭一个星球，后被遗忘在莫拉格星（planet Morag）上数百万年。2014年5月，灭霸命罗南（Ronan the Accuser）为他搜寻宇宙灵球，不过星爵先行一步，拿走宇宙灵球。之后罗南抢走宇宙灵球，并将其舰队开往山达尔星（Xandar），试图用宝石毁灭这颗星球。之后被银河护卫队阻止，并放在山达尔的新星军团（the Nova Corps）保管。
最后出现在《银河护卫队》电影结尾，由新星军团保管。
6.权杖/心灵宝石（The Scepter/Mind Stone）


首次出现在电影《复仇者联盟（2012）》中。
前文提到的洛基与灭霸的交易中，灭霸给了洛基权杖，可知此前权杖在灭霸手里。2012年纽约之战结束后，权杖由神盾局保管。2014年，九头蛇的渗透公开后，权杖落入九头蛇首领之一斯特拉克男爵（Wolfgang von Strucker）手里，并被其用来开发改造人计划。2015年，复仇者打入斯特拉克男爵老巢，取走权杖，托尼斯塔克用其力量创造了奥创，不料奥创夺走了权杖，取出心灵宝石，用来制造幻视。后幻视用心灵宝石的力量击退了奥创。
现存于幻视头上，最后出现在《复仇者联盟3》预告中，被亡刃将军（Corvus Glaive）一刀戳下去的地方。
1.钢铁侠（Iron Man/Tony Stark）


首次出现在电影《钢铁侠（2008）》中，由小罗伯特·唐尼（Robert Downey, Jr.）饰演。
出生于1969年，17岁麻省理工学院毕业，1991年12月16日父母霍华德与玛利亚（Howard/Maria Stark）被九头蛇杀死后，任斯塔克工业首席执行官。2008年在阿富汗被绑架后，制造出第一代钢铁侠战甲（Mark Ⅰ）。2012年参与纽约之战，扛着一颗核弹头飞进虫洞里。2015年凭借洛基的权杖创造出奥创，并在之后的战役中击退奥创。2016年的索科维亚协定，站在了赞成派一方。
2.美国队长（Captain America/Steve Rogers）


首次出现在电影《美国队长：复仇者先锋（2011）》中，由克里斯·埃文斯（Chris Evans）饰演。
出生于1918年7月4日，纽约布鲁克林人。父母是约瑟夫/莎拉·罗杰斯（Joseph/Sarah Rogers），母亲于1936年死于肺结核，和他的父亲葬在了一起。1941年12月珍珠港事件后，在多次因身体状况不适合参军而被拒绝加入军队的情况下，他被参与超级士兵计划的厄斯金博士（Abraham Erskine）看中，成为当时仅有的一位改造后的美国大兵。1943年，独自冲进九头蛇在奥地利的基地中，救出600多位士兵。1945年，在阻止红骷髅的过程中坠入深海，2011年被捞出来。2012年参与纽约之战。2014年帮助神盾局击退九头蛇的“洞察计划（Project Insight）”。2015年参与对奥创的战役中。2016年的索科维亚协定，站在了反对派一方。内战后深入地下工作，在阿富汗等地收缴残余的齐塔瑞武器等。
3.雷神索尔（Thor）


首次出现在电影《雷神（2011）》中，由克里斯·海姆斯沃斯（Chris Hemsworth）饰演。
阿斯加德人，年龄不详。在年幼时和父母奥丁与弗丽嘉（Odin/Frigga）收养的孩子洛基共同长大。两人只有一人能继承阿斯加德的王位，后来奥丁选择了索尔。出于嫉妒等复杂心理，2011年，洛基设计逼走索尔，并在奥丁休眠时登上王位。后索尔归来，洛基在奥丁与索尔面前坠入宇宙。2012年参与纽约之战。2013年击退妄图用黑暗吞噬九界的梅勒基斯。2015年，帮助制造出幻视，并参与对奥创的战役。此后独自进行关于无限宝石的种种调查。2017年，与弟弟洛基、“工友”浩克等人创造诸神黄昏（ Ragnarök ），击败反派海拉（Hela）后带领阿斯加德全体人民在宇宙中向地球进发。
4.黑寡妇（Black Widow/Natasha Romanoff）


首次出现在电影《钢铁侠2（2010）》中，由斯嘉丽·约翰逊（Scarlett Johansson）饰演。
出生于1984年11月22日，前苏联人。幼时被克格勃招募，在“红房子（the Red Room）”中训练。在一次为克格勃执行任务的途中，被鹰眼击败，留下生路，加入神盾局。2009年执行一次任务途中遇见过冬日战士。2012年参与纽约之战。2014年与美国队长一起击退九头蛇。2015年参与对奥创的战役。2016年索科维亚协定，站在赞成派，后转入反对派。内战后，与队长一起参与地下工作。
5.浩克（Hulk/Bruce Banner）




首次出现在电影《无敌浩克（2008）》中，在当时由爱德华·诺顿（Edward Norton）扮演，此后这一角色均由马克·鲁法洛（Mark Ruffalo）扮演。
出生于1969年12月18日。2006年，班纳在美国军方的秘密行动“生物力增强计划（the Bio-Tech Force Enhancement Project）”中，发生意外，成为随时会变身的绿色怪物，逃到巴西。2008年再次出现，后又躲藏至印度。2012年被黑寡妇招募，参与纽约之战，此后住在斯塔克大厦/复联大厦。2015年参与对奥创的战役，后因害怕自己的力量会伤害到别人，独自坐上昆式战斗机（Quinjet）离开地球，落入到萨卡星（Sakaar）。在这个以角斗为主要生活成分的地方，浩克马上成为了明星。但索尔到来后，班纳了解到他已经连续两年保持浩克形态了。之后帮助索尔创造诸神黄昏，并在飞船上一起准备回到地球。
6.鹰眼（Hawkeye/Clint Barton）


首次出现在电影《雷神（2011）》中，由杰瑞米·雷纳（Jeremy Renner）饰演。
出生于1971年1月7日，神盾局特工。2012年参与纽约之战。2015年参与对奥创的战役。2016年索科维亚协定，站在了反对派。内战后回家陪老婆孩子了。（物料中他始终没出现，不说太多了）
7.冬日战士（Winter Soldier/James Buchannan ‘Bucky’ Barnes）


首次出现在电影《美国队长：复仇者先锋（2011）》中，由塞巴斯蒂安·斯坦（Sebastian Stan）饰演。
出生于1917年3月10日，是家中四个孩子的老大。1941年参军，后加入美国队长组建的“咆哮突击队（the Howling Commandos）”。1945年，在一次咆哮突击队突袭九头蛇的任务过程中发生意外，坠下山谷，被苏联人捡到。左臂截肢后被安装上金属手臂，并在全身改造后被洗脑，成为“九头蛇的新拳头（the new fist of HYDRA）”。1991年12月16日，奉命杀死钢铁侠父母霍华德/玛利亚·斯塔克。2014年九头蛇再起，参与敌对美国队长等人的战斗，被美国队长认出。九头蛇垮台后，在寻找丢失的记忆途中踏上逃亡之旅。2016年被泽莫（Zemo）陷害，进入大众视野，索科维亚协定站在反对派。内战结束后来到瓦坎达治疗。
8.战争机器（War Machine/ James "Rhodey" Rhodes）


首次出现在电影《钢铁侠（2008）》中，在当时由演员泰伦斯·霍华德（Terrence Howard）饰演，此后均由唐·钱德尔（Don Cheadle）饰演。
出生于1968年10月6日。美国空军上校（colonel），钢铁侠托尼·斯塔克的好友。2010年首次穿上钢铁战衣二号（Mark Ⅱ）战斗。2013年改穿“钢铁爱国者（Iron Patriot）”，之后一直穿着“战争机器（War Machine）”。2015年参与对奥创的战役，后加入复仇者。2016年索科维亚协定站在赞成派。在内战中被幻视失手击中，几乎瘫痪。
9.猎鹰（Falcon/Sam Wilson）


首次出现在电影《美国队长：冬日战士（2014）》中，由安东尼·麦凯（Anthony Mackie）饰演。
出生于1978年9月23日，美国空军“伞兵（pararescue airman）”，58空降救援师（58th Pararescue）成员。在巴卡马拉（Bakhmala）的一次空降夜间行动中，搭档Riley殉职，后退伍，加入退伍军人部（电影中的VA，即为Veterans' Affairs）帮助那些受到创伤后遗症的人。2014年与美国队长等人一起击退九头蛇。2015年加入复仇者。2016年索科威亚协定站在反对派，内战后和队长等人一起转入地下工作。
10.快银（Quicksilver/Pietro Django Maximoff）


首次出现在电影《美国队长：冬日战士（2014）》中，由亚伦-泰勒·约翰逊（Aaron Taylor-Johnson）饰演。
索科维亚人，旺达的哥哥（大12分钟），10岁时父母被炸死，炸弹上印有“斯塔克工业”字样。在神盾垮台后被招入斯特拉克男爵的一个计划中，该计划试图发现洛基的权杖/心灵宝石能有什么用。在计划中，他被改造为一名超速力者。2015年，跟随奥创打击复仇者。发现奥创的真正意图后加入复仇者对奥创的战役，并在战役中被奥创乱枪射死。
11.绯红女巫（Scarlet Witch/ Wanda Django Maximoff）

首次出现在电影《美国队长：冬日战士（2014）》中，由伊丽莎白·奥尔森（Elizabeth Olsen）饰演。
索科维亚人，皮特罗的妹妹，10岁时父母被炸死，炸弹上印有“斯塔克工业”字样。在神盾垮台后被招入斯特拉克男爵的一个计划中，该计划试图发现洛基的权杖/心灵宝石能有什么用。在计划中，她被改造为拥有混沌魔法力量者。2015年，跟随奥创打击复仇者。发现奥创的真正意图后加入复仇者对奥创的战役。2016年索科维亚协定，站在反对派。内战结束后被队长从监狱“木筏（the Raft）”中救出，逃至爱丁堡，最后行踪是与幻视在一块（Avengers Infinity War Prelude Issue #1）。
12.星爵（Star Lord/Peter Jason Quill）


首次出现在电影《银河护卫队（2014）》中，由克里斯·帕拉特（Chris Pratt）饰演。
出生于1980年末，母亲梅勒迪斯·奎尔（Meredith Quill），地球人；父亲伊戈（Ego），一位天神（Celestial）。星爵8岁时，梅勒迪斯的脑中被伊戈放入一个肿瘤，之后死亡。后伊戈派掠夺者（the Ravagers）之一勇度（Yondu Udonta）去地球接回星爵，但勇度发现伊戈的意图，擅自留下了星爵抚养。星爵成长后，离开勇度独自生活。2014年5月，宇宙灵球出现，争夺战在星爵与山达尔星一派和罗南一派间进行，星爵一行帮助山达尔击退罗南。2014年8月，生父伊戈找到星爵，被银河护卫队众人发现其阴谋，后被击败。



13.卡魔拉（Gamora）


首次出现在电影《银河护卫队（2014）》中，由佐伊·萨尔达娜（Zoe Saldana）饰演。
她是“灭霸之子（the Children of Thanos）”之一，泽候贝里（Zehoberei）族人。在其故乡的同族人被灭霸全部杀死（Last survivor of the Zehoberei people. ）后，被灭霸收养，是灭霸最喜爱的孩子。她的身体曾被强化改造过（“Surgically modified and trained as a living weapon. ”），是一个宇宙中很有名的杀手，被称作“宇宙中最危险的女人（ Deadliest Woman in the Galaxy ）”2014年5月的那段时间，和妹妹星云（Nebula）共同被指派给罗南，在忍受多年之后，决定对抗灭霸，后来与星爵等人一起击退罗南。2014年8月，与星爵等人一起击退伊戈。


14.毁灭者德拉克斯（Drax the Destroyer）


首次出现在电影《银河护卫队（2014）》中，由戴夫·巴蒂斯塔（Dave Bautista）饰演。
妻子奥维特（Ovette），女儿卡玛利亚（Camaria），均被罗南杀害，穷其一生为了复仇罗南。罗南死后，与其他人一起走上了讨伐灭霸的路途中。
15.火箭浣熊（Rocket Raccoon）


首次出现在电影《银河护卫队（2014）》中，由布莱德利·库珀（Bradley Cooper）配音，西恩·古恩（Sean Gunn）动作捕捉。
半世界（Halfworld）公民，代号89P13，是一群外星科学家对低等生物进行非法基因和神经机械强化的实验体（The result of illegal genrtic and cybernetic experiments on a lower life form. ）。早年与格鲁特相遇，成为宇宙中有名的一对“赏金猎人”。2014年与星爵等人相遇。


16.格鲁特（Groot）


首次出现在电影《银河护卫队（2014）》中，由范·迪塞尔（Vin Diesel）配音。
X星球（planet X）原住民，巨型植物群系（Flora Colossus），早年遇见火箭浣熊。2014年5月与罗南一战后死亡，后来的小格鲁特是其儿子（导演詹姆斯·古恩所言）。


17.星云（Nebula）


 首次出现在电影《银河护卫队（2014）》中，由凯伦·吉兰（Karen Gillan）饰演。
“灭霸之子”之一，幼时灭霸常常安排她与卡魔拉决斗，输的一方要将身体的一部分换为机械。星云几乎没赢过，故身体多处被替换成机械，并在一段时间对卡魔拉怀恨在心。2014年5月，与卡魔拉一同被灭霸派至罗南手下，参与宇宙灵球的抢夺。后失败，因偷电池落入君主星球（the Sovereign）首领阿耶莎（Ayesha）的手中，然后被卡魔拉赎回。2014年8月后，与卡魔拉冰释前嫌，但独自行动，踏上对抗灭霸的路途。
18.幻视/贾维斯（Vision/Jarvis）


首次出现在电影《钢铁侠（2008）》中，由保罗·贝坦尼（Paul Bettany）配音/饰演。
2015年之前，是作为“贾维斯（Jarvis,Just A Rather Very Intelligent System）”出现，是钢铁侠的人工智能管家。2015年奥创事件中，贾维斯被植入赵海伦（Helen Cho）博士的再生摇篮（the Regeneration）用振金（ Vibranium ）合成的身体中，成为幻视，并在头上安有心灵宝石。2016年索科维亚协定，站在赞成派。最后出现是在爱丁堡，和旺达在一起。
19.蚁人（Ant Man/Scott Lang）


首次出现在《蚁人（2015）》中，保罗·路德（Paul Rudd）扮演。
物料中没出现，不提了。
20.黑豹（Black Panther/T’Challa）


首次出现在《美国队长：内战（2016）》中，查德威克·博斯曼（Chadwick Boseman）扮演。
瓦坎达（一个科技高度发达，但对外界封闭的非洲国家）人，前国王提恰卡（T’Chaka）的儿子。2016年，父亲提恰卡（T'Chaka）被泽莫设计害死，在索科维亚协定中，站在赞成派。内战结束后，为美国队长及冬日战士在瓦坎达提供庇护所。2018年登基，被其离家多年的表弟克尔蒙戈（Erik Killmonger）挑战王位。最后成功登基，并且作出向世界开放瓦坎达的决定。
21.蜘蛛侠（Spiderman/Peter Parker）


首次出现在《钢铁侠2（2010）》中，汤姆·霍兰德（Tom Holland）扮演。
出生于2001年，2010年参与斯塔克展会（Stark EXPO）。2016年索科维亚协定，完全不知情尚是15（还是14？他和托尼各执一词，具体说不好）岁高中生的他被托尼拉入赞成派。2017年打了个反派秃鹫（Vulture）。
22.奇异博士（Doctor Strange/Stephen Strange）


首次出现在《奇异博士（2016）》中，本尼迪克特·康伯巴奇（Benedict Cumberbatch）扮演。
外科手术医生，2016年2月2日遭遇车祸，手部神经严重损害，丧失行医能力。孤注一掷的他来到卡玛泰姬寻求治疗。后成为至尊法师，击退卡西利亚斯及多玛姆。2017年帮助索尔兄弟找到父亲奥丁。目前的时间宝石所有者。
23.尼克弗瑞（Nick Fury）


首次出现在《钢铁侠（2008）》中，由塞缪尔杰克逊（Samuel L. Jackson）饰演。
出生于1951年12月21日，前神盾局局长。2008年组建“复仇者计划（the Avengers Initiative）”。2014年九头蛇再起，神盾转入地下后，他离开神盾独自行动。2015年帮助复仇者击败奥创。之后再次进入地下工作。目前已经确定他会出现在《复仇者联盟：无限战争》的下一部MCU电影，2019年妇女节上映的《惊奇队长》中。在那部电影里我们会进一步了解90年代的MCU，同时会听到《钢铁侠（2008）》彩蛋中他那句“You think you are the only superhero in the world？（你以为全世界只有你一个超级英雄吗？）”背后的故事。而那时他的左眼还没瞎。
一张图就够了

（不对其实是下面这张）

资料来源：<a href="http://marvelcinematicuniverse.wikia.com/wiki/Marvel_Cinematic_Universe_Wiki" rel="nofollow" target="_blank">http://marvelcinematicuniverse.wikia.com/wiki/Marvel_Cinematic_Universe_Wiki</a>
及：电影《钢铁侠（2008）》、《无敌浩克（2008）》、《钢铁侠2（2010）》、《雷神（2011）》、《美国队长：复仇者先锋（2011）》、《复仇者联盟（2012）》、《钢铁侠3（2013）》、《雷神：黑暗世界（2013）》、《美国队长：冬日战士（2014）》、《银河护卫队（2014）》、《复仇者联盟：奥创纪元（2015）》、《蚁人（2015）》、《美国队长：内战（2016）》、《奇异博士（2016）》、《银河护卫队2（2017）》、《蜘蛛侠：返校季（2017）》、《雷神：诸神黄昏（2017）》、《黑豹（2018）》。


==================================================


“Like the old man said…Together.”

511见。

漫威最深情的反派，没有之一。

《复仇者联盟3》大陆定档于5月11日，和全球首映时间相比晚了近半个月。这是漫威电影在内地首次因翻译问题未能全球同步，对于观众而言，是一件很遗憾的事，毕竟晚了十多天，才能看到大反派灭霸的首次正式登场。
要知道，许多影迷都对他寄予深厚期望，甚至有人把他当做<span style="font-weight: bold;">解决“漫威癌”的关键人物</span>。（相关链接：<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MTA2MjMxNg==&mid=2247485494&idx=1&sn=edbfa1e50792a65a163520bea8baa57e&chksm=fe35fc75c9427563bab6dbfc29f5b9e9ba0abb8eaaa5297df307f81971afa958ef796c818c08&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">《雷神3》：果然系列最佳，然而”漫威癌“已放弃治疗</a>）
在大多数影迷眼里，灭霸长得像紫薯的加大号反派。
但实际上，灭霸却是漫威宇宙中最有魅力的反派之一。

1973年，一名叫吉姆·斯大林的漫威职工，在《钢铁侠》第55期中创作了一个角色，这个角色叫萨罗斯（Thanos），名字来源于希腊死神塔纳托斯（Thanatos）的变体。到了2008年左右，中国的某些民间汉化组为了凸显这个角色的厉害，于是将“萨罗斯”改名为“灭世霸王”，简称灭霸。由于这个翻译普及的十分迅速，很快就被漫威官方收录。现在，灭霸这个名字已经成为萨罗斯在中国的官方用名。
“灭世霸王”这个名字并不是所有人都担当的起的。萨罗斯被改名成灭霸，源于他无与伦比的力量。
灭霸作为泰坦族人，天资极高，有超强的抵抗力和战斗技巧，拥有不死和赐人不死的能力，可以吸取宇宙能量。戴上无限手套的灭霸，可以轻松击败漫威任何超级英雄。在他面前，绿巨人都不够看，就不要说其他超英了。获得宇宙之心的灭霸，更是让创世神明在他面前跪服。
漫画里人物的力量都不太稳定，灭霸也一样，但是，也许他不是漫威宇宙最强的反派，但他一定是漫威宇宙最知名的反派。
在《复仇者联盟2》上映的日子，灭霸的搜索指数峰值比奥创还高。

灭霸，出生在泰坦星上，父亲是星球上的“导师”，以学识渊博著称，母亲则是泰坦星上有名的美人。刚一出生的灭霸，差点被他母亲杀掉，原因不是灭霸长得丑，而是母亲在灭霸的眼里看到了“毁灭与死亡”，他将会给这个世界带来毁灭。
母亲的这一举动，给灭霸造成了极大的心理阴影，幼年的他时常会和人提及他梦见有人要拿手术刀杀他，但他其实知道，那个要用手术刀杀他的人是他的母亲。
从小便失去了母爱，父亲工作繁忙，也无法正常关爱他，灭霸倍感孤独。加上生而不同的的紫色皮肤，灭霸内心自卑，不敢去接触外人，只能一个人靠着画画和科学研究，来缓解心中的忧郁。
<span style="font-weight: bold;">一个女人的出现，改变了少年灭霸。</span>
死亡独自一个人游走在众人之中，让灭霸认为这个女人和自己一样，是一个性格孤僻且备受冷落的孩子。在死亡的怂恿下，少年灭霸答应了几个同龄人的邀请，去参加一场山洞探险。可探险途中的一场山崩，让灭霸困在了山洞里。
被困于山洞的灭霸，发现了只蜥蜴。他把这只蜥蜴当做自己的朋友，并告诉蜥蜴无论自己被困多久，都不会伤害它。
被困的灭霸没有选择坐以待毙，他开始翻开阻挡他的岩石，寻找着同龄人们的下落。但结果却发现，“朋友”和一大群蜥蜴正在啃食着和他一起探险的同龄人。灭霸惊恐的看着眼前的一切，恢复平静后，他回到了城里。
回城后，灭霸开始困惑起来，“为什么那些蜥蜴不吃自己”、“为什么自己是紫色皮肤”、“为什么母亲想要杀死他”。正在灭霸被这些为什么所困惑时，死亡出现在灭霸身边，她告诉灭霸，你本就和那些同龄人不一样，但要知道为什么不一样，需要自己去找到答案。
比如“你困惑蜥蜴为什么不攻击你，你去杀了蜥蜴便知道了”。
于是，灭霸回到山洞，对所有的蜥蜴展开了一场屠杀。<span style="font-weight: bold;">而这场屠杀，正是灭霸成为一个大反派的开端。</span>
灭霸杀戮蜥蜴，想通过解剖蜥蜴发现它们为什么不攻击自己的原因。后来他发现实验对象如果只是蜥蜴的话，他永远也找不到自己想要的答案。
在死亡的蛊惑下，灭霸决定对族人动手。但是，他在族人身上并没有发现什么不同的地方，找不到答案的灭霸，对自己的所作所为越来越困惑。灭霸开始觉得，杀戮是没有意义的，他向死亡表白，邀请这个陪他一起长大的“姑娘”离开这个星球。但死亡不仅拒绝了灭霸的要求，还用激烈的语言刺激着灭霸，告诉灭霸和其它人不一样的原因，也许就在他母亲身上。
在死亡的刺激下，灭霸对自己的母亲下了手。在弑母时，灭霸处于极其兴奋的状态。对他而言这是对母亲的复仇，只有杀了母亲，才能一扫童年被母亲被差点杀死的阴影；同时，灭霸想要一个答案。但是弑母后的灭霸一无所获，反倒多了几分对母亲的愧疚。
<span style="font-weight: bold;">怀着对母亲的愧疚，灭霸离开了泰坦星。</span>
也许从母亲身体里找寻原因，只是灭霸复仇的一个借口。
灭霸把自己放逐到宇宙的边缘，和不同种族的女人上床，诞下自己的子嗣。他开始思考生命对于他的意义，想换一种方式来找到答案。但是命运却对他开了个玩笑。在宇宙海贼团船长的逼迫下，灭霸不得不自卫，这场战斗让灭霸重新沾染上了血腥。
<span style="font-weight: bold;">他发现，只有杀戮才会让自己感到快乐。</span>
灭霸杀了船长，自己统率着宇宙海贼团。他回到了泰坦星，告诉自己死去的母亲，自己已经不再迷茫，也不会再去怀疑自己是谁。他决心当一名海盗船长，既能维持生计，又能打家劫舍，满足自己杀戮之心。
<span style="font-weight: bold;">但是死亡，又出现在了灭霸眼前。</span>
二人相互寒暄几句后，死亡告诉灭霸，她一直在等灭霸回来。灭霸也告诉死亡自己十分想念她。灭霸再一次向死亡求爱，但死亡要求，只有灭霸杀光他在宇宙中的所有子女，她才会答应灭霸和灭霸在一起。
灭霸一方面对自己的子嗣展开杀戮，另一方面收养高天赋的外星人作为自己养女。他和死亡生的孩子“ROT”是灭霸的挚爱，但是因为“ROT”威胁到宇宙平衡，灭霸不得不和死亡联手将自己的孩子杀死。杀死自己最爱的孩子这件事，让灭霸备受打击，甚至一度拒绝和死亡旧情复燃。
为了得到死亡的陪伴，灭霸对自己宇宙中的妻儿展开了疯狂杀戮。不仅如此，为了能讨死亡欢心，灭霸更是答应她，杀戮每个星球。宇宙中的文明，一个接连一个的遭到灭霸的毁灭。终于有一天，灭霸回到了泰坦星，对自己的母星展开攻击。拥有最高智慧的星球，在灭霸的破坏下，顷刻化为废墟。
在这场毁灭中，灭霸父亲的出现，让灭霸明白自己是被死亡蛊惑。<span style="font-weight: bold;">灭霸此刻才真正明白，选择杀戮，是因为自己喜欢杀戮，只有杀戮才能让自己感到快乐。</span>
想通了这件事的灭霸，扔下了死亡女神，<span style="font-weight: bold;">独自一人开始了自己宇宙帝王的旅程。</span>

超级英雄漫画因为多人创作的原因，导致时间线上并不同一。为了解决这一难题，漫威和DC两家公司不约而同的推出了漫画界的“多元宇宙”。在保持超级英雄性格不变的前提下，讲述着他在不同宇宙中发生的故事。也正因为“多元宇宙”的存在，所以灭霸坚韧和痴情的性格印记，才得以被不断加深。
大多数反派，性格都是极其脆弱的，有时为了烘托超级英雄的伟岸，甚至让反派跪地求饶的场景也屡见不鲜。但是灭霸却不一样，他是一个性格极其坚韧，为人极其执着的反派。<span style="font-weight: bold;">无论身处什么样的困境，他都不会向命运低头。</span>
死亡女神将灭霸的儿子塞恩蛊惑，并给灭霸下了“永远无法治愈”的诅咒。灭霸的力量在迅速衰退，身体也每况愈下。灭霸和自己的儿子塞恩相遇在泰坦星上，此时的灭霸再无往日雄风，相反塞恩则获得了凤凰之力。此消彼长，灭霸已然不是塞恩的对手。
灭霸知道凭儿子的意志是无法和抗衡死亡女神的蛊惑，但为时已晚，塞恩不仅剥夺了灭霸的力量，还把他爸爸给绿了。
在实力明显不如塞恩的情况下，灭霸并没有求饶，以求死个痛快。塞恩夺取了灭霸所有力量，让灭霸沦为凡人。失去力量的灭霸，在废弃的泰坦星上只能依靠吃小老鼠度日。因为捕杀幼鼠，引起了鼠王的注意，一番械斗下，灭霸左手被鼠王咬穿。
失去力量的宇宙帝王，只能依靠啃老鼠来苟活。
伤口感染的灭霸，寻觅食物时，被两个小混混抢走包裹并打趴在地。
被小混混羞辱的灭霸毫不示弱。当小混混叫嚣着：“给你一个机会，乖乖的离开这里”时。躺在地上的灭霸还反言道：“给我个机会？我可是灭霸。”
幸运的是为了打败塞恩，灭霸的亲兄弟星狐找到了灭霸。灭霸向来很讨厌这个兄弟，从来不再别人面前提及自己还有这个兄弟。因为星狐油腔滑调，喜欢耍嘴上功夫，灭霸甚至曾在《无限手套》中，把星狐的嘴给变没了。
在星狐的劝诱下，兄弟二人达成了短暂的协议，帮灭霸找回力量，击败塞恩。灭霸一行来到宇宙的尽头，女巫们告诉灭霸，只有从“神之采石场”中出来，灭霸才能找回自己的力量。同时女巫们也告诉灭霸，至今还没有人从“神之采石场”中走出来。
“神之采石场”又被称为诸神的坟场，所有“神”死后，力量都会流动到这里。
在“神之采石场”的梦境中，灭霸遇见了他最想要的生活，成为一名超级英雄。在梦境里，他和复仇者联盟们为维护世界和平而并肩作战，成为所有超级英雄的楷模。
对于灭霸而言，没有什么比自己努力获得的更为踏实，即便是自己最想要的。
拒绝梦境的灭霸识破了幻术，从“神之采石场”中走了出来，并获得了比以前更强大的力量。
重新获得力量的灭霸很快便将塞恩打败并丢到“神之采石场”里。在松手的那一刻，灭霸还戏谑道：“像你这种没有坚定品质，连自己都不知道是谁的人，是不可能从这里面走出来的。”
“神之采石场”对灭霸而言只是一场试炼，灭霸有着顽强的毅力和坚定的决心，足以让他从梦境中走出来。而塞恩则不一样，他的人生一直是受别人操控的。开始是乌木侯操作，成为对抗灭霸的人，然后被放逐。随后又被死亡蛊惑，模仿灭霸，走毁灭世界的道路。他从来没有依据自己的本心来行动。作为灭霸的儿子，拥有匹配灭霸的实力，却没有灭霸这般的恒心和毅力。
在《灭霸：无限终结》中，整个漫威宇宙遭到歼灭者袭击，许多超级英雄和反派们在反抗中牺牲。面对这种情况，灭霸率先站了出来，集结幸存的超级英雄和恶霸们展开斗争。在这场大战中，因为灭霸的失误，导致计划受挫，许多超级英雄为此战死沙场，只剩下灭霸一人。
但灭霸并没有向歼灭者投降，而是以一种坦然面对的方式，迎接着歼灭者军团的最后攻击。在这场战役中，他为自己的决策失误而后悔，为自己的自负而羞愧，同时也为了能和大家并肩作战而感到自豪。就在灭霸即将消失的瞬间，魔士亚当突然苏醒，和灭霸一起来到“Above-All-Others”（Above-All-Others，简称“OAA”，是漫威宇宙凌驾于一切的存在）身旁。在OAA对宇宙的重启下，灭霸和魔士亚当顺利击败歼灭者，拯救世界。
经历过无数危机和苦难的灭霸，逐渐确定存在的意义，决定成为宇宙帝王。只不过，是为灭世和破坏而生的帝王。
那就是灭世和破坏，灭霸为灭世而生，为破坏而生。
因为“多元宇宙”的存在，让灭霸存在于多个时空当中，所以他和死亡女神也有着不同的爱情故事。但每一个故事都离不开“深情”二字。作为漫威最知名的反派，征服宇宙只是灭霸的副业，追女孩才是他的首要目标。
当然，他表达爱情的方式我们坚决反对。

在漫画《灭霸》中，死亡女神突然消失。他固执的认为，死亡女神消失，是因为自己杀的太少。只有把整个宇宙屠戮殆尽，死亡女神便会回到灭霸的身边。灭霸为了能见到死亡女神，展开了毁灭宇宙的征途。这场杀戮，持续了数千年之久。
灭霸没有放过他见到的任何一个生物。超级英雄们联手对抗，他杀光所有超级英雄。天神组联手阻拦，他灭了所有天神。灭霸给了死亡他所能给予的一切，他用天神族的骸骨为死亡建了庙宇，终日祈祷着死亡的到来。
当他杀掉最后一个超级英雄“银影”之后，死亡女神穿着婚纱也如约而至。
对灭霸而言，让宇宙上的一切都死亡，就是献给死亡女神的订婚礼物。

死亡除了把灭霸迷的神魂颠倒，还勾走了死侍的心。在漫画《死侍VS灭霸》中，故事一开始，灭霸就把死侍揍成了肉泥。
醋意满满的灭霸给死侍施加了不死诅咒，这样死侍就不会死去，前往死亡的国度。同时灭霸也可以对死侍尽情的施虐。
但死亡女神的突然“消失”，让灭霸不得不停止对死侍的SM。因为宇宙没有了死亡女神，世间万物都不会死去，灭霸就再也不能享受杀戮的快感。同时，心爱的女人失踪了，自己更是不能不管不顾。
为了救出同一个爱人，灭霸和死侍决定搁置争议，先救出死亡女神，再来打个痛快。
二人一路上拳打银河护卫队，脚踢深渊者，共同对付过亡灵大军，还把创世五大神明之一的“永恒”打的求饶。在打斗的时候，灭霸还不时的放话“死亡女神更爱我灭霸”。
当灭霸和死侍找到死亡女神时，灭霸立马冲了过去。可死亡女神，似乎更在意死侍。

灭霸能成为独具魅力的反派，主要来自于这个反派的主角级待遇。在漫威宇宙里，灭霸是作为核心角色最多的反派人物。除了近年来大火《灭霸崛起》《灭霸》《灭霸：无限终结》《灭霸无疆》《秘密战争2015》外，还有《复仇者V3》《神威复仇者》《无限手套》等早期漫画，其作为主咖出现的作品数量累计有数百本之多。直接碾压了鹰眼、绯红女巫、幻视等超级英雄作为主咖的作品数量。
DC和漫威两家经常出现长相极其相似的角色，比如“死侍与丧钟”、“黑猫与猫女”、“幻视和红旋风”。
死侍（左），丧钟（右）。这两个角色在漫画中的外貌高度相似，攻击方式也极像。但是性格上却截然相反，死侍活泼好动，丧钟沉着冷静。
导致角色长相相似的原因，一方面是因为两家漫画公司互相关注模仿，对方有什么人物火了，都会考虑去借鉴一把，满足市场的需求，也恶心一把竞争对手。比如漫威模仿DC的正义联盟，创造了“至高中队”，然后又让“至高中队”在各个大事件中成为炮灰，来恶心DC。
至高中队中的主要角色同正义联盟的创始成员一一对应。从左至右，分别模仿的是“神奇女侠、蝙蝠侠、超人、绿灯侠、闪电侠”。
另一方面则是主创人员的相互跳槽，让这些主创人员笔下的漫画人物颇有雷同之处。比如美国队长、绿巨人、X战警的创作者杰克·科比曾跳槽至DC画超人，然后又从DC回到漫威开始“胜利队长”的创作。杰克·科比在漫威创作的仙宫，直接为来到DC创作新神族提供了灵感借鉴。正因为创意灵感常常出自一人，所以许多漫画人物的在外形上也颇有雷同。
杰克·科比在DC期间负责超人的故事编写和绘画工作，但是因为绘画的超人表情过于凝重，失去了超人阳光的气质，以致于超人的脸部被编辑抠图，让其他画师绘画。杰克·科比认为DC的这一举动过于侮辱人，重回漫威。
灭霸的创作就是来来源于模仿。当年，杰克·科比跳槽到DC后，创作了集所有暴君特色于一体的宇宙帝王达克赛德。不甘示弱的漫威，让员工们创作出一个能和DC达克赛德媲美的反派。这时，一个叫吉姆·斯大林的画家，根据达克赛德的形象设计出了灭霸。
在早期的漫画中，灭霸和达克赛德的形象和定位都十分相似。多年以后，创作了灭霸的吉姆·斯大林跳槽到了DC，模仿着自己以前灭霸样子，又创作出来DC超级反派蒙戈。
三位超级反派从左至右分别是灭霸、达克赛德、蒙戈。达克赛德喜欢把手腕背在身后，灭霸则喜欢坐在椅子上，而蒙戈常常盯着自己五十克拉的大宝石戒，但是整体相似感还是很强。
但是，<span style="font-weight: bold;">美漫多人创作的机制</span>，让这些起源相似的反派，个人特点随着创作数量和时间的积累，越来越鲜明。
美漫和日漫在创作者上最大的不同，就是编剧和美工的分离。日漫的编剧和美工通常是一个作者，不仅要想到不错的故事，还要用图绘的形式表达出来，虽然有助手帮助，但是所承担的工作量依旧是非常大的。因此，像一些知名的长篇漫画连载作者，常常因为工作量太大，渐渐出现不同程度的劳伤，从而导致漫画无法稳定的更新。
比如《海贼王》的作者尾田荣一郎因为长期工作，在2013年突发疾病，为保证身体健康不得不从此之后降低更新频率。《猎人》的作者富坚义博更是因为在椅子上坐久了，而罹患腰伤，导致人气大作《猎人》时更时停。
日漫因为创作者的单一，在更新频率上极大的限制了作品的发展。而美漫则因为有多人创作的基础保障，不仅在更新频率上可以予以保证，在对漫画人物的性格丰富上，更是有着极大优势。
就如灭霸来说，除开首创者吉姆·斯大林赋予灭霸坚韧与痴情的特点外，还有许多漫画家参与到丰富故事和特点当中。比如勒迈尔等人在单行本漫画《灭霸》中赋予灭霸落魄吃鼠也不向命运妥协坚韧品格；邦多克等人在《死侍VS灭霸》中让灭霸为了拯救死亡，不惜和情敌合作；而吉姆·斯大林在回归漫威后，在《灭霸：无限终结》中，把灭霸打造成了一个重视战友情的铁血汉子，坦然接受自己翻下错误的惩罚。这些多人创作的性格元素，从来没有脱离灭霸本身的“坚韧”和“痴情”，相反则让这两个特点愈加明显。
灭霸几乎参与了漫威宇宙的所有“大事件”，甚至在每个“大事件”中都有着至关重要的地位。比如作为反派，灭霸最为知名的表现，来自于漫画《无限手套》。
在漫画里，灭霸集齐无限宝石，打了个响指，让半个宇宙的人消失，从而遭到复仇者联盟和银河护卫队的围攻。但是此时的他们根本不是灭霸的对手，哪怕他们找来天神组帮忙，群起而共之，也被灭霸轻易击败。据悉，即将上映的《复仇者联盟3》中的许多剧情，便是根据这一部漫画为蓝本进行改编。
灭霸让半个宇宙的人消失，只为了哄死亡女神开心。
除此之外，在寻找星魂之石故事里，灭霸曾吸收了魔士亚当的力量，并在死亡女神的救赎下成为“全能的存在”，轻易的打败了复仇者联盟和银河护卫队。
还有在盗取过宇宙之心的力量故事中，灭霸成为了凌驾于诸神的存在。为此感到不安的诸神们向灭霸进行围剿，但都被灭霸轻易打败。灭霸甚至凭一己之力，摧毁了漫威的多元宇宙。
<span style="font-weight: bold;">有时，灭霸还要带领超级英雄和其它反派，为了共同的利益对抗更为强大的敌人。</span>
在《灭霸：无限终结》系列中，漫威宇宙遭到歼灭者袭击，许多超级英雄战死。如果不能阻止歼灭者，宇宙将面临毁灭。为了防止漫威宇宙被破坏，灭霸召集了最后的英雄和反派们，和歼灭者进行决战。
虽然灭霸的计划以失败告终，但是在危难时刻能成为超级英雄和超级反派们的领袖，足见其在美漫中地位之高。
灭霸领导幸存的超英和反派并肩作战。
当所有超级英雄和反派陷入魔士亚当的阴谋，面对“至高女神”扭曲宇宙而一筹莫展时，灭霸也曾挺身而出，识破阴谋，摧毁了控制宇宙立方的宇宙之卵，让宇宙恢复成原样。
<span style="font-weight: bold;">灭霸还经常和漫威其它大咖携手联动，给人许多“意外”的漫画故事。</span>
比如和死侍组成“死亡霸”的CP组合。
谁能想到这对CP组合爱上了同一个女人呢？
和雷神并肩作战。
灭霸和雷神并肩作战，带领超级英雄们决战到最后一刻。
与复仇者联盟称兄道弟。
对美国队长说：“我觉得我很好，队长。”
无论是“大事件”、“联动 ”还是“专人故事”，只要灭霸出现，他都会有着无以伦比的地位。
灭霸首次在漫威电影宇宙登场，是《复仇者联盟1》，此时漫威电影宇宙刚刚进入第二阶段，正处于“超级英雄”集结的状态。超英们的综合实力集体膨胀，灭霸的出现，从一开始就被定为成所有超级英雄的敌人。
从此时开始，无论之后的漫威电影反派是谁，观众都会有一个共同心态：嘁，都是杂毛，坐等灭霸。
漫威也的确给了灭霸这个待遇，用了四部电影的彩蛋来预热他的出场。
2012年《复仇者联盟1》，灭霸回眸一笑，惊艳全场。
2014年《银河护卫队1》，灭霸正襟危坐，准备有所行动。
2015年《复仇者联盟2》，灭霸戴上了无限手套，即将开始寻找灵魂宝石。
2017年《雷神3》，灭霸的飞船与雷神的逃难船相遇（木有找到高清动图）。
2018《复仇者联盟3》预告，没有了头盔的灭霸，就像一个剥开的紫薯。
这还没停，《复联3》将上，漫威官方的娱乐新闻在烘托灭霸上给足了噱头。
比如“猎鹰”安东尼·麦凯在接受媒体采访时说：
前不久，《复联3》的导演罗素兄弟戴着无限手套，警告那些看试映的人，“千万不要剧透。”至于这不要剧透的原因，想必是不愿意让太快观众知道那些超级英雄被灭霸打死了吧。
无限手套上亮着的宝石，暗示着灭霸会《复仇者联盟3》中取得的宝石。
罗素兄弟中的安东尼·罗素还在一次采访中直言：
就在安东尼·罗素发言没多久，漫威头头凯文·费奇又加了剂猛药：
没错，我灭霸就是凭这只铁拳打得漫威超英们魂飞魄散。
看来在灭霸的重拳之下，漫威电影宇宙真的要迎来一场终结了。
拳打复仇者联盟，脚踢银河护卫队，才是配得上灭霸的战斗。

<span style="font-weight: bold;">本文首发于公众号 架空（ID：jiakong2017），这里是科幻、奇幻、惊悚的世界，欢迎关注。</span>


索尔：嗨，大家好，我是雷神索尔，上一集中我没了锤子还没了右眼，那还玩个锤子？所以这一集中我改用斧子了。虽然我遭受的创伤是所有人中最多的，但是放心吧，我可是男主角，哦不，我是说放心吧我可是一个神，所以我不会这么轻易地狗带的。抱歉各位，最后一斧子没劈到灭霸的头，让他打了个响指，但我真的已经尽力了。
洛基：嗨大家好，我是洛基，我也是一个神，而且我可是智商超高，计谋超多的诡计之神。所以这一集一开头我就用了之前用过无数次，但是我猜灭霸肯定想不到的招式。哦不，竟然被灭霸识破了，啊，不可能，我这么天才的计谋，啊，不可能，啊，才五分钟，啊，我，我死了。
钢铁侠：大家好，我是托尼斯塔克，我还没和小辣椒说几句话就又上天了。身为人类，我已经尽我全力了，我把我的科技运用到了最大化，武装了自己，武装了小蜘蛛，武装了战争机器，武装了班纳博士，但是没有武装星爵的脑子，也许没有那个白痴，我们就赢了。
奇异博士：大家好，我是奇异博士。我发誓要守护时间宝石。钢铁侠你说什么？让我摧毁宝石这样灭霸就无法收集起六颗宝石了？不可能，我发誓要守卫它就永远会守卫它！如果危机情况发生，要在你们的生命与时间宝石间做出选择，我会毫不犹豫地选择时间宝...等等，灭霸你要干嘛，别伤害他，你要宝石对吗，喏给你，快拿去吧，求你不要伤害那个男人 T^T
班纳：嗨大家好，我是班纳博士，这一集我只是肉身，我给了自己好几个耳光但是一直无法COME OUT，那个绿色的家伙真是个胆小鬼！穿上斯塔克的黄金套装让我也能在肉身状态下体验一刀八十八级的快感了！比那个绿色的家伙有用多了！HULK SUCKS！！！（浩克：NO！！！）
卡魔拉：大家好我是卡魔拉，我爸不是李刚，我爸是灭霸。我有他不知道的东西，所以我求星爵在我被抓住时杀掉我，但是他失败了。所以大义凌然的我准备过一会儿再死，等我忍受不了星云的痛苦被威胁说出重大秘密，等我亲自带着我爸去找灵魂宝石的踪迹，等我发现他需要献祭掉他最爱的一个人而我才发现那个人就是我的时候，我于是在此刻果断从不拖泥带水决定拿刀自杀。当然我失败了，我被扔下了悬崖，我还是死了。其实我一直深爱着我爸，没有我，他哪来的灵魂宝石。其实我是一个卧底。
幻视：大家好，我是幻视。我可是世上仅有的几个能拿起索尔锤子的人。因为在我的额头上有一颗心灵宝石，因此除此之外，我还能感受到很多其他人感觉不到的东西，除了，除了我毫无反应地被一刀刺穿了胸口什么都没察觉到。阿西巴，真是背，还好钢铁侠同学最后也被刺穿了，真是尴尬。
绯红女巫：大家好，我是绯红。我爱我的老公，我不想他死，但同时也不想灭霸得到心灵宝石。我好纠结怎么办，纠结到我的实力也忽上忽下有时能达到神级水平，有时连打个小喽喽都需要黑寡妇帮忙。怎么办，我要纠结死了，我要纠结死了。啊灭霸你要干啥？！
黑豹：大家好，我是特查拉，瓦坎达的国王。我们的国家固若金汤，只有极少部分的敌人能突破防护罩。什么？敌人从后面突袭了？这下糟糕了，我们兵力不够，得想办法保护幻视。我想到办法了，快把防护罩正面打开一个口子，吸引敌人让他们大规模地从这里涌进来，这样我们就可以更加兵力不足接应不暇了！敌人一定与我一样蠢，他们根本不会想到这个打开门这个战术逻辑有多二。只要保持背后的攻击数量，前方又缺了防护能大量地突破进入，敌人绝对不会想到这样弱鸡的战术的。什么？除了我不知道其他每个人都知道？其实，，其实我是为了增加游戏难度！上一集我有多努力拿回了王位！什么是靠实力夺回瓦坎达的！这一集我要告诉你们，什么又是靠智力让瓦坎达沦陷的！
巴基：大家好，我是冬兵，额不，我现在叫白狼。上一集最后的彩蛋就是我，大家看到我的回归彩蛋一定都热血沸腾了吧！谢谢大家！没错！这一集我又打了个完美的酱油！
奎尔：咳咳咳，大家好，我是，，别扔，别扔了！这些西红柿大白菜的浪费了多可惜啊！咳咳，大家好，我是星爵，英俊潇洒，魅力十足，比雷神帅多了的，大名鼎鼎的星爵—彼得奎尔。不，请不要再误解我，我不是一个逗逼的人，我是一个高冷的人！虽然我平时嘻嘻哈哈马马虎虎疯疯癫癫看起来不像是一个值得信任的人，但是我也没做过什么正经事啊。好吧我承认，我搞砸了这一切。我们就差一点，也许就赢了。真该死，真该死那一刻我怎么会做出这么让人无比吐槽的事。我自己都不敢相信！我真是逊毙了！！！但是，，但其实，就算我没有做，我们也赢不了。因为，因为，我只是一个背锅的。你们以为这么多努力即将换来的结果就只是因为我的一下子被毁了吗？不，不是我，这根本不是因为我！而是因为，导演根本就没想让我们赢过！灭霸有一万种方法在我们制服他抢手套之前就可以击败我们，就算手套被我们抢了，他也有一万种方法把手套抢回来！而导演却偏偏要选择这么一种过程方式，来完成故事的结局设定，继续下一步复联4，而我，万分荣幸，当了一回众人唾弃的piece of shit。你们以为上面的洛基、卡魔拉、幻视、黑豹他们都是怎么回事？都突然傻了吗？他们也和我一样，仅仅是背锅的而已，只是，我背的这个锅，最大最沉罢了。算了算了，我还是接着做一个没心没肺，乐观开朗的逗逼青年去吧！
其他角色：
美队：我顶！
蜘蛛侠：我射！
螳螂女：我睡！
猎鹰：我狂轰滥炸！
黑寡妇：我的金发美吗？
美队：不如我的胡子美！
毁灭者德拉克斯、火箭浣熊、战争机器、猎鹰、星云、苏睿公主等108好汉：我们是酱油！
格鲁特：我是格鲁特！I'M GROOT！！！
灭霸：谢谢你们！谢谢导演！导演，晚上我盒饭里的鸡腿也给你！
万磁王：你们在玩些什么？一只镶着六颗宝石的手套？还是金属做的？快扶我万某人起来！
-
-
想不到那么快就过去一年了，最后一部的复联4也已经上映了。
这是我对复联4的影评吐槽（真爱）
《<span style="font-weight: bold;">星爵：我就说不该让我背锅！</span>》
<a href="https://movie.douban.com/review/10145017/" rel="nofollow">https://movie.douban.com/review/10145017/</a>
大家能不能帮我去复联4这篇点个“有用”，写得比这篇更用心，但是因为写了好几天所以发迟了，导致沉了都没人能看到。希望大家能去点个“有用”！
谢谢大家！🙏

不剧透是不可能不剧透的，这辈子都不可能不剧透的，正儿八经的影评嘛又不会写。
故事的开头接的是《雷神3》的片尾彩蛋。阿斯嘉德飞船遭遇灭霸。后者没有任何想要当索尔的姐夫或者当洛基的女婿或者以任何形式成为奥丁家族姻亲的意思。作为一个执着追求音乐梦想的男子，灭霸的目标，是集齐六颗无限宝石，治好自己的关节炎，然后打出全宇宙最响亮的响指。虽然听起来像在扯淡，但是用无限宝石治疗手指头是有科学依据的，在地球上就曾有人做过类似的尝试。
灭霸原本是那种坐在转椅上听歌的音帝级导师，听得满意了才会转一下身。但是他的得意门生一个个都被灭得差不多了，比如罗南，在一次斗舞时败在了银河尬舞团手上，羞愤自尽，面对这种情况，灭霸只能亲自出山，撑起宇宙乐坛的半壁江山，顺便消灭另外一半。
灭霸首先拿来开刀的，就是著名打击乐演奏家索尔。后者因为没有趁手的乐器，再加上右眼视力不达标，看不清提词器，低沉浑厚的嗓音优势发挥不出来，所以器乐和声乐两方面都被秒杀。索尔之前曾经是宇宙著名偶像团体EMH48（Earth Mightiest Heros，又名复仇者）的成员，后来他和队友浩克先后单飞，在异国他乡重逢之后，又组建了一个新的组合。浩克的歌喉有起死回生的功效，比杨幂的《爱的供养》还厉害，曾经把差点断气的队友Tony老师给唱活过来了。自认为高音比任何人都要高的浩克跳出来向灭霸挑战，结果也败下阵来。经纪人海姆达尔看情况不妙，为了避免负面新闻发酵，赶紧把浩克送走了。
（这里是隔三差五会上线的作者的理智，负责插播一两句（或者很多句）稍微走心的话。洛基的英勇就义没有太煽到我，在我心目中他最让人心疼的样子始终是《雷神2》当中那个因为没了妈妈而自暴自弃的无助小孩，看到他像个男子汉一样保护自己的哥哥，我没觉得凄凉，只感到欣慰。因为电影一开头就已经气氛不妙了，所以稍微有点经验的观众一定都做好了最坏的打算，甚至锤哥在这里牺牲掉都不会让人特别意外，洛基和海姆达尔之死的震撼效果因此也已经被预先降低了。开头这一部分，洛基最让人兴奋的，是那一句“We have a Hulk.”这是当年托尼用来怼他那句“I have an army!”时说的话，现在从他嘴里说出来，感觉特别亲切。洛基心目中除了对哥哥之外，对于浩克一定也有特殊情结，所以《雷神3》里他那句幸灾乐祸的“这下你知道我是什么感受了吧”成了最大笑点，而这一部他召唤浩克的这句台词则成了最大燃点之一。从被这句话恐吓到拿这句话恐吓别人，表明洛基已经把浩克当作自己的伙伴，而观众也愿意把他看作一名复仇者了。）
被送回地球的浩克遇见了男子偶像团体KMT(Kamar-Taj) Boys。这个团体的成员命名方式非常有特点，要么姓王，要么有一个很奇怪的名字。他们的成名曲《青春修炼手册》配有特定的舞蹈“跟着我左手右手一个慢动作，右手左手慢动作重播”。虽然人气正旺，但是这个团体依然面临着经费不足的情况，看一看成员之一的体型，我们不难找到原因。正在他们饿得吃不上饭的时候，突然有个大块头从天而降，这让他们突然兴奋，可惜大块头落地之后居然缩水了。
浩克为了避免自己过高的人气引起骚动，暂时用回了自己的本名布鲁斯班纳。他向KMT Boys的成员们说明了情况，力邀他们一起加入EMH48，共同对抗灭霸。于是KMT Boys的奇异博士主动找上原EMH48核心成员兼时尚顾问兼主要投资人钢铁侠Tony老师。这时的Tony老师已经退出乐坛，准备结婚生子了。他这两年主要在做的一件事情就是培养了一名非常有前途的练习生，名字叫彼得帕克。初次见面时，彼得误以为“Dr Strange”是个艺名，也赶紧报上自己的艺名蜘蛛侠。
灭霸旗下的艺人乌木喉驾驶着巨大的甜甜圈来到地球，除了身经百战的老司机斯坦利以外，所有人都不淡定了。奇异博士遭到绑架，钢铁侠和蜘蛛侠潜入甜甜圈救人。钢铁侠在影坛的成就和乐坛的成就同样辉煌，凭借对于经典电影桥段的了解，想出了通过打碎玻璃来干扰对手表演的阴招。以全能型艺人自居的乌木喉正在奇怪怎么大风越狠我心越荡，突然就被吹呀吹呀吹出了甜甜圈，带着他的骄傲放纵留在了太空中。
钢铁侠、蜘蛛侠和奇异博士决定驾驶着甜甜圈去灭霸的老家泰坦星一探究竟。另一边，以假唱和尬舞闻名的乐队银河尬舞团收到了索尔的救场请求，但是当他们赶到时，已经散场了，只剩下奄奄一息的索尔留在当地。尬舞团救了索尔，除星爵以外的成员们都对索尔的外形给予高度评价，这让星爵产生强烈的危机感，担心自己的颜值担当地位将会不保。其实他是想多了，银河尬舞团颜值担当这种东西，从来就跟任何一个克里斯没有关系，只有身为尬舞团团长的火箭兔子才是这一称号的当之无愧拥有者。
得知灭霸的企图以后，尬舞团兵分两路，团长火箭和练习生格鲁特跟随索尔去打造能灭了灭霸的新乐器，剩下的人去虚无知地跟灭霸正面刚。副团长星爵想要代行团长职责，然而没人鸟他。这时灭霸已经得到了收藏家手上的真实宝石，也就是当年索尔从黑山老妖麻辣鸡丝手上抢到的黑化肥以太。这颗宝石的作用是能让持有者在唱歌时吐字更加清晰，甚至能不费吹灰之力地说出“黑化肥挥发会发渣渣灰”“红鲤鱼与绿鲤鱼与驴”等顺口溜。如此强大的表达能力，要颠倒黑白、扭曲现实也绝非易事，尬舞团的成员们都陷入幻觉，灭霸趁机带走了卡魔拉，星爵想要阻止，却发现在灭霸强大的实力面前，自己的努力全都是泡沫，只一刹的花火。
灭霸想要找到能让他掌握真正灵魂音乐的灵魂宝石，而卡魔拉是唯一知道宝石下落的人。为了让自己的妹妹星云免受折磨，卡魔拉只得就范。父女两人在寻找灵魂宝石的途中，遇上一个黑导游。这位黑导游就是早已被人遗忘的过气网红红骷髅。当年他嫉妒美国队长整容卓有成效，于是也迷上了整容，终于整成了网红脸……更正一下，不是网红脸，单纯只是红脸而已。红骷髅原本可以走制服诱惑这一条差异化经营路线，却非要迷信整容，结果整的自己颜值负分，被流放到了荒凉的外太空。他告诉灭霸，想得到灵魂宝石，必须用一生所爱的灵魂来交换。于是灭霸哭着用女儿卡魔拉交换了宝石。

（灭霸扔女儿之前，就在想，编剧不会狗血地编成‘灭霸最爱的人是他女儿’这样的剧情吧……结果还真的不幸猜中了。其实这一段之前也有铺垫，气氛渲染得也还行，但就是怎么看怎么别扭。原因就在于，这里灭霸的情绪绕了太多道弯。按照一般观众的思维，无非是两种选择，宝石大于女儿，或者女儿大于宝石。如果是前者，那么他就是不爱女儿，扔了也没用；如果是后者，那么他压根就不会扔女儿。而现在的剧情是，灭霸既爱女儿，又忍痛把女儿扔了换宝石……你当然可以说这体现了他的坚毅和悲壮，但是这与正常人的人生经验和情感模式差异太大，很难引起共鸣，完全是编剧硬给，不带着粉丝滤镜，这段戏简直尴尬到没眼看。）
得到灵魂宝石之后，灭霸陷入了迷茫和空虚，为了摆脱这种情绪，他决定立刻动身去找下一颗宝石，时间宝石，因为有一首歌是这么唱的“时间时间会给我答案”。他回到了自己最熟悉的魅力之都，也就是他的故乡泰坦星，遇见了在此等候多时的奇异博士。灭霸给奇异博士讲起了自己从前的经历，他说他的家乡就在这个屯，他是这个屯里土生土长的人，别看屯子不咋大，有山有水有树林，邻里乡亲很和睦，老少爷们更合群……可惜后来由于人口膨胀，环境日益恶化。所以灭霸决定用音乐拯救这个世界，听了他的歌，只有半数的人能活下来，这样就维持了生态平衡。其实泰坦星人完全可以使用不那么激进的手段，比如计[哔][哔]育，这样也能达到控制人口的效果，即便将来出现了副作用，也可以通过对女性道德绑架、迫使她们多生孩子的办法来弥补，简直有百利无一害。
灭霸的音乐理念显然太过先进，不是一般人能接受得了的。奇异博士对此也无法认同，一声令下，伙伴们从四周冲上来围住了灭霸。在场的除了跟奇异博士搭同一班甜甜圈到来的钢铁侠和蜘蛛侠以外，还有星爵等银河护卫队成员。星爵还不知道卡魔拉已经遇难，早早来灭霸老家守着，期待能救出她来。
众人齐心合力之下，终于暂时压制住了灭霸，螳螂女用她擅长的催眠曲使灭霸无法发挥出实力。这时星爵因为关心卡魔拉的下落，迫切地逼问灭霸，得知真相之后，无法压抑怒火，动手打了他，这种行为导致他本人和他的伙伴们都被定性为劣迹艺人，灭霸于是重新占了上风。在他的强大气场面前，钢铁侠连演出服都被震碎了，而且身受重伤，好在他随身带了云南白药。但是他上药的时间却是奇异博士以时间宝石为代价从灭霸手上交换来的。之前进入鬼畜模式测算成千上万种可能性的奇异博士最终也没能找出那唯一翻盘的机会。
（铁锅侠长舒一口气，这次终于有别人来替他背锅了。其实星爵的做法很符合他人设，《银河护卫队2》当中，他也是在得知亲爹害死了亲妈以后，立刻翻脸。可惜灭霸不是伊戈，更重要地是，星爵这个神二代自己断了自己的能量源，凭借肉体凡胎想杀灭霸太难了，所以同样的逻辑、同样的情绪，产生了截然相反的结果。话说我觉得这电影的价值观其实有点歪，反派因为有“爱”所以得到了宝石，而主角的“爱”却成为弱点，可能有人觉得这种颠覆性的剧情设定很高级，但我还是想看传统一点的，毕竟这是迪士尼发行的，而且有大量为成年观众。另外，我还挺喜欢小蜘蛛跟螳螂女的互动。地球上布鲁斯班纳惊讶于自己的组合有蜘蛛侠又有蚁人，他还不知道太空中的编外成员里还有个螳螂女，所以昆式战机的“昆”其实是“昆虫”的意思吧？）
六颗宝石已得其五的灭霸来到地球收集最后一颗宝石，心灵宝石。在此之前，他旗下的艺人们已经倾巢出动，围追堵截持有心灵宝石的幻视和猩红女巫两口子。关键时刻，已经转战地下音乐界的前EMH48队长史蒂夫罗杰斯带着另外两名得力助手黑寡妇和猎鹰及时赶来救场。美国队长原本是团队当中的舞蹈担当，而且跟星爵那种尬舞不同，美国队长主攻领域是相对正式的交谊舞。可惜他总是与自己的舞伴彼此错过。
与幻视两口子会合之后，美国队长一行人又来到EMH48总部大楼，这里现在由战争机器罗迪上校负责。他原本也是EMH48的一名成员，因为舞蹈练习过度，导致下肢瘫痪，在高科技设备的帮助之下才重新站了起来。除了战争机器以外，美国队长还见到了阔别已久的班纳。后者正因为发挥不出独有的浩克式唱腔而苦恼，甚至不惜自扇耳光来寻找灵感。然而他又不是打算像罗永浩老师一样走传统曲艺路线，去改行说相声，如此自残身体其实也发挥不了什么作用。
队员们一番讨论之后，认为要阻止灭霸只有毁掉心灵宝石，但是那样会导致幻视也丧命，因为这个人造人赖以生存的芯片正是心灵宝石。所以说芯片这种关键技术还是要自主研发，总是用别人现成的，很容易有后患之忧。美国队长建议大家去瓦坎达找世界第一土豪黑豹寻求帮助。自从钢铁侠这个原主要投资人脱离团队之后，美国队长就迅速搭上了黑豹这个财力更雄厚的大佬。
身为偶像团体成员的幻视却在脑门上镶钻，其带来的不良示范效果不亚于纹身，会影响整个团体的形象。所以这次去瓦坎达主要是为了动手术取下宝石。灭霸旗下的艺人团体黑曜五缺一将不肯放过这个打击EMH48的机会，带着他们的狂热粉丝来围攻瓦坎达。美国队长等人代表整个组合去跟对面谈判。站在防护罩下面撂狠话的美国队长像极了《九品芝麻官》里说“你打我呀”的方唐镜。
（这一段想不明白黑豹为什么就带那么一丁点人。在他自己的单体电影里，他们国家打内战，阵仗都比这次要大。顺便谈一点对《黑豹》的看法，说它是漫威近年来娱乐性最差的一部我觉得没什么问题，有那么多风格迥异的超级英雄珠玉在前，《黑豹》实在已经提供不了更多让人眼前一亮的视觉奇观了，也就远程飙车稍微有点意思，比《银河护卫队2》里的联线打飞机又增添了更多生动的细节。电影中两场争夺王位的决斗都让人想快进，给人一种还不如去看《斯巴达三百勇士》的感觉。《黑豹》上映之后，不少人都乐于调侃同样具有土豪标签的两位漫威英雄的贫富差距，认为瓦坎达的科技更加炫酷。但我觉得炫还好说，论酷的话，显然还是充满坚硬金属质感的钢铁侠更胜一筹。这也是我不太喜欢本片中的纳米战甲的原因，少了拼玩具式铿铿咔咔的节奏，让人觉得像是在看ppt的翻页动画。）
为了避免极端派私生饭走后门去骚扰正在动手术的幻视，黑豹只好开放前门，结果很快就被包围。关键时刻，特邀神秘嘉宾索尔拿着崭新的乐器神兵天降，把前来挑衅的灭霸家粉丝团都电晕了。另外他还带来了伴奏的火箭与网瘾少年格鲁特，不过后者的网瘾很可能在他的电击治疗之下已经戒除了。索尔的新乐器是他拼了命才从知名匠人提利昂·兰尼斯特那里搞来的。这位匠人现在跟他哥哥一样遭遇了断手之痛并装上金属义肢。他的手艺不光能用来打造乐器，还能打造伴舞用的哨兵机器人，其工艺复杂程度不亚于钢铁侠的奥创。
（继霹雳火/美国队长克里斯埃文斯、电索/灭霸乔什布洛林之后，又一个同时参演过福斯出品的漫威漫画改编电影和漫威本家电影宇宙的演员出现了。不知道是不是因为彼特·丁拉基的加入，这次的《复仇者3》整个都透着一股《权力的游戏》的感觉。说难听一点，这一次的电影感觉像是一集放到大银幕上播放的超长电视剧。《权力的游戏》是我很喜欢的电视剧，从2014年以来基本上我都写了随剧集播出每周更新的剧评，但是即便如此我也不认为这种叙事节奏的作品直接搬上大银幕是个好主意，全剧只有私生子之战等视角相对统一的少数几集比较有电影感。采用多线叙事的电影当然也有很多，除了一些中小成本拼盘电影之外，绝大多数最后还是要让主角们产生交集；即便是电视剧，仍以《权力的游戏》为例，并线（以合理、温和的手段）也是最让剧迷喜闻乐见的，因为可以见证不同主角碰撞出的火花。然而《复仇者3》因为众所周知的原因，故意把最让人期待的重逢留给下一集，即便主创们再怎么宣称“这是一个独立的故事”，也无法弥补观众心目中那种不够尽兴的感觉。
观影时坐在我前面的小哥有两次鼓掌欢呼，一次是美国队长在火车站亮相，一次就是雷神王者归来。这一幕虽然看着爽，但是却也让人感觉锤哥在《雷神3》当中白成长了，说好的手中无锤、心中有锤果然只是说说而已。其实这已经不是第一次在《复仇者》集结的团战当中推翻单体电影结局了。之前的《钢铁侠3》，同样是单体电影三部曲完结篇，托尼表示无论穿不穿战甲，他都是钢铁侠。于是战甲都炸了，胸前的方舟反应堆扔了。好高端、好霸气有没有。结果《复仇者2》马上打脸，仿佛《钢铁侠3》的整个心路历程不存在一样。还有好多人看到去年《蜘蛛侠》里面托尼和小辣椒终成眷属感到温馨。但问题是他们2013年就该结婚了！拿战甲放礼花，这个跟求婚差不多了，还有比这更浪漫的吗？然而为了平衡单体电影和集团作战，观众对单独一部影片投入的很多感情都被浪费了，超级英雄们的人设与心理状况也都像橡皮泥一样被捏来捏去。
虽然锤哥的戏份不是本片最重的，但他却承包了最多的笑点、泪点、燃点。初遇银河护卫队的一段无厘头搞笑让人几乎忘了他刚刚经历的噩梦，然而随后在他与火箭的对话中，我们才发现他只是在强颜欢笑。他看似漫不经心地数着一个又一个离自己而去的家人和朋友，一开始让人觉得这个倒霉蛋的命运荒唐可笑，可是渐渐随着他的表情和声音变化，我们就笑不出来了。他其实根本不知道能不能打赢灭霸，他的自信心已经被摧毁，只是自我催眠说还有办法，在绝望中寻找支撑自己活下去的渺茫希望。我们从未见识过如此脆弱的雷神，即便他以前也多次败在反派手下，但是这一次却输得最凄凉，以至于连他自己都觉得已经一无所有了。而且他是在人生最辉煌的时刻突然遭遇了灭霸，他终于成为了国王，与弟弟和解，受到子民拥戴，结果这一切在顷刻间就灰飞烟灭。其实乐观豁达的心态才是漫威英雄们一直以来最强大的武器，所以说漫威电影的喜剧标签比动作标签更重要。可惜面对灭霸带来的空前压迫感，谁都再也无法保持乐观了。）
作为宇宙第一义肢收藏爱好者的火箭，在见到遭遇不幸的匠人时，保持了难得的礼貌与克制，没有提出任何非分要求。不过在瓦坎达与冬兵合作时，终于又释放了自己的天性。尽管求购机械手未果，但是对于烟熏妆的共同热爱还是让他俩一见如故、配合默契。索尔相信美国队长的胡子造型是对他的借鉴，现在包括星爵在内的三个克里斯都是有胡子的人了。奥克耶将军、黑寡妇、猩红女巫联手对抗灭霸手下的暗夜比邻星，复联成了名副其实的妇联。
收集了五颗宝石的灭霸亲自来到地球，势不可当。面对不惜谋杀亲夫也要阻止他的猩红女巫，灭霸展现出了父亲一般的慈祥面目。这位老男孩在叫猩红女巫“孩子”并爱抚她头发时，不知道是否想起了什么往事。话说之前在面对卡魔拉的时候，我也十分担心会有温馨感人的鬼父剧情上演。
唯一有实力与灭霸来一场对决的索尔最后赶到，献上了让灭霸印象深刻的表演，可惜为时已晚，灭霸集齐了六颗宝石，打出了关键响指，半个宇宙的生命灰飞烟灭。功成身退的灭霸回到乡间隐居，抛掉过去生活中那些眼前的苟且，找到了诗和远方。

-------------------------------
分割线以下是正式上线、不需要藏在括号里的作者的理智。
片尾彩蛋，我本来以为局长和希尔探员两人当中只会有一个消失，结果局长来不及说完最后一句话也随风而去了。我还一直期盼着他能大喊出我的名字呢。
这场《无限战争》虽然打得惨烈，但是结局其实比我预想中的要好很多。如果不算上局长的话，那么《复仇者1》的创始成员们都在，下一集果然还是要我们鹰眼出手来carry全场。
上面提到，这部电影让我有种强烈的在看电视剧的感觉，而且是掐头去尾从中间开始看的电视剧。会有这种感觉，是因为我自然而然地带入了主角们的视角。如果反过来，带入灭霸的视角，那么就会觉得其实故事讲得还算完整。
所以，这并不是《复仇者3》，而是《灭霸1》。电影浓墨重彩地讲灭霸的愿景、讲他的家庭，最终他战胜了阻碍他追求理想的人，付出巨大的代价实现了目标，然后归隐田园，深藏功与名。这不是反派，这分明是大英雄、大理想家，是真正的主角。
但问题是，买票进电影院的各位观众，有几个是真的冲着灭霸来的？反正我不是。反派铺垫再多感情戏，也还是反派，他在我心目中的地位永远比不过陪伴了我十年的钢铁侠。我管你什么父女情深，你害得托尼眼睁睁看着他视如己出的小蜘蛛夭折，就该死一万次。
漫威是一家很善于听取意见的公司。早年观众都吐槽他家的反派太弱鸡，所以最近几部电影他们都在很努力地修正这种印象。从《美国队长3》中的泽莫，到《蜘蛛侠：英雄归来》中的秃鹫，再到今年早些时候《黑豹》的堂哥，反派形象越来越立体，终于到了本片当中的灭霸，走向了矫枉过正。观众期待出彩的反派，本质上是希望主角在他们的衬托和刺激之下能够更加光芒四射，而不是看到主角真的被碾压。《黑豹》就已经有这种苗头了，《复仇者3》则做得更加过火。如果只是在实力上虐一虐主角，其实也没什么，关键是现在的电影还要让反派有逼格，在价值观和理念上也碾压主角，以此显得电影更有深度。你说你一个爆米花爽片，要啥自行车？做反派就该简单粗暴才有辨识度。这么多有理想有追求的大反派，名垂影史的机会恐怕都比不上战五渣的洛基。古来圣贤皆寂寞，唯有萌者留其名。
我对《复仇者3》的主要不满，来源于导演的一番言论：《复仇者3》和《复仇者4》是彼此互相独立的电影。如果以灭霸为主角的话，这话勉强算正确；如果以复仇者为主角，那就是睁眼说瞎话。班纳反复憋绿脸最后也没变绿，这是很搞笑，我看得也津津有味，可这是一个独立的故事里面应该放进去的情节吗？还有美国队长和钢铁侠对彼此心怀芥蒂，如果这一部两人都没有任何交集的话，那就干脆提都不要提，反正大家都看过《内战》了，知道他俩是怎么回事。既然摆明了是分成上下集来拍的，最早立项时也是这么公布的，就不要掩耳盗铃地说是什么彼此独立了。如此庞大复杂的故事，一集装不下分成两集，观众也都能理解，不会指责制片方是在故意圈钱。就算是故意圈钱，我们也愿意被圈。但是请别拿拙劣的谎言去掩盖大家都知道的事实。
虽然发了这么多牢骚，但是《复仇者3》依然是自从2016年的《内战》以来最具娱乐性的电影。这里说的电影，不只是漫威电影。其精彩程度远超《复仇者2》，只比《复仇者1》略逊一筹。我这么说并不是认为罗素兄弟的能力比不上尾灯，这种差距更多是源于历史行程。《复仇者1》是在特定时期出现的特殊作品，那种惊艳的感觉一辈子可能只会有一次。后续作品会在它的基础上做得更华丽更宏大，保证观众不会失望，但是终究不能让人惊艳第二次。
很多观众觉得罗素兄弟接连拍了两部《美国队长》所以肯定在复联两大巨头之间更偏向于美队。而如今的《复仇者3》则证明事实并非如此，导演给了钢铁侠足够的表现机会，反倒是美国队长在片中戏份并不多，与巴基的深情相拥虽然引起了部分女观众暧昧的笑声和起哄，但并不比科学组的托尼与班纳重逢更让人印象深刻，只不过后者是靠强烈喜感来引人注目的。本片点出了钢铁侠自从2012年《复仇者1》纽约大战之后挥之不去的梦魇其实正来源于灭霸，让正邪双方的核心人物有了最直接的矛盾，也让托尼的重出江湖有了充足的动机和说服力。
如果说灭霸是第一主角的话，那么二号人物就只能是在故事中重要性紧随其后的卡魔拉或钢铁侠。只有这两人与灭霸有着最深刻的情感交流。卡魔拉的部分我前面吐槽过了，编剧硬给，强行煽情，拖慢节奏，顺带着拉星爵下水成为年度背锅人物。至于灭霸和钢铁侠，我最有感触的，是片中这句台词“你不是唯一被知识诅咒的人”。
本片和前一阵热映的《头号玩家》一样，都是充满找梗乐趣的爽片，之所以我对《头号玩家》的评价更高，并不是因为那部电影更符合我的情怀，而是恰恰相反。我觉得《头号玩家》脱离彩蛋之后，仍然是一个完整流畅的故事，《复仇者3》则不是，尽管它带给我的观影满足感更强，但是这种更胜一筹的体验很大程度上是与之前十年份的情怀密切相连的，并非单独一部电影的功劳。所以我在写这篇东西的时候，极力去试着想象那些一部漫威电影没看过的观众看本片是什么感觉，希望能排除情怀因素的干扰，但是真的很难做到。这大概也算是一种知识的诅咒，因为看过之前那些电影，所以回不到那种对漫威无感的感觉了，电影中的每一个梗都能让你或兴奋或感动，尽管兴奋和感动的根源可能在于几年以前的另外一部电影。
另一种常见的知识的诅咒就是被剧透。只不过前一种诅咒是好的诅咒，能够大幅改善你的观影体验，而后一种经常害得你胸闷气短。我是个剧透狂魔，也从来都不羞于承认这一点。但是我剧透的出发点从来都不是为了伤害任何人，这也是我除了勾选豆瓣的“剧透”提示之外，还会在每篇文章开头再写一句狗屁不通的话来声明的原因。
同样是剧透狂魔，我很看不上那些一句话就抖搂出影片关键信息、尤其是点破重大反转和悬念的人。并不是我觉得长就更厉害，尽管这句话在其他领域可能无比正确。我之所以认为剧透就应该写得越啰嗦越好，是因为这是一种对潜在读者的保护。这么长的东西你都愿意读下来，表明你真的不害怕剧透，那么咱们就来吧。而那些一句话剧透的人，往往不给别人反应的时间和选择的余地，很容易造成误伤，只有他们自己获得了装完逼就跑的快感。
最近因为《复仇者3》国内延期上映，剧透又成了一个热议的话题，很多朋友笑称为了防止剧透都断网了。可是即便如此，剧透狂魔还是让人防不胜防。在观看本片之前，我就被一个土澳的生活资讯类公众号给剧透了。在完全无关的一则社会新闻最后，莫名其妙地说了一句《复仇者3》的结局。也许那个编辑是第一时间看完影片之后难掩激动的心情，但是这样的做法太不专业，甚至可以说非常缺德。如果那是一个电影类的公众号，明确表现出要讨论复仇者相关内容，我可能当时就会小心翼翼地避过。“明枪易躲，暗贱难防”这句话用在剧透方面是最合适不过的。
一部电影，哪怕是爆米花电影，也是无数创作者的心血，承载着无数观众的希望。如果真的想剧透，也请多拿出一点时间来认真谈一谈，而不要抱着一种纯粹为了炫耀自己看过的心态。愿每一个漫威电影的观众都心怀善意和敬意。
老实市民为何在头上镶钻？
性感少妇为何羊癫疯发作？
为什么她去做了头发，他就绿了？
为什么雷神在《雷神3》看了整整一集绿巨人，不但没让视力变得更好，反而还瞎了一只眼睛？说好的多看绿色可以改善视力呢？
雷神单眼开飞船，是否违反宇宙交通管理条例？
神探和小伙伴辞职做烧饼竟月入上万？
钢铁侠如何过安检？班纳忽大忽小应该穿什么牌子的内裤？
黄钻到期真的会死吗？千年紫薯成精的背后又隐藏着什么？
蜘蛛侠和唐僧谁更嘴炮？
我也可以喷射白色液体，为什么我不是蜘蛛侠？ 
被蜘蛛咬了会成为蜘蛛侠，那被龙虾咬了会不会成为麻辣小龙侠？
人被蜘蛛咬了会成为蜘蛛侠，那蜘蛛被人咬了会不会成为人侠？
我被女朋友“咬”了会不会成为神奇女侠？
这一切的背后，是人性的扭曲还是道德的沦丧？是性的爆发还是饥渴的无奈？
敬请关注4月25日焦点访谈《宇宙最猛计生委和他的拆迁队大战地表最强钉子户》，让我们跟随着镜头走进变态狂的内心世界！
温馨提示：一定要看IMAX，否则只能看到灭霸半张脸，以及奇异博士三分之一张脸。

遗憾的是，某地区5月11日才上映，连超级英雄的头七的赶不上了。
灭霸，一个被知识诅咒的男人，他不但聪明，而且聪明绝顶。
他品学兼优，是“三道杠”大队长。
他博学多才，身为一名外星人，他居然会说一口流利的英语。
毕竟英语是宇宙通用语，不管哪个旮旯、山路十八弯的外星人，还是动物（浣熊）还是植物（格鲁特）都要会说英语。要是连四六级都过不了，还有什么资格出来混？
他的贡献是在全宇宙范围内植树造林，让所有星球遍布适宜地球人的空气，所以电影里的所有人在任何星球不穿宇航服也不会窒息而死。
他是一名暖男，连打死你都是比心的形状，连比心都是要打死你的形状。
他还是一名拐卖儿童（卡魔拉）的罪犯，注定不会有好下场。
作为宇宙最猛计生委，他的梦想是杀掉半个宇宙的人，连起来可以绕地球一圈，连续三年销量领先。
他不远万里来到地球，却只为控制计划生育，这是怎样一种精神啊！
他是一个纯粹的人，一个有道德的人，一个高（大的和）尚的人，一个脱离低级头发的人。
他还有一支拆迁队，又名黑曜五分之四将，挖掘机等拆迁工具都一应俱全。
但是，地球上有地表最强钉子户“复联”，他们的口号是：犯我地球者，虽远必诛！
为了对付钉子户，计生委和拆迁队还需要得到六大宝石。
混沌初开，宇宙出现了六颗象征尊贵身份的宝石，一旦集齐就有毁天灭地的能力。
它们分别是QQ空间黄钻（心灵宝石），拥有者可以通过在QQ空间发表“今天是马化腾生日”“韩国人和我们打赌”“不转不是中国人”“我是秦始皇，给我打钱”之类的说说，进一步入侵他人心灵和思维，并植入记忆和幻象，从而骗你转发他的说说。
QQ秀红钻（现实宝石），可以改变现实，让你由矮穷矬秒变高富帅，成为全场瞩目的焦点。
QQ炫舞紫钻（力量宝石），得到他的人会身患一言不合就尬舞的怪病，然后趁机打败敌人。
QQ游戏蓝钻（空间宝石），有瞬间移动的功效，让你比普通用户优先进入游戏房间。
QQ音乐绿钻（时间宝石），可以循环播放鬼畜音乐《谈条件》，从而把敌人烦死。
以及尚未出现的QQ橙钻（灵魂宝石）。
一旦集齐六大宝石，他一拳下去你会死得五颜六色。
一旦集齐六大宝石，毁灭宇宙就像打个响指那么简单。
（那他为什么不用一块宝石，打六个响指呢？或者用两块宝石打三个响指，或者用三块宝石打两个响指呢？）
为了得到六大宝石，灭霸终于对马化……哦不，复联下手了。
首先遇到这位计生委的是雷神，他家是超生游击队，严重超生，有海拉、雷神、洛基三个孩子，罪孽深重。此时计生委灭霸已经获得紫钻。
（虽然洛基不是亲生的）
灭霸戴着紫钻就控制不住的开始尬舞，导致浩克极其不爽，和他打了起来，看起来就像是抹茶和紫薯在打架。
关键时刻，海尔达姆使用一张回城卷轴把浩克送回了地球。
抢到蓝钻的灭霸迫不及待的开始玩斗地主，雷神趁机逃跑，遇到了广场舞天团。
雷神表示：广场舞天团里面的感觉，比家里感觉好多了，里面个个都是人才，说话又好听，超喜欢在里面。
比如队长星爵是广场舞的开山鼻祖，据不可靠消息，是他发明了广场舞，后来才被传教士传到中国。
毁灭者的一项超能力是笑点低，另一项超能力是可以半身裸体进出各大公共场合而不被保安赶出来。
卡魔拉是人民币玩家，购买了黑、绿、蓝三种颜色的皮肤供她自由选择。
火箭浣熊的来头可不小，拥有多重身份，比如吃垃圾的小熊猫、三角脸的猴子、宠物狗、小兔子等等。
螳螂妹的技能是让灭霸翻白眼（误），虽然没什么卵用但是好像很屌的样子。
和《银护2》相比，格鲁特已经长大了，星爵喜当爹。
长大的格鲁特和广大网友一样，除了玩手机什么都不会。（严格的说玩的并不是手机）
身为“植物人”都不忘玩手机，可见网瘾有多么严重。同时也说明，能治好植物人的也只有手机了。
别看他蠢萌蠢萌的，其实是最聪明的。他知道“反派总是死于话多”，因此至始至终就只说一句话。
其实他应该把他的好兄弟叫过来，分分钟吊打灭霸。（范·迪塞尔给格鲁特配音）
初次见面，雷神就对卡魔拉动手动脚，还要给她介绍一个对象：我有个朋友，和你一样全身上下都是绿色的，可以介绍给你认识。
俗话说“开局只有一条狗，装备全靠抢”，雷神领着“狗”去抢装备了，而星爵等人则是去找红钻。
他们见到了矮人王，后者的另一个身份是特拉斯克博士，和灭霸有着相似的理念，致力于消灭所有变种人。
由于灭霸身材魁梧，全宇宙都没有适合他的尺寸的（手）套，所以矮人王给他量身定做了一个超大号的（手）套。
一个套顶过去五个套，顺利治好了灭霸多年的风湿，灭霸终于从椅子上站起来了。从此腰不酸了，腿不痛了，坐电梯一口气上五楼，不费劲。
就在蜘蛛侠想起《异形》的时候，雷神也突然想起一部叫做《无极》的电影，把火箭浣熊拉起来放风筝。
接下来他俩做了不可描述的事情，雷神还说：用力点，小兔兔！
雷神发出一阵娇喘，随后一股热热的东西射在他的身上，他们就成功打造了一把风暴战锤。
《雷神3》失去武器，《复联3》又重新得到武器，感觉《雷神3》都白拍了。
另一边，托尼跟小辣椒说他昨晚梦见自己有了一个孩子。
但现实和梦境往往是反的，所以他很可能没有孩子，或者有二三四五六七八九十个孩子。
小辣椒则表示：你想和我啪啪啪就明说嘛，还搞得那么含蓄。
这时，一位身披斗篷、开兰博基尼、曾在喜马拉雅修行的超级英雄出现了，没错，他就是蝙蝠侠，哦不，奇异博士。
奇异博士有无限续杯的技能，因此被各大餐饮企业拒绝接待。
奇异博士对托尼说：福尔摩斯你好，我是世界上的另外一个你。
一下出现这么多福，你们玩支付宝集福应该很厉害吧。
还差一个敬业福的拆迁队驾驶着甜甜圈闻风而来，让钉子户交出敬业福，否则就是死路一条。
钉子户发挥失常，其中班纳的表情很痛苦，好像是便秘了。
高中生彼得决定对钉子户伸出援手， 当年他被蜘蛛“咬”了后，变异成为蜘蛛侠。介于他能飞檐走壁，也被称作“飞翔的荷兰弟号”，他的技能是在空中换衣服。
彼得飞出了校车，而他的同学却遭到“老司机”的吐槽：连宇宙飞船都没见过，你好意思说你生活在漫威宇宙？
这位老司机在《奇异博士》里还是乘客，没想到两年后成功考了驾照当了司机，真是太励志了。
最强钉子户还是敌不过最猛拆迁队，拆迁队把街区毁了个遍，钱都不赔就带走了敬业福，临走前还和敬业福玩了SM。
乌木喉对奇异博士说了句：请问你需要牙签吗？
然后秒变容嬷嬷，就要对奇异博士扎针。
奇异博士在《奇异博士1》里双手坏了，还被女朋友甩了，这种挫折都能承受，扎针对他来说只是挠痒痒，他成功熬到了蜘蛛侠和钢铁侠来救他的时候。
钢铁侠对蜘蛛侠称赞有加：“从此你就是钉子户了。”而蜘蛛侠的脸上也洋溢出自豪的表情，毕竟他想当钉子户很久了。
他俩关系可不一般，不仅一起玩双飞，
钢铁侠还送蜘蛛侠一套红色紧身衣。
随后，他们在泰坦遇见了广场舞天团。他们吵了半天都没意识到大家都说的是英语，说明大家都是美国人。
蜘蛛侠和星爵有很多相似之处，都是嘴炮，都叫彼得，都死了一个妈两个爹（生父和养父）。
父母双亡的超级英雄很多，但死了两个爹的确实少见。
初次见面，蜘蛛侠和星爵连忙握手问好。
蜘蛛侠：（我叫）彼得。
星爵：（我叫）彼得。
钢铁侠：《请以你的名字呼唤我》？
我们可以想象，《复联4》中会出现以下对话。
克里斯·埃文斯、克里斯·海姆斯沃斯、克里斯·帕拉特握手问好。 
克里斯·埃文斯：（我叫）克里斯。 
克里斯·海姆斯沃斯：（我叫）克里斯。 
克里斯·帕拉特：（我叫）克里斯。 
钢铁侠：3P版《请以你的名字呼唤我》？
另一边，灭霸从收藏家手中得到红钻，还逼迫卡魔拉说出灵魂宝石的下落，卡魔拉就说出来了。
你怎么不说灵魂宝石是海尔达姆的眼睛呢，反正死无对证。
要得到灵魂宝石，就要必须献祭最爱的东西。于是，灭霸献祭了WiFi和空调，顺利通过考验。
他一觉醒来，发现自己躺在一个澡堂上。穿着盔甲洗澡，我还是头一回看见，你是害怕捡肥皂吗？
灭霸洗完澡回到家，钉子户已经恭候多时了，他们成功绑住了灭霸，甚至还要把他的（手）套偷走。
一向喜欢挑战的星爵觉得太没有难度了，为了给大家增加一点难度，背上大黑锅就卖了队友。
就在灭霸要反杀钉子户的时候，钢铁侠对灭霸说：把无限手套取下来！
灭霸：把无限手套取下来我就什么都不是了。
钢铁侠：如果把无限手套取下来你就什么都不是了，那你就不配拥有他。所以取下来吧。
灭霸老脸一红，撒娇道：我就不！我就不！我就不！
场面一度陷入尴尬，奇异博士当场带来了千手观音和孙悟空吹猴毛的表演也没能缓解尴尬。
钢铁侠想掏出牙签扎灭霸，不料灭霸抢了牙签反过来扎了钢铁侠。
钢铁侠对灭霸说：老铁，扎心了。
无奈之下，奇异博士只好交出绿钻，救钢铁侠一命。
事后，奇异博士对钢铁侠说道：你爱奇异博士吗？
钢铁侠作出的回应是：我特么还优酷博士呢。
地球上，班纳打了美队的电话678-136-7092（我已经帮你们试过了，是空号），和钉子户会和。
听了钉子户这些年的经过，班纳表示很新奇：我们又有抹茶又有猕猴桃，又有蚂蚁、蜘蛛、螳螂、黑豹、浣熊、猎鹰又有鹰眼。对了，怎么没看到鹰眼和蚁人？
美队：不然你以为海报是谁拍的？
幻视的黄钻要到期了，他中了疼迅的毒，网瘾发作，奄奄一息，好像没有黄钻就会要了他的命一样。
美队决定带幻视去找杨永信根除网瘾，让幻视没了黄钻也能活命。
但是雷神不在，他们只好向瓦坎达黑豹和苏睿求助。
几百万年以前，一颗由金坷垃构成的陨石从天而降，落在非洲大地上。
掺了金坷垃，吸收两米氮磷钾，一袋能顶两代撒，小麦亩产一千八。非洲农业不发达，唯独瓦坎达的文明可以甩别人几百条街。黑豹也就凭借金坷垃发家致富，成为比钢铁侠还有钱的土豪。
黑豹还有个好朋友叫姆巴库，看样子是丐帮帮主，当然，也可能是卖甘蔗的。 
就在苏睿用电击疗法治疗网瘾的时候，拆迁队来了。
拆迁队开着几十辆挖掘机和大卡车，放出来百万城管大军，一言不合就开始强拆。
雷神也来了，与钉子户会和，他们八仙过海，各显神通。
其中黑豹的技能是裤裆藏雷。
兄弟们：你特么在逗我？
面对黑豹的追赶，城管说道：为什么追我？
黑豹：我要急支糖浆。
雷神则是瞬间杨永信附体，秒变雷电法王、磁爆步兵，战斗力爆表。
毕竟是六个胸的男人，你胸多说什么都对。
猎鹰和战争机器是带你装逼带你飞；火箭浣熊是用小浣熊干脆面撑死敌人；格鲁特秒变周树人让敌人背课文。
绯红女巫就更厉害了，不仅可以用羊癫疯和小儿麻痹症吓死敌人，
还会开挖掘机，还可以用电脑控制挖掘机炒菜，不愧是在蓝翔、北大青鸟、新东方获得了三个博士学位。
但是班纳没发挥什么作用，他头一回看到这么多城管，密集恐惧症发作，吓得双腿发软，还收到了奥克耶嫌弃的目光。
而美队和灭霸打了起来，像是猕猴桃和紫薯打架。
美队是最厉害的，他可以和任何人五五开，《美队1》和红骷髅五五开，《美队2》和冬兵五五开，《美队3》和钢铁侠五五开，《复联3》如果灭霸没戴（手）套，说不定他们又是五五开。
然而灭霸不仅戴了（手）套，还强行拿走了幻视的黄钻。
真是太残忍了，不仅杀了幻视，还在美版《老男孩》里睡了绯红女巫。
最惨还是幻视，一部电影里面死了两次。 
黄钻掉了，碗大个疤，二十年后又是一条好汉。
灭霸终于集齐所有宝石，成为疼迅至尊无敌七彩螺旋升天VIP，他感激的对钉子户比了个心，功成身退，深藏功与名。
雷神灵机一动去小卖部买了两节南孚电池，充电五分钟，开挂两小时，也没能打败灭霸。
钉子户死伤惨重，灰飞烟灭，黑豹、蜘蛛侠、奇异博士：我不想死，我还有两部单人电影没拍呢。
冬兵：男朋友没了，女朋友（左手）没了，现在连命都没了。
毁灭者：我保证再也不尬笑了。
格鲁特：我保证再也不玩手机了。
背锅侠星爵：你们聊，我先走了，我还要忙着去打恐龙呢。

——————分割——————
——————分割——————
多谢各位留言，尽量完善补充！
1.诸神黄昏过后剧情完美承接复仇者3开头，正值兄弟俩在讨论洛基去地球会不会被人人喊打的时候，眼前出现了庞大的飞船。就是灭霸和黑曜五将的飞船。
2.洛基对灭霸说:我们有浩克，这个梗出自复仇者1，当时托尼对洛基说的话。
3.洛基对灭霸说:你永远不可能成为神！这句话雷神也对洛基说过。
4.开头托尼和小辣椒讨论孩子时谈到了Morgan，经查阅美漫托尼确实有一个收养的表兄弟叫Morgan Stark，曾经不止一次坑过托尼。
5.片头阿斯加德发出求救信号，念广播的人是雷1导演。一地尸体里，有雷3起义的萨卡星小兵，当雷神在船上偷袭灭霸，铁棍反而是照着头去的。
6.王胖告诉奇异，自己身上只有200尼泊尔卢比，约合1.5美元。北美首映时差不多就这个汇率。
7.班纳问铁人：“你又把一个超级机器人搞没了？”指的是复联2里的奥创剧情。
8.内战这两年来，美队一行人潜逃多少做了伪装：美队把胸前的星撕了，制服上看得出破损痕迹；寡妇染了头发；根据导演解说，女巫也学着在淡化口音。
9.卡魔拉回忆童年被灭霸收养，当时天空中飞着的，就是复联1里的利维坦巨怪。
10.星爵一行抵达收藏家那里，其中一个展柜的小蓝人，来自导演前作、美剧《发展受阻》。如果留意片尾字幕，迪士尼还特意要了授权。
11.铁人试图说服奇异直接去泰坦星，最后补了一句“你同意吗(Do you concur, Doctor)？”是福尔摩斯会对华生说的话。正好唐尼和本尼都演过福尔摩斯。
12.瓦坎达阵前喊话，黑豹也立了个大flag：灭霸什么都得不到，除了血和尘土。
13.在瓦坎达浩克再次拒绝出现时，班纳气急败坏地说“Fine, I'll do it myself.“ 灭霸在复仇者2的片尾彩蛋也是说了这句话然后拿起了无限手套。
14.开头的漫威影业Logo是10周年纪念版。
15.雷神3有一个镜头是洛基经过时看向了宇宙魔方，他最后应该是把它偷走了。而复仇者3开头正好填了这个坑。就衔接了《复联3》。
16.浩克从宇宙摔到纽约圣所警告大家灭霸要来了的情节完全出自《无限手套》漫画，只不过漫画中摔下来的不是浩克而是银影侠。
17.托尼·斯塔克这次用的机甲mark50，技术装备和作战表现都很不错。他在《无限战争》中使用的装甲外观很像血刃战甲（Bleeding Edge Armor），但功能上更接近后来的共生体战甲（Endo Sym Armor），用纳米技术召唤出的金属可以快速变成多种组件，包括推进器、盾牌、光炮、焊接枪、剑。
18.红骷髅在被传送走了这么多年后再次露面，还成了掌握灵魂宝石线索的男人。红骷髅在Vormir星刚登场的装束很难让人不联想到死神。有可能是致敬漫画里的死亡女士。
19.红骷髅一眼就认出了灭霸和卡魔拉，因为他说自己“被知识诅咒了”。之后在泰坦星上灭霸说自己认识托尼，也说了“你不是唯一一个被知识诅咒了的人”，可能是因为灵魂宝石有让人了解所有灵魂的能力。
20.彼得·帕克穿的钢铁蜘蛛战甲除了加上了纳米机械设定，腿的数量也从原版的三条改到四条，变得更像究极蜘蛛侠时期章帕克那一版。
21.灭霸去找的那个人是银河护卫队和雷神2的收集者。像所有宇宙长老（Elders Of The Universe）一样，收集者（Collector）具有超长的寿命，他也对衰老和疾病免疫。收集者（Collector）具有实质上的不朽，虽然他会受伤，但目前没有任何伤害形式可以杀死他。
22.“灭亡一半生灵”。这句台词的出处应该是最早的《无限手套》漫画，但其实编剧当时应该也就是随手一写，并没有很把这句话当真，但电影《无限战争》显然是把这个概念坐实。
23.各英雄之间的人物关系，除了幻视和绯红，还有卡魔拉星云的姐妹情，洛基和雷神的兄弟情，钢铁侠和小蜘蛛的师生情，美队和冬兵的基情等等，这些人物见的情感连接非常重要。
24.六颗宝石
灵魂宝石牺牲所爱之人才能得到，化成灰估计就是灵魂宝石的能力，估计复联4的复活戏码将围绕它展开。灭霸得到的第四颗无限宝石
25.空间宝石，即宇宙立方Tesseract。最早出现在《美国队长1 - 复仇者先锋》中，最后在《复仇者联盟1》中被托尔带回阿斯加德。现存在于灭霸的无限手套上。
26.心灵宝石，即洛基权杖Scepter。首次出现于《复仇者联盟1》中，是齐塔瑞人的首领给予洛基来控制鹰眼、博士的，在《复仇者联盟2 - 奥创纪元》中奥创从权杖中取出镶嵌在幻视的额头上。复仇者联盟3中被灭霸夺走。
27.现实宝石，即以太粒子Aether。《雷神2 - 黑暗世界》中黑暗精灵首领从简·福斯特体内拿出的红色粒子，最终被希芙女神送到收藏者手上，由于《银河护卫队》中收藏者基地被毁，灭霸得到的第三颗无限宝石。
28.力量宝石，即宇宙灵球Orb。《银河护卫队》中贯穿全局的线索，保存在仙达尔的新星军团手。现位于灭霸的无限手套中。是灭霸得到的第一颗无限宝石
29.时间宝石，至尊法师的神器—— 阿格摩托之眼eye of  Agmotto，也即是Necklace。复仇者3奇异博士为了拯救托尼，放弃于是灭霸得到。
30.黑曜五将
电影里是四将，灭霸手下的黑曜四将最后都死于他们在地球上第一次遇见的复联成员之手。
漫画里“黑曜五将”是灭霸手下的五位实力大将，2013年首次登场于《新复仇者》，参与了2013年漫威大事件——无限，五位战将分别如下：
31.“亡刃将军”
黑曜五将之首，灭霸很青睐的一个手下，漫画中因邪恶的梦想背叛自己种族跟了灭霸，残忍、狂妄，战斗力不凡，手上拿着能刺穿任何物体的亡刃，只要刀刃不破，人就不死不灭。亡刃将军后来在灭霸实力衰弱时叛变意欲建立自己的王国，后来灭霸实力恢复，他因害怕灭霸的惩罚而自杀。
电影结局:背后遭幻视用他自己的武器刺穿杀死，跟他一开始袭击幻视时一样。
32.“暗夜比邻星”
女性，亡刃将军的夫人，也是个实力大将，武器是手中的由灭霸亲自打造出的长矛，是个十分厉害的神器。灭霸入侵地球她被派去攻打水中王国亚特兰蒂斯，再后来的绿地决战中被捕，漫画结局最终因死亡女神海拉为了向灭霸证明自己的实力而被其打败，生死不明。
电影结局:猩红女巫恢复过来用挖掘机压死了比邻星。
33.“黑矮星”
黑矮星并没有什么特殊能力，突出的特点强壮的躯体，能抵抗大多数的物理攻击，明显属于强悍型的。灭霸入侵地球派黑矮星攻打瓦坎达，被黑豹的军队击败，漫画结局后来在与复联的战斗中被指控者罗南爆头而死。
电影结局:版纳博士用一只手套住了黑矮星，把他往瓦坎达的保护墙上撞，碰到保护墙的东西会爆炸或被切断，黑矮星就在一阵摩擦中变成了烟花。
34.“乌木喉”
身体瘦弱，物理实力不强但是智商高，被灭霸派去牵制奇异博士，并且成功控制了他，漫画中不过最终背叛了灭霸。
电影结局:被太空气流吸出飞船
35.“超巨星”并没有出现电影中
女性，心灵控制能力非常强，成功控制了异人族首领黑蝠王，后来被黑蝠王身边的大狗破伤风把她和一颗炸弹同时传送到另一个星球，漫画中最终被炸死。
36.灭霸本人介绍
以下属于漫画剧情，仅供参考:
灭霸原本属于生活在土星的卫星泰坦上的永恒一族，因为某 些原因而被族人放逐，随著力量和控制欲的增强，他开始了宇宙之旅，在此期间他遇见了实体化的死亡女神，为了赢得死亡女神的芳心，而开始对其家乡大肆杀戮，随后他得到了拥有无比强大力量的宇宙立方。他的力量以近乎于神，他开始借助宇宙立方的威力，进攻地球，地球上的英雄们都无法阻止他的恶行，他非常轻松地打败了包括美国队长（Captain America）和复仇者（Avengers）在内的英雄们。
然而，美国队长使计让灭霸相信他已经汲干了宇宙立方的能量，而信以为真的灭霸立刻丢弃了宇宙立方，这使得惊奇队长（Mar-Vell）得到了宇宙立方，在耗尽了灭霸的能量后，将宇宙重新设定到了正常的状态，而灭霸被打回了他的老家，也就是他开始他能量之旅的地方，随后被他的星舰 “庇护所II号” 救走。
所以，根据漫画设定，惊奇队长在电影里应该是关键角色。
37.钢铁侠联系美队时用的翻盖手机，是《美队3》结尾中处美队寄给他的。
38..灭霸手下的杂兵
和黑豹对战的这只怪物很像漫画中的“先锋卫”，它是灭霸的忠实追随者之一。在《无限》漫画中，它潜入阿提兰，通过黑蝠王发现了灭霸之子塞恩的下落。预告片先锋卫从一个变成了一大批，集体对瓦坎达发动了攻击。
39.
雷神和银河护卫队说到收藏家那里有现实宝石时，星爵的反应是“只有笨蛋才会把无限宝石交给他保管”，因为银卫1中他们曾经试图把力量宝石交给收藏家但迅速反悔。雷神则默默补了一句“或者是天才”，因为雷神2的最后把现实宝石交给收藏家保管多半就是他的主意。
40.为什么雷神拿到斧子，开了彩虹桥，却不直接去泰坦星找灭霸？——因为彩虹桥连接的是九界，包括地球和矮人乡，但泰坦星不属于九界。
41.
反浩克装甲再次出现对抗灭霸的军队，是斯塔克和班纳博士联合制造的，钢铁侠将其命名为“维罗妮卡”，维罗妮卡在漫画中是钢铁侠私人理疗师的名字，二人曾经交往过一段时间。
“维罗妮卡”还有另一个涵义，导演还透露这个名字跟浩克也有关，是由于《无敌浩克》中班纳博士的女友叫做贝蒂，而美国有个很有名的漫画系列《Betty and Veronica》，是导演有刻意加上的双重含义。
42.
本片中斯坦·李饰演蜘蛛侠开场的公交车司机。
43.
本片的编剧之一Stephen McFeely客串了一个罗斯将军身边的官员。
44.
银河护卫队第一次听说复仇者联盟时，螳螂问“就像Kevin Bacon?“，星爵在见到钢铁侠一行人时也说Footloose是历史上最伟大的电影。Kevin Bacon是Footloose中的主角，
45.火箭问冬兵胳膊卖多少钱，呼应了他在银护1里问一个囚犯假腿卖多少钱。
46.
超萌的格鲁特宝宝成长为问题少年，成天只知道打游戏。导演曾经表示格鲁特的宝宝形态只会出现在《银河护卫队2》中，复仇者3格鲁德帮助索尔再次获得神器。在飞船里，格鲁特玩的电子游戏叫“defender”。
47.
灭霸介绍泰坦星的过去时说他被自己的族人称为Mad Man，在漫画中灭霸的一大称号就是Mad Titan。
48.灭霸说不杀星云是因为浪费零件，呼应了银护2，星云每败给卡魔拉一次，身体就被加装零件改造一次。
49.
钢铁侠和星爵对作战计划有着不同的意见，产生了一些争执。期间，钢铁侠发牢骚，提到了“Flash Gordon”这个名字。“Flash Gordon”其实是1980年的经典科幻电影，其故事的主角同样也是离开了地球，这刚好跟星爵有些类似。
50.美队行人回到复仇者基地时，他对罗斯将军说“地球刚刚失去了它最好的保护者”，指的显然是此时已经失踪的托尼；托尼的新纳米装甲有好几次都变出了盾牌的形状，包括开头和黑矮星对战时有一次用了明显的圆盾；托尼在飞船上和小辣椒打电话时，用了美队1中美队一边和卡特通话一边迫降飞机的背景音乐。
51.当黑曜五将之一乌木喉登场时，托尼称它为《海绵宝宝》中的章鱼哥。
52.《黑豹》的彩蛋曾暗示冬兵出现在瓦坎达的村庄里，他被黑豹妹妹成功洗脑，在本片中化身为“白狼”与美队并肩作战。
53.当灭霸来Vormir星球索取宝石时，红骷髅提到了灭霸父亲的名字：A‘lars。这个角色是漫画中永恒族的成员之一，不知道会不会出现在漫威宇宙未来的电影中。
54.收藏者和高天尊不是同一个人！脸盲患者注意！
高天尊出场雷神3，而收藏者则在雷神2彩蛋出现，灭霸在拷问收藏家时，提到了他就算是出卖兄弟也不会轻易把无限宝石这样的宝贝交给别人。雷神3中的高天尊就是收藏家的兄弟之一，不知道他是否就是因为被收藏家出卖才沦落到了萨卡星。
55.
复联3中毁灭者德拉克斯提到他的妻女被灭霸杀害？
漫威旗下的超级英雄，原名：亚瑟·桑普森·道格拉斯，在一次驱车沙漠时，遇到了灭霸，为了不暴露行踪，妻子不幸遇难，而亚瑟的意识转移到一个外星生物体上，并且因为种种原因，过去的记忆也被封锁起来，存在的唯一目的就是为了除掉灭霸，为除掉灭霸而生。
漫画中都可以杀死灭霸的他，在电影中也避免不了被削弱能力的尿性，老爷子把这个角色创造的这么强悍，却在电影中被削弱的离谱！
56.
第一次在收藏家那里，Drax因为失去妻女不听指挥，冲动上前，星爵恰恰是阻拦他的人。可等到真的失去卡魔拉，他才体会到什么是无法淡定。
57.无限手套的来源
电影中索尔抵达矮人的锻炉后，他们发现了一个无限手套的模子，结果遭到矮人的攻击，也就是小恶魔的扮演者，之后说了灭霸曾经来过这，要挟矮人给他制造一个能控制无限宝石的东西。
58.泰坦星
灭霸脚下的泰坦星球。一颗毁灭殆尽的，荒凉的蓝色星球。漫画故事中，灭霸受到蛊惑，摧毁了自己的母星，但是不是出于本意的摧毁，而指使他这样做的，正是漫威的一位神明，死亡。
59.索尔第二次获得新武器
尽管雷神在《雷神3》中失去了喵喵锤，但他似乎会在《复仇者联盟3》中获得一把新武器——“雷霆之斧”。为此会前往侏儒们生活的Nidavellir星，要求他们为自己锻造。雷神的全新武器名字为“Storm Breaker”，也就是“暴风锤”。在漫威漫画里，这个名字其实是马面雷神锤子的名字。
60.小恶魔扮演矮人族
矮人族来自矮人之乡尼德威阿尔的人。其族人擅长锻造，尼德威阿尔也是毁灭者、雷神之锤的原产地。
61.
雷神推动矮人星周围的圆环重新开始转动时的镜头很像权力的游戏开场CG的经典画面
有趣的是，演员本身就是矮子，在权力的游戏中成为狮家小恶魔。
62.其实无限宝石不止六颗，还有第七颗——自我之石（金色）
63.
为什么奇异博士预知了未来还是输了？
很多死忠漫粉应该猜出了吧？对，Dr.Strange预知的数百万种可能性未来，其中只有一种状况是他们得以战胜灭霸。最好的猜想是，他带着这样的未来观，用时间之石换取钢铁侠生命会是实现唯一可能性的必然选择，
64.小蜘蛛的蜘蛛感应
被响指消灭的人大多数都是还没明白发生了什么就突然消失了，只有小蜘蛛因为有蜘蛛感应所以提前感觉到了不对劲。
65.
小蜘蛛献计打乌木喉的时候提到了异形，这已经不是彩蛋了，完完全全的照搬异形女主角对付外星生物办法:也是通过破坏飞船仓壁导致真空的方式把乌木抽出仓外。
66.复仇者3在电影中雷神说自己1500 years old，这是他第一次暴露自己的年龄。
67浣熊火箭在这部电影把之前在银河护卫队收集的一颗义眼给了雷神。
68.绿巨人只出现在片头第一场戏中，可能灭霸对Hulk造成了心理阴影，之后的他都只能以班纳的形象出现的电影里。
69.灭霸用哪颗宝石，哪颗就会亮。比如他破解奇异千手观音，动用了灵魂宝石（虚像没有魂），而且用完有一瞬间，可以很清楚看到奇异灵魂离体。他把奇异抓到身边用了现实和空间，看地面可以发现两人之间的空间被折叠。对抗铁人的纳米盔甲用了力量，等等。
70.
灭霸打出一个响指的时候，灭霸突然进入了一个荒凉的世界，然后看到了幼年时期的卡魔拉。这里有可能属于无限宝石的灵魂世界。这个世界保存着被无限宝石吸收的灵魂，那些化成灰烬的超级英雄极有可能都在这里。
71.正片最后一幕灭霸看夕阳，画面右下角有一个很不起眼的稻草人，致敬了漫画里他解甲归田的场景。
72.为了得到“灵魂宝石”，灭霸不得不献上养女卡魔拉的姓名，这个情节类似于《圣经》中神命令亚伯拉罕用儿子以撒献祭的故事。
73.
奇异博士跟灭霸大战时，复制了无数个自己的身体。这个场景其实是来源于漫画《奇异博士》第42期。
74.
按照六颗宝石在漫威电影中出现的先后顺序，把它们的第一个英文字母排列，便是灭霸“Thanos”的名字。
75.
片尾演职员表结束后出现了字幕：“灭霸还会回归”。
76.鹰眼去哪里了？
Avengers Movie (2019)官方给出的演员表里有鹰眼的扮演者Jeremy Renner。而后他被拍到在亚特兰大拍摄无限战争续集的装扮，腿上的铠甲分明来自漫威武士角色Ronin.
Ronin是日本对无主武士的称谓，也是漫威宇宙中多个角色曾使用的别名，包括鹰眼，漫画里他于内战结束后以Ronin身份加入复联。所以无限战争续集里，鹰眼穿上Ronin的战服，换一个身份回归。
77.彩蛋最后的意思就是局长准备呼叫新的超级英雄女性:惊奇队长。
78.局长最后那句没说完的“motherf-”，玩了演员梗——这是塞缪尔·杰克逊的口头禅，平常因为分级没法说，这下正好靠化灰消音了。
79.惊奇队长是怎样的力量级，来自Marvel Studios总裁Kevin Feige的描述：
With Captain Marvel, she is as powerful a character as we’ve ever put in a movie. Her powers are off the charts, and when she’s introduced, she will be by far the strongest character we’ve ever had.
80.复仇者4怎样展开？
Nova Corps新星军团在漫威故事里人气很高，加入MCU基本定局，毕竟以复仇者为重点的故事已经从地球转移得越来越远，越来越深入外星力量。
在片尾自己消失之前，奇异博士对托尼说：There was no other way. 
他做了什么？用时间宝石交换了托尼的性命。
在这部电影中，在他观看14000605种可能之前，他明确地对托尼和小蜘蛛说我会选择保护宝石，如果牺牲你们的性命也要这样做。这应该是一个伏笔——他做出了一个明显的改变。
显然，在他看到的唯一赢的一次里，他必须交出时间宝石。
<span style="font-weight: bold;">逆转未来？蚁人出场</span>
《复仇者4》的片场照里，托尼，美队和蚁人在一起。搜索Avengers 4 Captain America Ant Man会看到不少片场照。重点是美队穿着一代战服，班纳也在，这应该就是2012年的纽约之战。
虽然觉得“逆转未来”有点套路了，但根据这些图难免会有这样的猜测——蚁人显然本不该出现在2012年的战役中。
也许并不是只有蚁人才能“回去”，但选择他势必有其道理。黄蜂女也许也可以，总之，这应该涉及到技术本身——Pym Particals. 蚁人在第一部曾进入到微观世界，并且险些困在其中。毕竟蚁人电影里面的宏观物理规律都成谜，比如东西变大变小之后编剧说多重就多重。微观的话……就有更多可能了。
X战警里选择金刚狼来逆转未来，是因为只有他的身体能抵挡住时空的扭曲（是这么说的吗）。而选择蚁人可能是因为他见过原子长什么样？缩到多小才能逆转？或者说在量子世界跑一跑，就从2012年的出口回去，来个literally“以空间换时间”如何？
按理说蚁人是复仇者联盟成立的关键人物，但他直到《美队3》才跟大家见面。如果这么一逆转未来，蚁人真的成为复联成立初期的关键大人物了。
或许只凭借Pym博士的科技不足以时空旅行。不知道要做到这一点还需要哪个英雄来帮忙。
或者还是要依靠时间宝石？
那么也欢迎重回片场，Loki.
<span style="font-weight: bold;">托尼，唯一方法的一部分？</span>
总觉得蚁人目前在MCU的咖位显然还不足够撑起改变整条故事线的重任。联想到《复联2》托尼的梦境，以及他在MCU中的重要程度，奇异博士都用了时间宝石来换取他活下去，感觉他还是会是那个更重要的角色。
钢铁侠也在“2012”的片场。虽然什么确凿的证据，但个人感觉这个钢铁侠是2018年之后的托尼——也回到2012年去了。他可能要把重要的东西带回去。是个信息？还是他这几年的新技术，比如《美队3》中的B.R.A.F.（根据漫威百科，B.R.A.F.技术是对海马体的影响/记忆的修改）呢。
“脱掉这身战甲你还剩什么？”虽然这个问题在《钢铁侠3》里就已经给出足够的回答，但也许下一部会有更好的回答。另外在这一部里他奋不顾身对抗灭霸时，也已是“衣不蔽体”，这一段实在太令人动容。不管穿不穿战甲，他都是唯一的钢铁侠。
一个不太靠谱的脑洞：蚁人和铁人可能没去2012年，而是去了，谁的脑袋里？（真的是“脑洞”）
<span style="font-weight: bold;">鹰眼又回来了</span>
内战后的鹰眼按说已经退休，在漫威新出的漫画 <span style="font-style: italic;">Infinity War Preclude</span> 里也是如此，专注于自己的家庭。蚁人也回家看小女儿了。
但在《复联3》中鹰眼的名字就被提到两次（美队和战争机器的对话，以及彩蛋中的局长也要找他）。鹰眼已经确定出现《复联4》（有片场照），或许他家人的蒸发会让他重新拿起武器。另外也有可能，即复联4里出场的鹰眼——就是2012年的鹰眼。又或许两者都有。
作为《复联2》看起来真正的男主，再让他carry全宇宙不太好了吧，个人估计主要是来耍耍帅的。
<span style="font-weight: bold;">惊奇队长</span>
作为彩蛋的主题，惊奇队长一定出现。MCU里她具体技能还不确定，总之编剧说你多强就多强吧。
<span style="font-weight: bold;">宝石的集中是必需的？</span>
这一段更多是我的脑洞。
奇异博士看到的那么多可能性里，一次也没有夺下来过手套吗？也许夺下来也没有用吧。
电影中托尼和幻视（思想中有一部分来自斯塔克）都动过破坏宝石的念头。
而灭霸想要6颗石头。他至少想要宝石免于破坏，意识宝石碎了都要强行恢复。
（博士甚至可以说是要灭霸去“救”这些宝石？）
可能，只有这样才能集齐宝石，从而做些什么？比如只有这样才能让灭霸采取打响指的方式（使得一半人还有复活的机会？）而不是用直接杀的方式。
或许宝石的集中也能为主角们所应用。
<span style="font-weight: bold;">消失的人去了哪里？</span>
<span style="font-weight: bold;">应该是灵魂宝石。</span>
（在这个空间里，建议Gamora对星爵先拳打脚踢一顿）
《银护2》中那个金色的神秘人叫做亚当，应该就是魔导士/亚当。漫画里的他是灵魂空间的重要角色。只是关于他的铺垫在MCU中出现的太少了，原本属于他的一些重要任务，或许要别人先承担一下。这个铺垫可能预示着银护3中亚当会亮相。
<span style="font-weight: bold;">阿斯嘉德还活着一半人</span>
电影中出现了这个表达。女武神确定会参演下一部。所以，阿斯嘉德是怎么只死了一半人的？女武神是啥时候走的？
<span style="font-weight: bold;">总之</span>
大概会是这样：奇异博士说这是唯一的方式，蚁人（可能还有托尼）带着重要任务回到2012，托尼会用知识回应灭霸说的“你被知识诅咒”，惊奇队长至关重要（可能是穿越过程中对于能量的操控）。
还是希望电影到时候给我们带来更多意想不到的惊喜吧。
想到什么再补充。
PS 魔法是可以进入微观世界的吗？在奇异博士单体电影里，古一第一次带他去了各种万千世界。我认为编剧也完全可以说YES. 
PS2 小辣椒可能会在下一部中参与战斗（电视节目里表示曾经穿着“乒乓球”参与录制）。
PS3 霍华德鸭都已经出现在银护1彩蛋里来过一次了，真心希望他机甲大变身。
PS4 这个无限手套用一次就焦了，是不是好像七龙珠召集神龙一样，需要休息一阵子。
PS5 看着夕阳的时候真的不会觉得，只是用除以二这种二级运算，对以不同曲线增长的种群很不公平吗……
PS6 如果给关一帆一个机会，他也许会告诉灭霸，不要轻易改变宇宙总质量。“我从程心身上学到了很多。”

更新：灭霸对托尼说的“你不是唯一被知识诅咒的人”，我认为言下之意，应该是他自己也是一个被诅咒的人。他的屠杀行为的更深层原因应该会在下一部中揭示。第四部想必也不是“击败一个反派”这么简单。
 刷了《复联3》7遍以后，还是很难下笔去写这样一部现象级的电影，因为有太多角度去延伸，每一个延伸都能写出万字解析。
所以最后决定，就选自己最想表达的角度吧，来聊聊大家对《复联3》一些热门谜团问题。
可能有些问题别人也作出过分析回答，但大聪对这些问题的看法，一定是从自己的分析，以及对官方解释的角度出发。（会有对之后剧情的脑洞分析，说错不负责，大聪不是漫威编剧。）
回答这个问题前，我们先来了解《复联3》的导演罗素兄弟，他们曾经导演的漫威电影是《美队2，3》。
<span style="font-weight: bold;">罗素兄弟喜欢把影片中的反派价值观，塑造得相当的灰色，甚至于在很多人眼里，这些价值观是成立的。</span>
就拿《美队3》来说，开头的一场打斗，猩红女巫为了救集市的人，把爆炸男抛向了空中，结果却炸到了办公楼的人。
<span style="font-weight: bold;">这不是救人，这是苏菲的选择，</span>就像两条轨道都绑着人，一列火车奔驰而来，作为可以改变轨道的地勤人员，无论如何，恐怕都会变成半个罪人。
之后是索科威亚协议，超级英雄们为自由方式而战，还是为制度和责任而战，成为了《美队3》重要的价值观思考。
<span style="font-weight: bold;">《美队3》在罗素兄弟导筒下，超级英雄们似乎不管怎么做，都成为了世人眼中的半个罪人。</span>
而且影片中反派的诞生，是因为《复仇者联盟2》打击奥创才诞生的。
在内部矛盾里，美队和钢铁侠的危机，由价值观危机上升到了情感危机。
<span style="font-weight: bold;">罗素兄弟在塑造角色方面，做到了“人无完人，你我只是价值观不同”的高度。</span>
<span style="font-weight: bold;">把这句话带入《复仇者联盟3》，就能感受到整个无限之战中，其实内核是你我价值观的冲突。</span>
灭霸的价值观理念，通俗来说就是“宇宙的资源是有限的，生命的欲望是无限的，所以必须减少人口，让宇宙恢复平衡。”
<span style="font-weight: bold;">不要觉得这种价值观很扯，它确实发生在人类历史中，</span>当年纳粹为了优秀民族理论（雅利安民族政策），屠杀了多少人。
这种屠杀行为为什么能大举推行，因为不止少数人认可，很多人类历史的大屠杀事件，就是有这种思想存在。
在《复联3》中的灭霸，还把这个理念做了优化，他要灭掉的这一半生命，不分阶级，不分贵贱，看起来好平等。
超级英雄这一方，说好听点就是要捍卫每一个生命，哪怕宇宙末日就在眼前。说直接点就是，要死大家一起死。
这就是《复联3》的正反两派真正在较量的地方，也正是大家对《复联3》常挂嘴边的评论：<span style="font-weight: bold;">史诗感。</span>
<span style="font-weight: bold;">所以，大聪认为《复联3》真正让人觉得史诗感的地方，不在于影片死了多少人的悲情，而是大家为了各自的价值观和爱，所付出的悲壮。</span>
如果你对漫威一点都不了解，你会觉得这部电影很奇怪，为什么电影院有人哭得稀里哗啦。
<span style="font-weight: bold;">但如果你用心了解每一位英雄或反派，影片中好几段的情感出口，会让你眼泪决堤。</span>
比如洛基，终于在兄弟情上感受到了爱，在身份认同上选择了释怀，但这次却无法复活。
猩红女巫和幻视，一对刚刚探索爱情并尝到滋味的恋人，却没有其他办法继续相爱。
幻视只能在“我爱你”的话语间，死在猩红女巫的手里（之后又死了一次）。
蜘蛛侠和钢铁侠，如师徒如父子，蜘蛛侠只是一个孩子，却消失在远离地球很远的泰坦星。
他年纪轻轻，但却将要错失人间的各种美好，嘴里却说着“对不起”，<span style="font-weight: bold;">大聪当时就在想，你对不起谁呢，应该是地球的人们要感谢你呀。</span>
而钢铁侠只能眼睁睁看着蜘蛛侠，在他的手里化作尘土，自己却无能为力。
类似这样的情感时刻还有很多，虐你没商量。
所以，《复仇者联盟3》好看吗？
<span style="font-weight: bold;">大聪的答案是好看，虽然好看，但它不像一部正常的电影。</span>
《复联3》几乎从影片的第一场戏开始，就是电影结构的第三幕（高潮），然后一直都是第三幕，直到影片结束。
影片中所有的人物动机都不解释，因为前面有18部电影做铺垫，这是一种很神奇的观影体验，这也是《复联3》的魅力。
而且，《复联3》的魅力不仅在电影里面，在电影之外，包括预告片预测，后续的猜测，防剧透的讨论等等，<span style="font-weight: bold;">不夸张的说，漫威和《复联3》改变了很多人看电影的习惯。</span>
甚至于说，连漫威自己也改变了制作电影的模式，变成了和观众粉丝斗智斗勇，预告片做成预告骗，给演员假剧本防剧透，大家猜什么我改什么的理念。
换句话说，《复联3》是漫威和粉丝共同创作的结晶，漫威宇宙是大家一起构建的宇宙，比如《复联4》的剧情，漫威就会调研《复联3》上映后的反应，然后做出相应的调整。
<span style="font-weight: bold;">所以问题“《复联3》好看吗？” 或许改成 “ 你感受到《复联3》了吗” ，会更合适这部电影。</span>
<span style="font-weight: bold;">这些可爱的超级英雄，教会我们的不光是为了爱战斗，而是即使知道会失败，但依然选择去为爱战斗。</span>
影片中，奇异博士利用时间宝石，看到未来他们和灭霸有14000605次交锋，他说，只有一次成功，那么这一次的“成功”，他们实现了吗？
这里要分两个设定去讨论，一个是奇异博士在骗人，因为最后他消失前说<span style="font-weight: bold;">“That was no other way”</span>（没有别的办法了）。
意思就是所有的交锋其实他们都会输，这里说只有一次成功机会，只是给大家一个希望，毕竟活下来的人，就是希望。
<span style="font-weight: bold;">重点分析是另一个设定，就是奇异博士没有说谎，确实有一次成功打败灭霸的机会。</span>
还是同样那句话“That was no other way”（没有别的办法了），其实一语双关，意思就是没有其他办法赢灭霸，只能是这个最残忍的办法。
在钢铁侠他们脱下灭霸手套的打斗中，星爵自己有说这个计划是他部署的.
而且最后钢铁侠还质问奇异博士，为什么要用时间宝石来救他，这些都证明了奇异博士并没有透露给他们，打败灭霸的计划是什么。
<span style="font-weight: bold;">奇异博士不透露的原因可以参考“混沌理论”（蝴蝶效应），</span>通俗来说就是如果奇异博士告诉他们这个计划，可能就会引起更多种可能性，导致那仅有一次成功拯救世界计划的失败，所以越少人知道越好。
<span style="font-weight: bold;">在影片中大家可以仔细观察，当奇异博士交出时间宝石送给灭霸时，他的眼神并没有绝望，而是一种前所未有的淡定，这是否说明这一切都在他的掌握之中？！</span>
而且钢铁侠质疑奇异博士的时候，奇异博士说了一句：“we are in the endgame now”。 “Endgame”这个词用得很微妙，Endgame不是gameover（游戏结束）。
<span style="font-weight: bold;">“Endgame”更深的注解是：</span>
【 最后的议程，或者是计划中的事，来到了期望的结果（ 常常这件事是安排好的，而且别人不知道）】。
如果奇异博士说的这个Endgame真的有这层意思，那么就更能说明一切都在他的计划之中。
<span style="font-weight: bold;">甚至据传，Endgame还是《复仇者联盟4》的副标题，</span>如果真是这样，中文估计应该是《复仇者联盟4：终极之战》之类的了，说错了别来喷，只是猜测。
<span style="font-weight: bold;">所以，奇异博士送时间宝石给灭霸，表面上是救钢铁侠，但实则是安排好一切.</span>
因为奇异博士在未来看到的那次成功中，正是按照这个流程走，无限手套消失一半生命后，留在人间的才可能是钢铁侠，美国队长，雷神，浩克，黑寡妇等，<span style="font-weight: bold;">或许只有他们组合在一起，才能打败灭霸。</span>
<span style="font-weight: bold;">也唯有他们留下在人间，或许还有一线希望逆转一切。</span>
而且或许也只有按照这个流程，雷神才能把灭霸砍伤，对于剩下的超级英雄来说，对付一个负伤的灭霸，赢面更大。
很多超级英雄消失那一刻，真的很感人，但擦干眼泪，静下心来分析，或许会让你长舒一口气，但再往深里想，又让人不寒而栗。
<span style="font-weight: bold;">俗气点说，消失的英雄一定会出现在《复联4》，</span>作为漫威3.0最终章的《复联4》，只有比《复联3》更大更强，漫威不可能让消失那一半超级英雄坐冷板凳。
那么消失的超级英雄去了哪里，接下来开始脑洞。
<span style="font-weight: bold;">平行宇宙是目前最流行的说法，</span>灭霸的响指，可能把宇宙分裂成两个，一半人活在目前的宇宙，另一半人去到另一个宇宙，看过《怪奇物语》吗，大概就是这个意思。
<span style="font-weight: bold;">另外大聪独家的见解，是从6颗无限宝石的功效出发.</span>
这6颗无限宝石分别是：心灵，灵魂，空间，现实，力量，时间。具体它们的功效就不多说了，自己百度百科吧。
<span style="font-weight: bold;">大家想过没有，为什么“消灭”宇宙一半的生命，要凑集6颗宝石，这说明每颗宝石必须发挥其功效。</span>
所以大聪的理解是，心灵宝石控制你的行动力，灵魂宝石禁锢你的思想意识，空间宝石制造空间容纳这一半生命，现实宝石给你幻觉，力量宝石限制你的超能力，时间宝石消除你的时间感。
<span style="font-weight: bold;">或许，这就是所谓字面上的——死亡。但是在漫威宇宙里，被无限宝石判决的死亡，是可以重生的。</span>
那么影片中真正的死亡，就没那么幸运了，比如洛基，海尔达姆，幻视（可能还有希望），格莫拉。<span style="font-weight: bold;">可能99.9%就真的要告别我们了</span>（话不能说太满）。
<span style="font-weight: bold;">此外细心的观众已经注意到了，漫威这次反转性极强，</span>最后留在人间的超级英雄，都是在网上闹得沸沸扬扬要告别大家的超级英雄，比如钢铁侠，美国队长，他们都活了下来。
所以在往深里分析，消失那些超级英雄，都是有续集在身的超级英雄，比如黑豹，蜘蛛侠，银河护卫队等。
<span style="font-weight: bold;">所以或许《复联3》超级英雄真死亡人数，只是前菜，《复联4》估计会更虐，因为那是真的告别。</span>
从观影情绪来说，是，他是，他确实是！
<span style="font-weight: bold;">但从人物角色设定来说，别说星爵了，换做谁都会忍不住吧。</span>
星爵是谁，当初她妈妈死在自己面前，妈妈的死是因为生父所害，而他自己亲手杀了生父，而养父为了救他也死了，最后剩下唯一的爱人格莫拉，也死了。
<span style="font-weight: bold;">一个人没有了精神支柱，试问你会不理智断线吗。</span>
回想一下《美队3》中钢铁侠看到父母被害录像时，钢铁侠虽然知道他被反派利用，但还是和巴奇美队打起来，因为曾经被害死的人，是钢铁侠的双亲呀，理智断线真的太正常了。
<span style="font-weight: bold;">当然说实话，《复联3》星爵的理智断线来得太突然，</span>所以会造成角色情感沉淀不够，但如果你看过《银河护卫队1和2》，你就不会对星爵的理智断线有任何疑问了。
目前网上有个比较流行的说法，是浩克曾经在地球造成过很大破坏，觉得地球人不喜欢他，之后他乘着战机默默离开，于是有了《雷神3》的浩克在萨卡星的剧情。
<span style="font-weight: bold;">这一次浩克回到地球，他依然解不开这个心结，所以选择不愿意出来。</span>
<span style="font-weight: bold;">但，罗素兄弟终于发声了，在一次访谈中，罗素兄弟有聊到浩克为什么不出来，大致意思是</span>（大聪加了一些自己的修饰语）：
浩克在《雷神3》中绿化了很长时间，虽然看起来还像小孩，但长期处于浩克状态，浩克对比以前心智，确实长大了。
于是班纳博士和浩克两个人的角色冲突也产生了，班纳还是像以前一样，只要打架就召唤浩克，但浩克已经不想只为了打架才被召唤出来。
换句话说，浩克在《复联3》的内心独白是：<span style="font-weight: bold;">难道我只是你们眼中的战斗工具吗？！这句话似乎是说给班纳听的，也是说给观众听的。</span>
很多人认为今年7月上映的《蚁人2》，会解释讲述《复联3》的后续问题。
估计这么想的观众要失望了，<span style="font-weight: bold;">官方透露《蚁人2》的时间线在《美队3》之后，《复联3》之前。</span>
但，即使时间线放在《复联3》之前，也是可以解释为什么蚁人和黄蜂女缺席《复联3》，甚至在这部电影，会连接到《复联4》，不然漫威也不会把《蚁人2》放在《复联3》之后。
《复联3》上映后，漫威还专门做了一个片段，<span style="font-weight: bold;">让众超级英雄猜测蚁人和黄蜂女去了哪里。</span>
《蚁人2》的预告片中，有一段是提到了亚原子世界，在亚原子维度里，时间也会和现实时间不同。
<span style="font-weight: bold;">所以可能蚁人在亚原子维度，做着任务，没空去和复联集结。</span>
至于鹰眼，之前他就表示要陪伴家人，看来这是真陪伴，而不像钢铁侠那样一直放小辣椒鸽子，所以鹰眼缺席了这场无限之战。
<span style="font-weight: bold;">但《复联3》消失一半生命后，鹰眼的家人估计也没了一半，这个事件的发生，造成起了他的重新回归。</span>
官方透露鹰眼在《复联4》的表现会很突出，我们拭目以待。
此外女武神本应该在开头飞船里，和灭霸他们进行战斗，<span style="font-weight: bold;">但漫威官方已经解释了，女武神在一开始，就带着部分阿斯加德人乘救生船逃走了。</span>
《复联3》结尾的彩蛋，单看影片这貌似是一个小bug，<span style="font-weight: bold;">世界末日都来了，为什么神盾局有惊奇队长这个资源不早点用。</span>
要自圆其说的解释当然可以有，那就是自从《美队3》复仇者联盟分崩离析之后，走的走散的散，这也造成了信息不能统一。
在彩蛋中，独眼局长正在询问瓦坎达状况，所以侧面可以解释为，<span style="font-weight: bold;">神盾局并不太清楚这次危机的严重性，直到一半生命正在消失才发现其严重性。</span>
另一方面，2019年将会在《复联4》之前上映《惊奇队长》，虽然《惊奇队长》故事线会放在90年代，和无限战争关联不大。
<span style="font-weight: bold;">但或许能从中解释惊奇队长在干嘛，或许她自己也在处理一个和无限战争一样等级的危机。</span>
顺便说一下，<span style="font-weight: bold;">惊奇队长可能会成为漫威电影中最强的超级英雄，强到有点超过超级英雄思维逻辑的程度，比DC的超人，还要超人。</span>
惊奇队长是集众多超能力于一身，首先有类似DC超人的能力不说，她在漫画中作为“Binary”时，<span style="font-weight: bold;">可以肆意连接各种能量，包括宇宙的电磁光谱和引力域能量等。</span>
<span style="font-weight: bold;">最重要的一点，惊奇队长能超光速飞行，</span>这是什么概念，如果时间就是光，光速就是时间的速度，那么超光速的概念，就是惊奇队长能跨越时间维度。
emmmm….再加上前面说的蚁人亚原子维度，大家可以组合想象一下，惊奇队长是否就是解救消失的超级英雄的最佳人选呢。
所以，从剧情来说，惊奇队长如果出现太早，那超级英雄这边就太强大了，<span style="font-weight: bold;">为了平衡正反两派的力量，只能先把重量级超级英雄押后登场。</span>
其实在《复联3》里，之所以让超级英雄兵分三路，也是削弱超级英雄的集体力量。
以其用反派来称呼灭霸，不如用狂人来称呼灭霸更贴切，因为狂人的思想价值观，总会遭到别人挑战的。
<span style="font-weight: bold;">挑战狂人灭霸价值观的，正是这群超级英雄。</span>
在灭霸眼里，让宇宙一半生命消失，带来宇宙平衡是他的目的，虐杀生命不是他的目的。
影片中有回忆到灭霸去格莫拉小时候的星球，灭霸让人们自愿选边站，之后杀死一边，留下一半的民众。
<span style="font-weight: bold;">这种人们自主选择的随机性，侧面体现了灭霸并不想决定生命的去留，而是把生死大权留给随机随缘。</span>
所以，灭霸在抢夺无限宝石的过程中，其实并没有在享受虐杀，也对复仇者联盟没有仇恨，更不会对地球有什么偏见。
<span style="font-weight: bold;">灭霸虽然看轻生命，但也尽量做到对生命一视同仁，即使对超级英雄也只是打到趴下就好。</span>
<span style="font-weight: bold;">很多人会说，那么洛基为什么一开始就挂了，</span>如果大家看了《复联1》，就知道洛基欠了灭霸一屁股债，最后还想背后来这么一下。
<span style="font-weight: bold;">在灭霸眼里，洛基就是一个一等一的叛徒了。所以杀了解气，可以理解。</span>
而幻视，为了能马上得到心灵宝石，对于灭霸来说，牺牲一个生命何足挂齿。
还有钢铁侠，灭霸在最后一刻确实想要干掉他。
大聪的理解是，在他们的打斗过程中灭霸刺中了钢铁侠，那说明钢铁侠也活不长了，<span style="font-weight: bold;">以其让你痛苦，不如给你一个痛快。</span>
《复仇者联盟3：无限之战》如果有第二个副标题，那么取名《灭霸传》应该是不为过了。
整部影片戏份最重就是灭霸，因此他的人设就会更有立体感。
漫威前面18部电影最重要的存在，就是《复联3》不需要花一秒钟去介绍这些超级英雄，只要简单建立他们的人物关系就好.
<span style="font-weight: bold;">然后影片放更多时间在灭霸身上，让反派的情感更丰富，角色的情感一旦丰富起来，就会和观众产生共鸣。</span>
漫画中灭霸有很多孩子，而且深爱着女死神，但电影里则变成了女儿控。
<span style="font-weight: bold;">灭霸疼爱格莫拉，就是想引起观众的共鸣，</span>如果灭霸不是真的疼爱格莫拉，也换不回灵魂宝石。
不过他们两人的感情冲突还是来得太唐突了一些，毕竟灭霸和格莫拉的感情，在以前的电影都没有做过铺垫，观众的感情积累不够。
但对于价值观的理念，对于宇宙生命观察的维度，显然灭霸在牺牲小我，完成大我。
很少电影最后的画面定格，会放在反派特写上，《复联3》就这么做了，这是一个很大胆的举动。
<span style="font-weight: bold;">影片里对灭霸的刻画，有几个地方处理得非常诗意.</span>
<span style="font-weight: bold;">一个是灭霸拿到灵魂宝石的时候，</span>躺在水中的他，手里握着用格莫拉的生命换来的灵魂宝石。
<span style="font-weight: bold;">另一个是打完响指以后，进入到一个幻象，</span>和小时候的格莫拉对话，影片特效团队采访时说到，这个地方叫“Waystation”（驿站）。
<span style="font-weight: bold;">最后就是影片结束时，灭霸跑到一个很田园的地方，看了一场日出。</span>
这个地方不是地球，因为天空有超大的星体，也不是泰坦，因为空气没那么好，截稿前官方还没给出解释。
<span style="font-weight: bold;">目测那个破旧房子的建筑风格，很像格莫拉星球的东方建筑风格.</span>
所以大聪猜测，要么是格莫拉的星球，要么是灭霸和格莫拉小时候一起生活的地方。
也就是说，<span style="font-weight: bold;">灭霸做完这次毕生大事以后，想念格莫拉，所以回到了格莫拉童年时期的地方，看了一场日出。</span>
最后灭霸的笑，应该是毕生大业终于实现，宇宙回归平衡，<span style="font-weight: bold;">这个笑容，也夹杂着苦笑的成分，因为他付出了所有。</span>
灭霸虽然是第一次来地球，但他多少清楚《复联1》发生的故事，所以对钢铁侠印象深刻。
另外灭霸和钢铁侠交手的时候，有说到：<span style="font-weight: bold;">“你不是唯一一个受到知识诅咒的人。”</span>
<span style="font-weight: bold;">这句话灭霸是说给钢铁侠听的，同时也是在说给自己听。</span>
<span style="font-weight: bold;">在漫画中，灭霸从小生性孤僻，但智商惊人，是一位天才。</span>
也正因为如此，灭霸在影片中也对奇异博士说到，他曾经分析到自己泰坦母星处崩溃边缘，于是提出了宇宙平衡，生命减半理论.
但当初没有进行实施，所以泰坦母星遭到灭绝。
<span style="font-weight: bold;">于是灭霸才痛下决心，在全宇宙施行平衡理论。</span>
<span style="font-weight: bold;">这就是大聪理解的知识诅咒，灭霸或许情愿自己不要知道太多，更不愿意为此做出行动，但灭霸内心有一种：“我不下地狱谁下地狱”的悲壮感。</span>
所以在灭霸眼里，钢铁侠也一样，因为太聪明，在《钢铁侠1》中，斯塔克武器畅销全世界，导致武器落到恐怖分子手里，托尼自己也被绑架，从而有了钢铁侠，有了后面的奥创。
<span style="font-weight: bold;">这句话也表达了知识是一把双刃剑，所以你知道的太多，未必是件好事，或许会成为一种诅咒。</span>
在《雷神3》的最后，雷神领悟到了神力来自于自己，因此不需要锤子也能召唤神力。
<span style="font-weight: bold;">那么一整部《复联3》，他干嘛全程造锤子，直到最后才赶来救场？</span>
从影片剧情来说，这确实是一个小槽点，毕竟《雷神3》已经说好了不需要锤子了，现在却又认为锤子如此重要。
因此只能解释为，雷神拥有风暴锤（漫画中是马面雷神的），神力会倍增。
我们可以在影片中看到，雷神在有锤子和没锤子的对比，确实大不一样。
有锤子以后，雷神能直接利用彩虹桥，把自己和同伴传送到地球，<span style="font-weight: bold;">还能直接PK灭霸集全宝石后的冲击波，直接砍伤灭霸。</span>
从影片之外角度看，雷神一定要有锤子才帅呀，你更喜欢看一个用拳头打架的雷神，还是拿着风暴锤所向睥睨的雷神？相信你们内心应该有答案了吧。
<span style="font-weight: bold;">而且雷神有了新武器风暴锤，迪士尼漫威的周边玩具，才能卖得更火呀不是吗</span>
估计大家看到灭霸来到沃米尔遇到一位神秘导游时，影院都会引起一阵小小骚动。
因为一直销声匿迹的一个反派，突然出现了，<span style="font-weight: bold;">他就是《美国队长1》中的红骷髅。</span>
红骷髅在《美队1》中作为美队的主要对手，最后被空间宝石的光束力量，扔到了宇宙太空里，于是就出现在了沃米尔。
<span style="font-weight: bold;">沃米尔是一个贫瘠的星球，在漫威漫画中是Vorms的母星。</span>
灵魂宝石的下落，之前是大家津津乐道的议题，漫威估计也是抓住了这个热点，从而来了个反转，以一个全新的剧情来打破大家的猜测。
<span style="font-weight: bold;">大聪认为这确实高明，但隐隐还是觉得漫威为了不被猜到灵魂宝石下落，采用了一种故意而为之的设计。</span>
因为灵魂宝石原本作为最核心的存在，但没想到就这么拿到了，别家的宝石，都能引导好几部漫威电影的说。
anyway，漫威自己写的剧本，自己开心就好。
沃米尔灵魂宝石的拍摄是在巴西，为了做到严格不能再严格的保密措施，他们在两周的拍摄期间，<span style="font-weight: bold;">还取了一个名叫“Mary Lou”的拍摄代号，以混淆视听。</span>
这其实就是脑洞《复联4》的剧情了，所以这个环节的猜测，一定是错的，因为漫威不会给任何一个人猜到剧情，<span style="font-weight: bold;">不感兴趣的可以跳过这个问题。</span>
<span style="font-weight: bold;">虽然知道会错，但大聪还是想发散一下思维，供大家娱乐。</span>
如果一切的方向都按照奇异博士的路线走，那么挽回一半生命的说法就成立。
拯救这一半生命的重任，就放在了惊奇队长，钢铁侠，美队，蚁人，鹰眼，雷神，浩克身上。
<span style="font-weight: bold;">“拿什么拯救你，我的另一半”，就成了讨论话题。</span>
<span style="font-weight: bold;">如今最热门的说法就是逆转未来，回到过去。</span>
利用惊奇队长+蚁人的能力，进入到消失一半生命的时空（可能是灵魂宝石世界），从而和消失掉的超级英雄一起并肩作战，回到现实世界。
<span style="font-weight: bold;">而活在现实世界的超级英雄，则联合起来打灭霸。</span>
之前很多人说会出现亚当，在漫画中亚当是打败过灭霸的，<span style="font-weight: bold;">但漫威已经解释《复联4》不会出现亚当，所以这个预测也不攻自破。</span>
大聪的脑洞是，在影片中，打造雷神风暴锤的地方Nidavellir，有出现一个无限手套，<span style="font-weight: bold;">看起来像模具，但也有可能是备用的无限手套。</span>
灭霸打完响指以后，他戴在手上的无限手套破损程度看起来很严重，不过依然可以时空传送，<span style="font-weight: bold;">但或许部分宝石的功能已经损坏也说不准？</span>
anyway，<span style="font-weight: bold;">《复联3》中的备用无限手套的出现，估计会在《复联4》作为一个桥梁。</span>
或许钢铁侠利用这个备用的无限手套，来分析出材质和功能，从而来破解灭霸手上的那个无限手套，从而联合众超级英雄打败灭霸。
骗你们的啦，大聪不写彩蛋整理，一来彩蛋没有原创性，大家只是在比彩蛋整理数量。
二来就算通过彩蛋知道某个眼神某句话出自哪，你也体会不了彩蛋背后的含义。
比如很多文章说， 《复联3》把乌木喉扔出去，致敬异形...<span style="font-weight: bold;">那是漫威在调戏福克斯好吗</span>（迪士尼去年收购了福克斯，异形系列由福克斯出品，当年漫威也是被迪士尼收购的）。
所以大聪觉得这是漫威在迪士尼爸爸面前在和福克斯争宠。
 
要真彩蛋我倒是自己找了一个 ，这段时间不断听复联3电影原声，灵魂宝石的那段原声旋律，在片尾滚动字幕出来的时候又重新演绎了一遍，<span style="font-weight: bold;">那是漫威在致敬所有的粉丝，这么多年努力帮着一起找灵魂宝石。</span>
<span style="font-weight: bold;">所以用心去感受你看到的感动，才是最重要的。</span>

<span style="font-weight: bold;">很明显，这个影评有剧透。</span>
<span style="font-weight: bold;">=====我是防止推荐显示剧透的分割线=======我是防止推荐显示剧透的分割线=======我是防止推荐显示剧透的分割线=======我是防止推荐显示剧透的分割线=======我是防止推荐显示剧透的分割线=======我是防止推荐显示剧透的分割线=======我是防止推荐显示剧透的分割线=======</span>
无限战争这次真是很后妈啊，从电影一开始就死人，一直死到最后。如果看完电影之后感觉有点混乱，请看这里。
<span style="font-weight: bold;">洛基</span>

第一个被Thanos干掉的就是洛基。他在试图刺杀Thanos的时候被Thanos掐死了，而且Thanos还特别说“这次别想复活了”。所以我看汤抖森是不会再出现了。
<span style="font-weight: bold;">海姆达尔</span>
Heimdall 临死前把Hulk送回地球，然后被Thanos的孩子们一刀戳死了。
<span style="font-weight: bold;">卡魔拉</span>
为了得到Soul Stone，Thanos把Gemora扔下悬崖摔死了。不管怎么说，Thanos虽然那么多“孩子”，看上去最爱的还是Gamora啊。
<span style="font-weight: bold;">[更新]:</span> 刚刚两位导演确认说卡魔拉并没有死，而是跟其他“分解”英雄一样（被囚禁？）在Soul Stone里。电影尾声灭霸跟年幼的卡魔拉一场戏就是发生在Soul Stone里面。消息来源：<a href="https://www.themarysue.com/infinity-war-infinity-stones-theory/" rel="nofollow" target="_blank">https://www.themarysue.com/infinity-war-infinity-stones-theory/</a>
<span style="font-weight: bold;">幻视</span>
我看片之前就觉得Vision这次肯定会领便当。所以并不觉得很惊讶。。。但是他整个电影一直都超弱，连Thanos的部下都打不过。。。好歹也是Mind Stone的持有者啊！（因为他从一开始就受伤了。。。）
在电影最末，集齐全部Infinity Stone的Thanos，弹指一挥间果然随机选择50%的人口“分解”化为灰烬。这些英雄也未能幸免。但是下一集，如果能使用Time Stone逆转Thanos的选择，这些英雄应该可以再回来。
<span style="font-weight: bold;">黑豹</span>
黑豹肯定能再回来的，他第一部电影那么赚钱！迪斯尼没可能让他去死的。我一点都不担心。
<span style="font-weight: bold;">蜘蛛侠</span>
Spiderman Homecoming 2已经公布了，所以Peter Parker看来肯定是可以复活的。不过，也有少量可能别人接替他当蜘蛛侠。虽然知道蜘蛛侠能活过来，但是看到他在Tony Stark的怀中消失也真是虐心。。。泪目。。。（我都不喜欢蜘蛛侠！。。。但是也看不得小朋友就这么死掉了。。。）
<span style="font-weight: bold;">神奇博士</span>
神奇博士临死的时候跟Tony Stark说“This is the only way"，考虑到他之前在看过好几百万个未来可能性，说只有一种情况可以打败Thanos，看来这应该是他说的那种情况。
<span style="font-weight: bold;">冬兵</span>
Bucky!!!! 。。。
<span style="font-weight: bold;">猎鹰</span>
美队也够惨的，最好的两个基友都被分解了。
<span style="font-weight: bold;">绯红女巫</span>
绯红女巫现在是唯一已知可以毁掉Infinity stone的人，她被分解则导致下一集里不能用”毁掉Infinity Stone“来阻止Thanos了吧。。。她在幻视身边死掉也是很让人泪目的。。。
<span style="font-weight: bold;">银河护卫队</span>
银河护卫队除了浣熊Rocket之外，全员阵亡。卡魔拉之前已经被Thanos推下悬崖摔死了。星爵，螳螂女，中二格鲁特和毁灭者德拉克斯都在最后被分解消失。
<span style="font-weight: bold;">Nick Fury 和 Maria Hill</span>
Nick Fury 和Maria Hill 在片尾彩蛋中也被分解消失。不过Nick Fury在消失之前呼叫了一位神秘人物（下面会提到）。
以下英雄在电影中幸存（既没有被Thanos直接杀死，也没有被分解）
<span style="font-weight: bold;">美队</span>
我开始一直以为他跟Tony会死，因为Chris Evans的合同到期了嘛。。。看来我们还会继续看到美队啊！（好开心～）
<span style="font-weight: bold;">钢铁侠</span>
虽然被Thanos戳了一刀，但神奇博士拿Time Stone换取他的性命。
<span style="font-weight: bold;">雷神</span>
雷神在最后一战真是超帅啊！！！而且拿战斧砍伤了Thanos！武器也回来了，眼睛也回来了（虽然颜色不一样）
<span style="font-weight: bold;">黑寡妇</span>
你已经染过栗色头发，红发和金发了，下集要染奶奶灰吗？
<span style="font-weight: bold;">绿巨人浩克</span>
Bruce Banner在电影的大部分时间都无法变成绿巨人（大概是因为浩克被Thanos打了一顿，留下了心理阴影）。不过Bruce的确活下来了。
<span style="font-weight: bold;">战争机器</span>
虽然在内战中下肢瘫痪，但貌似借助Tony Stark的黑科技现在又活蹦乱跳的了。最后一战中两位空中支援战士之一，存在感还是蛮强的。
<span style="font-weight: bold;">浣熊Rocket</span>
银河护卫队唯一幸存团员。不可轻视的垃圾熊猫。
<span style="font-weight: bold;">星云</span>
姐姐死了，妹妹还活着呢。。。
顺便提一下，黑豹的女卫队长Okoye和猩猩部落的头领M'Baku都还活着。


以下是电影末尾生死未知的人，但感觉可以默认是活下来了。
<span style="font-weight: bold;">电影中出现的人物：</span>
<span style="font-weight: bold;">苏睿</span>
Shuri在帮助幻视脱离Mind Stone的时候，遭到Thanos的”孩子“袭击，被推出实验室窗外。生死未明。但貌似应该是活着的。在黑豹复活之前，她也有可能在下一集暂时接替黑豹衣钵。
<span style="font-weight: bold;">小辣椒</span>
不知道她是不是在电影最末的时候属于被分解的那50%人口。不过，如果她幸存，可能下集会以超级英雄形象出现？在漫画里她也有自己的钢铁战甲，穿上以后叫Rescue.
<span style="font-weight: bold;">收藏者</span>
他家被Thanos毁掉，Reality Stone也被Thanos拿走，但不知道他是不是活下来了（估计是死了）。
<span style="font-weight: bold;">惊奇队长</span>
Nick Fury临死前呼叫的神秘人物应该就是惊奇队长，呼叫器最后显示的星星标志和Captain Marvel的制服标记一样。惊奇队长自己的独立电影将于明年三月份上映，应该是为了明年暑假的Infinity War 下集做铺垫。惊奇队长的能力超强，漫画中的惊奇队长号称漫威最强大复仇者，想必在复仇者联盟缺员的情况下，会跟美队一起挑大梁对抗灭霸。
<span style="font-weight: bold;">电影内未出现的人物：</span>
<span style="font-weight: bold;">鹰眼</span>
鹰眼彻底变居家好丈夫了。
<span style="font-weight: bold;">蚁人和黄蜂女</span>
这两个人都没有在电影中出现，生死未知。不过考虑到他们俩的电影已经公布，估计都活下来了。
<span style="font-weight: bold;">[更新]</span>在影片蚁人和黄蜂女片尾彩蛋中，一代蚁人和两代黄蜂女都化为灰烬。只剩下二代蚁人，被困在量子什么的里面。
<span style="font-weight: bold;">女武神</span>
她应该是跟雷神，洛基，和Heimdall一起在Asgard飞船上，但是Thanos袭击飞船之后的死尸里好像并没有看到她。是不是她一个人先跑了（不太符合她的个性。。。）
最后顺便提一下：神奇博士的同伴王（胖子）和蜘蛛侠的同伴Ned（胖子），俩人都生死不明。不过感觉这种路人甲应该是能活下来的。
我猜测下集的阵容应该是：
美队，钢铁侠，雷神，惊奇队长主打。
黑寡妇，战争机器，浣熊Rocket，苏睿暂替黑豹，外加鹰眼，（二代）蚁人辅助
黑马是浩克，终于超越自己的PTSD，在关键时刻显身参战，扭转战局。
最后干掉灭霸的搞不好是星云，为姐姐报仇。
最终使用时间石把被“分解”的英雄都叫回来，但之前死掉的那些，估计都无法复活了。

 
对于一部接近160分钟的史诗级电影来说，《复仇者联盟3》绝对不会令人失望：在罗素兄弟出色的整合力与执行力之下，电影统一了一个经过10年19部电影锻造的超级英雄宇宙，在一个相对完整的故事中装进了76个角色，四到六条情节线齐头并进稳而不乱，还布满了典型的迪士尼/漫威式人畜无害的段子和笑点。
毫不夸张地说，这就是《复仇者联盟3》这个规模的漫画改编电影，所能到达的最高位置了。
而可惜的是，这也就是《复仇者联盟3》这个规模的漫画改编电影，所能到达的最高位置了。
那么问题在哪儿呢？首先，《复仇者联盟3》并没有跳出漫威的舒适区comfortable zone，这也是迪士尼/漫威所不想尝试的领域。迪士尼不喜欢惊喜，尤其是在像《复仇者联盟3》这样高风险高回报的项目上。这就使得熟悉漫威电影的观众/粉丝，会在电影中见到最大限度的，符合预期的电影元素——动作设计，特效水准，角色互动，都是对之前电影内禀性的高度总结。而超越预期的内容？对不起，前方左转《黑豹》。
这也就同时形成了《复仇者联盟3》的最大动能和约束力：即大而不能倒。到了这个时候，漫威不会接受任何形式的商业失败，甚至是灵光一闪所导致的潜在可能性。作为罗素兄弟在漫威体系中执导的第三部电影，《复仇者联盟3》是最为完善，也是最缺乏惊喜的一部。两位导演（安东尼·罗素和乔·罗素）两位编剧（克里斯托弗·马库斯和斯蒂芬·麦克菲利），在前两部《美国队长》的合作之后，为影片设法加入了比之前任何一部漫威电影都要更加戏剧化内容，但在手法和设计上存在着诸多问题。大量的动作场面严重挤压了文戏的生存空间（除了逗嘴，忙得都没时间想想自己到底在干嘛），这也使得电影缺乏“电梯大战”“机场大战”那样，充满创意的标志性时刻——很可能只有开场灭霸和绿巨人的拳赛，能让人感到些许的新鲜感。
我们想看到，也应该看到的是超能人士之间的见招拆招，而不是杂技团进城和光能武器对轰。
尽管如此，《复仇者联盟3》依然令人侧目的完成了其基本任务：一场比《雷神3》还要悲剧化的“诸神黄昏”，让观众感到焦虑而不是兴奋——这与《星球大战5：帝国反击战》和《哈利波特与死亡圣器1》的目标是一致的。但如果电影能够得到更好的处理——或是动作戏比重，或是电影时长——那么《复仇者联盟3》可能会令人觉得更加完整，而不是像现在这样，将一个故事分拆两半，赶火车地跑点打团之后，又让人觉得什么也没说一样。
《复仇者联盟3》和许多漫威电影一样，似乎都满足于“比预期更好”，而不是“真的很好”。而作为一个长期任务的阶段性总结，《复仇者联盟3》面临着如此多的挑战，在某种程度上，去要求一部已经完成不可能任务的电影锦上添花，显然有点强人所难了。但是，作为超级英雄电影的扛鼎之作，它应该做到锦上添花，也完全值得锦上添花。



如果在过去的半年里，迪士尼/漫威没有制作出令人耳目一新的《雷神3》和《黑豹》的话，《复仇者联盟3》或许不会像现在这样显得有些保守。有了19部电影经验的漫威，现时段所需要的依然是去支持塔伊加·维迪提和瑞恩·库格勒这样富有灵感的电影制作人，才能为漫威的品牌带来更加多样化的生机。与《美国队长2&3》相比，尽管《复仇者联盟3》是一部规模更大也更为成功的电影，但罗素兄弟也戴上了更加醒目的镣铐。
另一方面，多达76个角色的MCU大电影，也暴露了通过日渐完善的现有模板，来打造超级英雄电影的局限性，而这对编剧的想象力和导演的叙事风格有着极大的拘束作用。越大越强并不等于越大越好，超级英雄电影的叙事框架也并不总需要充满家长里短和冒险主义——隔壁（子公司）的20世纪福斯已经通过《死侍》《金刚狼3》《大群》（以及未上映的《新变种人》）证明了超级英雄类型的潜力，但在漫威本部，却依然显得非常狭隘——就像空虚寂寞冷的DCEU一样。漫画编剧和艺术家们，可以通过或引人入胜或潜移默化的方式，在有限的章节中传递出人物细节，心理状态和同时发生的重大事件；也可以将某个决定性的瞬间扩大到好几页纸，将数十年的英雄主义浓缩到一个动作上。 但在2008年以来的各种漫威电影中，大多数都陷入了线性叙事的泥淖，这也是大多数商业电影展开叙事的方法。《复仇者联盟3》中的大部分场景仅用两类即可归纳：要么是人们进入房间/出门上街并互相交谈，要么是上下翻飞的动作戏码，人人都在拳打脚踢玩命奔跑，躲避陨石，飞船和牵引光束。
当你选择用这种方式去人为限制住故事情节时，只有很少量的信息能够得到传达——紧张兮兮的赶火车，显然要比灭霸更让导演们感到恐惧。钢铁侠和小辣椒，绿巨人和黑寡妇之间的交流突然变得不再重要，好像前几部个人电影之间的情节大坑，只需要观众脑补就已经足够解释一切似的；整个银河护卫队的插科打诨多到出戏，好像整个濒临毁灭的宇宙根本不过大脑一样；美国队长一脸肃穆沦为打手，刚刚建立地位的黑豹成了野战指挥官，甚至被当成沙包扔来抛去。
而把这么多各有特色的角色塞到一部电影中的另一个缺点，就是对原始材料不可避免的浪费。你很容易就会在数之不尽的嘴炮中注意到，其中的某些角色（蜘蛛侠和星爵），几乎就是另一些角色（钢铁侠）的克隆体，而当他们碰撞到一起时，就显得非常古怪——但雷神和银河护卫队之间的互动就要好得多，因为雷神扮演的宇宙直男和怪咖团一点都不一样。
这也就使得罗素兄弟将幽默和动作融为一体的出色特长，只在有限的部分里发挥了作用（《美国队长2》的现代惊悚风格和现代格斗依然是二人的巅峰之作）。《复仇者联盟3》中的幽默元素并不糟糕，反而有着多样化的表现方式，但这些桥段并不能，也不应该中和电影的黑暗一面，更不应该不停地破坏只有灭霸本人在努力维持的严肃气氛。
漫威的MCU一以贯之的轻松基调，与克里斯托弗·诺兰的《黑暗骑士》系列，以及DCEU绝大多数电影相比，是一种令人耳目一新的叙事模式。但这并不适合所有的漫威电影。乔斯·韦登在《复仇者联盟2》中意识到了这个问题，但并没有找到很好的平衡点，并且在《正义联盟》中再次失败了。罗素兄弟则下意识地回避了对暗黑内容的塑造，尽力让观众和粉丝们沉浸在漫威式的幻想世界中，尽情在每一秒里享受他们喜欢的演员/角色，直到电影最后，在短短几分钟之内被彻底击败，然后戛然而止。
如果有任何一部漫威电影，需要扎克·施奈德的那种重金属慢镜头，把观众脸上的微笑扇飞的话，那么这就应该是《复仇者联盟3》：超级英雄们应该像80和90年代的那些充满雄性气息的动作电影主角，尤其是《洛奇》一样，不只是用力量，而是拼上勇气，精神和荣誉，去加入一场绝对无法胜利的战斗——真正地以自己的生命为代价，而不是在一脸困惑中尘归尘土归土。


当乔斯·韦登在在2012年带来《复仇者联盟》时，整个MCU体系只有4部电影和6个超级英雄（其中还有两个毫无特殊能力的普通人类特工），这使得《复仇者联盟》与其说是一部粉丝狂欢，不如说是关于共享电影宇宙的概念测试——《复仇者联盟2》也没有走出太远。而《复仇者联盟3》则是前所未有的的电影怪兽，提供了超大尺码的超级英雄派对，它要求十年培养的粉丝们熟悉之前的至少18部电影——《蚁人》在这里并没有什么位置 。《复仇者联盟3》也是在叙事手法上，最接近真正的漫画交叉大事件的MCU电影：在多个独立故事中铺展巨大的叙事弧线，迫使轻度观众掏出钱包来个全套，只是为了知道某个情节/人物关系的来龙去脉。当然，电影也继承了许多跨界作品的特有问题：数量重于质量，视觉奇观重于精妙故事，以及事件冲击对整个世界观的影响。
这种似曾相识的古怪感觉，在《美国队长3》上就出现过一次：动作场面充满刺激，五颜六色的CG效果拔群，但故事情节只为了跑点服务，缺乏作为“美国队长”电影的自觉。但《复仇者联盟3》做出了一个重大改变，那就是对灭霸的塑造。
作为典型的悲剧式反派，乔什·布洛林为灭霸添加了丰富的个人性格，甚至比全部英雄加起来都要更有生气与说服力。他的超凡野心将他引向了一条扭曲变形的“英雄之路”，沿着错误的道德感披荆斩棘。作为整个MCU中塑造得最为成功的反派之一，乔什·布洛林不再只是个顶着紫薯头的“西部英雄乔纳·海克斯”，砍瓜切菜一般地收集六个莫名其妙威力大减的麦格芬，就为了打一个全宇宙最吓人的响指。他为这个很可能模式化的超级英雄电影CG反派，赋予了真正的灵魂。在他的演绎下，灭霸是一个比佐德将军更具有领袖气质的古典军人，内心有着无法言喻的痛苦、渴望和孤独。
这是整部《复仇者联盟3》带来的最大惊喜，同时也是一个不能忽视的隐患。将反派过于人性化是有着巨大风险的，因为这在潜移默化中，增强了观众对他邪恶本质的同理心，也削弱了英雄们反抗的合理性。迄今为止，在MCU中唯一找到良好平衡点的是《黑豹》，但迈克尔·B·乔丹的表演力，要远低于乔什·布洛林。后者对灭霸心理的挖掘，会动摇整部电影的正邪立场，甚至会让已经滑向家庭抓马的MCU，滑向家庭抓马的更深处——大概有《速度与激情8》那么深。



在这19部漫威电影中，超级英雄们很少像是真正的英雄，而更像是突入蛮荒，居高临下的冒险家——只有自己圈子里的人才重要，除此之外皆是路人。这也让电影最后的英雄牺牲缺乏震撼和意义：《复仇者联盟3》不应该只是个偶尔感人的娱乐产品，而应该让人们震惊和受伤——就像是擎天柱和耐德·史塔克的死亡一样，与观众建立深刻的情感联系，然后再残忍割裂，让人感到痛苦和不解。《复仇者联盟3》的最后15分钟只在几个镜头中有这种味道，但没有真正的伤到痛处。而过度关注动作戏和降低文戏地位，让英雄的死亡显得太过草率和缺乏力度，毫无悲壮感觉，只是令人感到情绪困惑——没错，钢铁侠和美国队长的确一脸拧巴，红女巫的确嚎声震天，但没有相应的情节支持，只会让这种“小圈子”的自怨自艾，显得更加过分。
人人都知道，超级英雄电影的戏剧性要比普通大片低得多，甚至比《星球大战》都不如。无论情节发展如何急转直下，如何看似不可逆转，超级英雄们总是很少真正受到伤害，更不用提死亡了。但是当灭霸将这些在银幕上战斗了10年的角色当虫子一样捏死的时候，我们不应该想到他们会怎么力挽狂澜，而应该仅仅体会到撕心裂肺的痛苦。
这种永远不可触及的痛苦，对于迪士尼来说并不是不可能，只是不想做——《小鹿斑比》为无数孩子带来的伤害，迪士尼显然不想再来一遍。
但是永远没有伤害，就永远没有成长。否则《奥创纪元》永远只会像是过了个周末，《无限战争》永远只会像是来了一场瓦坎达保卫战，对整个世界都不痛不痒。
这样，也才能真正的大而不倒。



<span style="font-weight: bold;">——从《复仇者联盟3》看萨诺斯的定位</span>
<span style="font-weight: bold;">——知识的诅咒？或不及格的诅咒？</span>
<span style="font-weight: bold;">文=空语因明</span>
战争是一切之王，它显明这些是神，那些是人。
——真•赫拉克里特。
    萨诺斯=灭霸，作为漫威电影宇宙目前反派里最被熟知的陌生人，应该是《复仇者联盟3》当之无愧的主角。然而，他却似乎没有之前风闻的那样强大。当他出现的时候，时强时弱，看起来似乎有些矛盾。灭霸和他的势力的表现，似乎败给了制造风闻的想象力。似乎，终究，复仇者联盟并非如热血动漫那样，让人们去观看单纯的力量释放，避免让人以为它只是要满足浮浅的畅快，而是融进人文情怀。
    人文情怀中内在的正义观是要反抗任何超越常人的力量。萨诺斯作为这种力量，采取了科学和神话的双重名义。大致看来，这样的双重名义分别对应的是：生态恐怖主义和古典悲剧设定。它们可用于解释萨诺斯的动机和人格。
    萨诺斯收集无限宝石，消灭半数生命的做法，是一场生态恐怖主义行动。生态恐怖主义是依据或为了实现某种生态理想，而采取极端行动。萨诺斯不是超级英雄电影里的第一个生态恐怖主义者，DC电影里的毒藤女和复仇者联盟2里的奥创，都算是生态恐怖主义者，不过萨诺斯确实比他们要强大。萨诺斯依据和要实现的生态理想是生态平衡，或生命与环境要达到平衡。
    萨诺斯的做法似乎并无多少“深刻”可言，他所依据的科学原理已经在中学生物课本里了。正如中学生物课本讲到的那样，自然界达到生态平衡，有多种方式去限制种群的扩张，比如疾病，天敌，消耗资源的能力等。而人类——智慧生命的发展是在努力打破这些限制，从而会打破平衡。结果是种群过度扩张，当消耗资源的能力超过了资源更新的能力，自然就走向了“衰坏”。当人类之外的其它物种的种群破坏生态平衡的时候，人们的做法很简单，就是“屠杀”那种种群。比如近几年的“美国大鲤鱼”，还有中学课本上讲过的“澳洲野兔”。人们甚至会带着欢喜，享受这种“屠杀”。然而，在更大范围内“破坏”自然平衡的，似乎恰恰是智慧生命——人类。他们肆无忌惮地赞颂自己的生命欲望，把尽其所能的生育当成一种权利，造成人口泛滥。这时候人们会意识到，限制自身的做法是“邪恶的”。于是，灭霸就作为“邪恶的”出场，消灭半数人口，以保卫生态平衡法则。
    萨诺斯要实现的是“生态法则的正义”，却要被当做“邪恶的反派”。这大致就是所谓“知识的诅咒”。灭霸自以为是因为领悟到了生态平衡法则的科学，见识过破坏这种平衡所造成的生态灾难，所以他认为消灭半数人口，避免对生态平衡的冲击，实际上是站在生命的立场上为生命的利益而利用无限宝石。故而，作为生态恐怖主义者，灭霸的动机实际上与毒藤女和奥创比起来，是截然不同的，后两者是反人类的，而灭霸却是“为了人类”。灭霸应该被看作是在大尺度环境里强行推广“计划生育”政策的公益工作者。站在人类立场上，灭霸依据的是马尔萨斯的《人口论》。人类的生殖欲望和消耗资源的欲望的扩张，倾向于超过环境的负载能力。具体的人总是自私的，人类有这种知识，却不甘愿放弃自身的欲望，为了所谓的“平衡”。因此，站在自私的立场上，灭霸才是“邪恶的”，而灭霸要带来生态法则的教训，对于他而言，自私的生命种群，应该才是邪恶的。
    萨诺斯和人类之间的正邪关系，就像美国人和“美国鲤鱼”之间的正邪关系。正如《寄生兽：生命的准则》里讲到的，“保护环境”是个虚伪的概念，实质只是保护人类自己；人只是看到把人当食物的种群是邪恶的，但当人成为捕食者时，人自己也将是那样邪恶的生物。当然，《寄生兽》里的这些话是站在寄生兽——捕食人类的生物的立场上来说的，道理是通用的，但立场是不同的。普遍的是，人类的自私性会歪曲法则（逻各斯）。不同的是，灭霸并不是代表某个具体的捕食者，并不想在生态链里占据某个生态位，他想要代表的是超越的法则。不过，“保卫”地球（这同样是个虚伪的口号）的超级英雄们并不会这样看，对他们而言，灭霸并不代表法则，而只是占据了某个奇怪的生态位：灭霸要消灭半数人类，却不需要为此获得什么利益。无限宝石只是灭霸实现“生态正义”的工具，不算什么利益。从《神盾局特工》第五季可以看到，灭霸之外有个外星人联盟，想要的是在灭霸打击地球之前，尽量从地球获得他们想要的资源和利益。与那些外星人（典型的是克里人）相比，灭霸的规划显然要“高尚”得多。也怪不得灭霸在《银河护卫队》里会贬低指控者罗南的“政治”。那些星系政客们，所想的总是获得他们自己或所属家族社会的利益，而非像灭霸那样维护自然法则的尊严。无论如何，依然，在灭霸不符合人文理想的意义上，他是个恐怖主义者。
    作为邪恶的，萨诺斯似乎显然是错误的。只有邻近达到破坏生命与环境之间平衡的临界点的时候，可能才需要降低种群大小，即降低种群中个体的数量。灭霸并没有对地球人类进行这样的调查，因此他消灭半数人口的做法看起来就是依据了片面理解的“法则”。这样看，灭霸不是承载着“知识的诅咒”，而是“不及格的诅咒”——他要是参加“人口资源环境经济学”这门课程考试的话，应该会不及格。如果他做过调查的话，他应该看到，早已经有个国度——天朝，在施行计划生育政策了，再对这样有未来主义意识的国度进行惩罚是没有科学依据的。因此，至少，灭霸应该让天朝维持现状，消灭其它国家的半数，或多一点人口。比如欧美明显消耗了更多资源，所以应该死更多人；日本的人口太多，资源太少，所以也应该死掉更多人口。而且，资源消耗不只是人多人少的问题，也是制度问题，资本主义制度鼓励人消耗更多资源，因此应该用共产主义取代资本主义制度。灭霸似乎也不懂“具体问题具体分析”的道理，因此他的思政课考试，应该也会不及格。
    萨诺斯虽然在人文理想的意义上是“邪恶的反派”，但是他却在实现“生态正义”的过程中尽量符合“人道主义”标准。按照人道主义标准，人们在满足自身欲望，而去杀害其它动物的时候，应该尽量减少那些动物的痛苦。灭霸在“无限战争”里的表现似乎是相当克制的，除了为获得无限宝石而进行的杀戮之外，灭霸并没有扩大杀戮的范围。灭霸用无限宝石手套去消灭半数人口的时候，就像是对半数人口施行了安乐死。这相比人类在面对生态灾难时所设想的做法要“人道”得多。比如电影《2012》，在面对全球生态灾难的时候，人类的政客们想到的是“救生艇伦理”的做法，就是能有钱买到“救生艇”的票才有资格得救：有钱人有资格得救，穷人去死。奥创在《复仇者联盟2》里设想的方案与此类似，就是：变种人有资格得救，其他人去死。还有现实中常见的，讲求“人多势众”，以为多数人的利益可以优于少数人的利益。这样的做法是相当偏颇的。灭霸的做法是尽量“公正”，采用随机消灭人口的方法。
    不过，即使再“公正”，萨诺斯带来的仍然是生命所恐惧的“死亡”。死亡作为生命不可避免的命运终点，是生命法则的必然侧面，是被所谓“自由人”所忽略或克服的那种必然侧面。故而，哲学家说道，“自由人最少想到死…他的智慧不是关于死的默念而是关于生存的沉思”。还有所谓大哲带着军国主义的意味宣讲“向死而生”。其实，古老的哲人早已经意识到了这一点，但还是有现代的所谓大哲把这种老调重弹，宣传得好像多么高深似的。死亡在本质上限定着生命，就像法则在本质上限定着自然界。人们却在乐观的遗忘精神中幻想生命的崇高。之前在《奇异博士》里，那个堕落的法师也说到，死亡是对人类生命最大的侮辱，因此他幻想着实现永恒——只是他没有意识到永恒的不是个别的生命，而是普遍的死亡。萨诺斯-灭霸，看到的大概是，藐视死亡而过分赞颂生命，恰恰带来的是不自由。只有把“平衡”纳入到生命中，才能实现“自由意识”。
  那个在科学意义上的“自然法则”，和古典的命运法则是对应的，萨诺斯因此代表的是命运。萨诺斯将自己看作是命运的具身。他是古典悲剧中神灵的代言人——不请自来的命运代言。当萨诺斯出场的时候，乌木喉押着韵出句成诗，表现得就像一个古代的史诗诗人（钢铁侠则以凡人的狂傲，不耐烦地打乱了乌木喉的押韵，让乌木喉很是气愤），而他赞颂的就是萨诺斯——灭霸的丰功伟绩，恰如赞颂远古走来的神灵。萨诺斯-灭霸是泰坦，但不是如普罗米修斯那样，来赞赏和满足造物生命的自私，而是来宣布造物的命运在诸神面前多么脆弱。命运（逻各斯）的悲剧在萨诺斯的动机和行动中凝聚，虽然采取的是命运-法则的名义，但拥有的却是悖论的形式：他的善是恶，同时他的恶也是善。

【正文主要展开萨诺斯的行动逻辑，略微提及他为什么错误。该附注旨在延展论述萨诺斯的错误。】
    本文的标题是“知识的诅咒？还是不及格的诅咒？”——明确的立场就是，影片中萨诺斯为自己立的大旗“知识的诅咒”实际上，在自然科学或生态学的意义上是不及格的，也就是错误的。 “知识的诅咒”在这里成为一种偏执。对于萨诺斯而言，他就是从自己母星上发生的生态灾难，得出来一个法则，然后由于被自己的同胞忽视，于是他就要偏执地证明自己正确，他总以为那些不赞同的人是因为不理解他才那么做的。因此，在这里，“知识的诅咒”同时就是不及格的诅咒，一个人被一个法则困住，成为这个法则或这个命运的奴隶。或许我们也可以像萨诺斯对洛基说的那样：你应该谨慎选择用词。萨诺斯说铁人也是被知识诅咒的人，这样倒是很贴切。奥创危机大致上就是铁人斯塔克偏执的结果，这当然是在后知后觉的意义上来说的。萨诺斯的意思应该不是说铁人偏执，而是说铁人斯塔克像萨诺斯自己一样，意识到了别人没有明确意识到的正确法则，却不被人理解。比如《复仇者联盟2》里雷神和罗杰斯都指责斯塔克，而铁人斯塔克不屑于这种指责，因为他觉得罗杰斯简直就是个文盲，雷神根本就是个外星人，他们都“不理解”铁人斯塔克制造奥创去保护人类的动机，只有那个跟他一样聪明的布鲁斯班纳能在“知识”上和他站在一起。
    所谓的“平衡”，其实是生态学早期的基本信念，而今，用平衡来理解自然是相当片面的，自然界不仅有平衡，也有不平衡。平衡大致在抽象的立场上更加合理，比如有生命也有死亡，有正物质也有反物质。但是，在具体的现实世界里，是不平衡在更多地主导着自然或世界。现实的活动是在不平衡中生成的。
    为了明确灭霸做法的伦理错误，需要认识到，萨诺斯的做法并非“计划生育”，它们之间有显著区别。灭半人口和计划生育在伦理上完全是两码事，区别很大。计划生育是少生，不生就不制造资源矛盾，不出生就不会有痛苦，这是节制，不算罪恶；但是，生出来再杀掉，那就是谋杀或屠杀了，是很明显的罪恶。 
    如果认为编剧对生态平衡的理解没有问题的话，那么灭霸对生态平衡的理解实际上是有问题的。灭霸被称作疯狂泰坦，不是没有理由的。他更像是一个因为家乡受到生态破坏而变得偏执于所谓“平衡”的行动派。萨诺斯并没有先对生命星球进行实地考察，看看生物增长有没有超过生态容量的趋势，然后再决定是否采取行动。因此，灭霸的“消灭半数生命”的行动看似有知识依据，实际上却是没有依据的。绝大多数观众当然不希望编剧在影片里安排一场奇异博士和灭霸之间的知识辩论。同样想当然的是，辩论也是没用的，因为理智上各自讲各自的道理，实践上也很难用事实证明萨诺斯错了，除非发生超出萨诺斯意料的另一种灾难。灭霸是“疯狂泰坦”，虽然他自以为是理智的。
    灭霸代表的是生命的对立面——死亡。萨诺斯（Thanos）的名字来自古希腊神话中的“Thanatos”，意味“死亡”。在漫画里，灭霸是因为受到了作为宇宙神的死亡（宇宙级别的死神）的迷惑，迷恋死亡，因此才会制造死亡。相比于电影，漫画的这种放浪式幻想受到的限制要少点。在这个无限战争电影里，并没有明确说到作为宇宙命运-法则的死亡对灭霸的迷惑，不过仍然可以认为灭霸是一个受到死亡蛊惑的泰坦，而且是一个更加迷惑人的死亡代理者，因为他采取了“知识的诅咒”和掩藏的生态正义的名义。
    超级英雄电影在根本上并非科普电影，大多也不是硬科幻电影，而是在讲新时代的神话故事。因此，萨诺斯（灭霸）的根本定位不是疯狂科学家，而是一个类神话人物。生态问题只是成了这种新神话故事的新时代背景之一，就像两次世界大战成为超级英雄新神话故事的历史背景。漫威故事除去了原本神话的语境，古希腊神话中的名称都在指称那些作为宇宙神的存在，而到了漫威故事里，它们指称的大多成了人物神。人物神在本质上是能力卓越者，仍然会受到命运-法则的制约。比如阿斯加德人，他们常常表现出对命运的敬畏。
    萨诺斯追寻无限宝石的行动看起来是在超越自身，以此成为命运-法则的执行者。他宣称自己执行的是生命的法则，但实际上代表的却是死亡法则。《复联3》里没有让作为宇宙神的死亡出场，以为萨诺斯的行动提供动机，而是采用了“生态正义”（这个称呼不代表正确）的口号。不过在根本上依据的命运-法则，依然紧密关联着生和死之间的平衡——这是一种比“生态平衡”更古老，更根本的原则。因此，在沉默的背景中，我们仍然可以认为是作为宇宙神的死亡，让萨诺斯认为宇宙中的生与死之间失去了平衡，因此他才需要出场来实现生与死之间的平衡。也就是说，在情节本身来看，萨诺斯的定位，和自然生态的关联，要弱于和神话生态的关联；而从情节和现实的关联来看，萨诺斯的定位是现今生态思潮对电影叙事之影响的一种表现。
【这个附注大致在稍微扩展一下对漫威电影主题的讨论。】
      关于漫威电影所附带的意识形态，漫威电影的导演和编剧大致更偏重人文色彩，稍微表现得反对科学技术至上的观念。这从《复联2》也可以看出来，钢铁侠坚信升级技术才能抵御外星人或萨诺斯的入侵，结果遭遇了奥创带来的灾难。电影版奥创纪元已经在尽量降低这个灾难的程度，并着重塑造其中的人文关怀（关于这种人文关怀，见《“哲学家”奥创》里的粗略阐述）。还有《神盾局特工》第四季的艾达，差点带来“矩阵”般的灾难。技术在这里带来的不是希望，而是灾难。
     萨诺斯的无限手套也是个技术装备。按照技术乐观主义，这种技术装备应该带领文明种群走向更高级的扩张和自私欲望的满足呀！为什么灭霸非要灭掉半数生命呢！实际上对知识和技术的主观积极态度，古已有之，在现代随着自然科学的发达，更是达到了巅峰。专家们幻想技术能满足众多欲望，技术能让人克服自然界的限制。
    然而，限制总是有的。《美国队长1》 和《复联1》中的空间宝石立方能带来超大量的能量，按照人类种群的自私欲望，开发这个能量就能让人超越自然界现有的限制。但是，凭什么这种能量就要让人类使用，而不能让其它外星文明使用呢：地球人想用，克里人也想用呀。好东西你想要，我也想要呀！那就来抢夺吧。于是，各方宇宙势力就会去争夺无限宝石。这种争夺和现实对照就类似于：核武器很厉害，凭什么就不能让地球上的每个国家都开发来使用呢！凭什么要防止核武器扩散呀！如果在漫威电影宇宙里，把《复联1》里的美利坚视角的地球文明类比于现实中的朝鲜，它想用空间宝石立方开发能量和武器，那么强大的外星威胁就像美帝一样，总在试图打压，而号称要保卫这个小国家的“中帝”（神域阿斯嘉德）也不想让这个小国拥有超级武器，还说什么这是发出了“试图发动高级战争”的信号。小国一边咒骂政治的虚伪，一边又不得不进行谈判，或者说不得不参照现实的秩序。（另文《政治家灭霸》略微讨论了灭霸动机和现实秩序的关联。）
    《复联1》和《复联3》中萨诺斯-灭霸的动机看起来似乎不同，在《复联1》里，萨诺斯入侵地球，看起来和其它外星文明的入侵没有多大区别，都是为了占领，而在《复联3》里，萨诺斯却只想要无限宝石。这种不同可以被认为是由对灭霸动机的不同理解阶段导致的。在《复联1》里，灭霸似乎仍然按照之前的计划，先占领，再灭掉半数人口，但地球上的超级英雄们阻止了这个计划。于是，萨诺斯转而用无限手套来实现目标。
    人类早已经感觉自身技术高超，而以为超越了自然界。但神话也早已用寓言的方式来警告人类对自身技术能力的过度追求，警惕那种试图打破限制的追求，比如盗火者普罗米修斯的故事，巴别塔的故事。技术的使用总可能带来风险，一开始风险会隐藏，人们会因为欲望的满足感到高兴，而当技术风险爆发的时候，灾难就来了。
    萨诺斯并不是普罗米修斯式的，他不是来满足人类的欲望，不是来给地球人当超级英雄的，他也不是弥赛亚。去追问萨诺斯为何不用无限手套来满足人类的欲望，无异于追问这个宇宙的创造者为何不把宇宙变成天堂，为什么会有地狱和死亡，为什么会有毁灭和虚无。答案仍然类似萨诺斯看到的那样：平衡性原则。人们总希望有个救世主带来天堂，但却忽略了地狱如影随形。甚至，天堂只是美化了的地狱而已。就像《奇异博士》中反派所期望的。目前看来，漫威电影里无限手套的修改现实能力是有限的，无限手套并不是完全为所欲为的，至少，它不能违抗自身的逻辑。
    还需要强调一下，分析萨诺斯动机的理由和逻辑线索，并非为了证明灭霸的行动就是完全正确的。正如，人们同情那个满足欲望的普罗米修斯，却不会认为惩罚人类和普罗米修斯的宙斯就是完全正确的，即使宙斯肯定有符合逻辑的理由。人自以为有高超的知识和技术，自以为可以和命运法则抗争，甚至与神抗争。对应本篇开头引文所指，世界仍然在“战争”中继续生成，分开神和人。
    此文拉扯了这么多字，很明显，对电影本身的八卦和情绪几乎是没有兴趣的，像什么谁爱谁，谁恨谁，谁死谁活，谁霸气谁可怜之类的可能有趣的东西，和这里的无聊拉扯没有直接关联。这里依据的线索却是直接来自电影情节本身的，主要有三条。
    ①萨诺斯，这个名字来自神话，代表的是人格化的死亡。他在漫画情节里也和作为宇宙神的死亡关联密切。
   ②萨诺斯在电影开始的时候，宣讲命运的那段话。这表明了他作为“人物神”的自我认知。
    ③萨诺斯在泰坦星上的自诉，自诩的“知识的诅咒”，还有人口和资源矛盾的那个立场。这表明了他自以为有科学依据，实际上却是没有严格依据的。
        至于此文的立场，由于关注的是意识形态，故而不能用简单的正确或错误来断定。不过很明显的是，萨诺斯并非他自夸的那样。在“命运”和“知识的诅咒”这些烟雾弹背后，萨诺斯本质上和其它很多反派是一致的：都以为自己代表了文明进化的方向。
      



1.诸神黄昏过后剧情完美承接复仇者3开头，正值兄弟俩在讨论洛基去地球会不会被人人喊打的时候，眼前出现了庞大的飞船。就是灭霸和黑曜五将的飞船。
2.洛基对灭霸说:我们有浩克，这个梗出自复仇者1，当时托尼对洛基说的话。
3.开头托尼和小辣椒讨论孩子时谈到了Morgan，经查阅美漫托尼确实有一个收养的表兄弟叫Morgan Stark，曾经不止一次坑过托尼。
4.洛基对灭霸说:你永远不可能成为神！这句话雷神也对洛基说过。
5.片头阿斯加德发出求救信号，念广播的人是雷1导演。一地尸体里，有雷3起义的萨卡星小兵，当雷神在船上偷袭灭霸，铁棍反而是照着头去的。
6.王胖告诉奇异，自己身上只有200尼泊尔卢比，约合1.5美元。北美首映时差不多就这个汇率。
7.班纳问铁人：“你又把一个超级机器人搞没了？”指的是复联2里的奥创剧情。
8.内战这两年来，美队一行人潜逃多少做了伪装：美队把胸前的星撕了，制服上看得出破损痕迹；寡妇染了头发；根据导演解说，女巫也学着在淡化口音。
9.卡魔拉回忆童年被灭霸收养，当时天空中飞着的，就是复联1里的利维坦巨怪。
10.星爵一行抵达收藏家那里，其中一个展柜的小蓝人，来自导演前作、美剧《发展受阻》。如果留意片尾字幕，迪士尼还特意要了授权。
11.铁人试图说服奇异直接去泰坦星，最后补了一句“你同意吗(Do you concur, Doctor)？”是福尔摩斯会对华生说的话。正好唐尼和本尼都演过福尔摩斯。
12.瓦坎达阵前喊话，黑豹也立了个大flag：灭霸什么都得不到，除了血和尘土。
13.在瓦坎达浩克再次拒绝出现时，班纳气急败坏地说“Fine, I'll do it myself.“ 灭霸在复仇者2的片尾彩蛋也是说了这句话然后拿起了无限手套。
14.开头的漫威影业Logo是10周年纪念版。
15.雷神3有一个镜头是洛基经过时看向了宇宙魔方，他最后应该是把它偷走了。而复仇者3开头正好填了这个坑。就衔接了《复联3》。
16.浩克从宇宙摔到纽约圣所警告大家灭霸要来了的情节完全出自《无限手套》漫画，只不过漫画中摔下来的不是浩克而是银影侠。
17.托尼·斯塔克这次用的机甲mark50，技术装备和作战表现都很不错。他在《无限战争》中使用的装甲外观很像血刃战甲（Bleeding Edge Armor），但功能上更接近后来的共生体战甲（Endo Sym Armor），用纳米技术召唤出的金属可以快速变成多种组件，包括推进器、盾牌、光炮、焊接枪、剑。
18.红骷髅在被传送走了这么多年后再次露面，还成了掌握灵魂宝石线索的男人。红骷髅在Vormir星刚登场的装束很难让人不联想到死神。有可能是致敬漫画里的死亡女士。
19.红骷髅一眼就认出了灭霸和卡魔拉，因为他说自己“被知识诅咒了”。之后在泰坦星上灭霸说自己认识托尼，也说了“你不是唯一一个被知识诅咒了的人”，可能是因为灵魂宝石有让人了解所有灵魂的能力。
20.彼得·帕克穿的钢铁蜘蛛战甲除了加上了纳米机械设定，腿的数量也从原版的三条改到四条，变得更像究极蜘蛛侠时期章帕克那一版。
看细节，钢铁蜘蛛战甲和铁人新盔甲的材质是一样的。
21.灭霸去找的那个人是银河护卫队和雷神2的收集者。像所有宇宙长老（Elders Of The Universe）一样，收集者（Collector）具有超长的寿命，他也对衰老和疾病免疫。收集者（Collector）具有实质上的不朽，虽然他会受伤，但目前没有任何伤害形式可以杀死他。
22..“灭亡一半生灵”。这句台词的出处应该是最早的《无限手套》漫画，但其实编剧当时应该也就是随手一写，并没有很把这句话当真，但电影《无限战争》显然是把这个概念坐实。
23.各英雄之间的人物关系，除了幻视和绯红，还有卡魔拉星云的姐妹情，洛基和雷神的兄弟情，钢铁侠和小蜘蛛的师生情，美队和冬兵的基情等等，这些人物见的情感连接非常重要。
24..六颗宝石
灵魂宝石牺牲所爱之人才能得到，化成灰估计就是灵魂宝石的能力，估计复联4的复活戏码将围绕它展开。灭霸得到的第四颗无限宝石
25.空间宝石，即宇宙立方Tesseract。最早出现在《美国队长1 - 复仇者先锋》中，最后在《复仇者联盟1》中被托尔带回阿斯加德。现存在于灭霸的无限手套上。
26.心灵宝石，即洛基权杖Scepter。首次出现于《复仇者联盟1》中，是齐塔瑞人的首领给予洛基来控制鹰眼、博士的，在《复仇者联盟2 - 奥创纪元》中奥创从权杖中取出镶嵌在幻视的额头上。复仇者联盟3中被灭霸夺走。
27.现实宝石，即以太粒子Aether。《雷神2 - 黑暗世界》中黑暗精灵首领从简·福斯特体内拿出的红色粒子，最终被希芙女神送到收藏者手上，由于《银河护卫队》中收藏者基地被毁，灭霸得到的第三颗无限宝石。
28.力量宝石，即宇宙灵球Orb。《银河护卫队》中贯穿全局的线索，保存在仙达尔的新星军团手。现位于灭霸的无限手套中。是灭霸得到的第一颗无限宝石
29.时间宝石，至尊法师的神器—— 阿格摩托之眼eye of  Agmotto，也即是Necklace。复仇者3奇异博士为了拯救托尼，放弃于是灭霸得到。
30.黑曜五将
电影变成四将了，苏格兰一战中，正方女巫幻视是一对，反方暗夜比邻和亡刃也是一对。这战以女巫的男人被捅开始，以暗夜比邻的男人被捅结束。
漫画中“黑曜五将”是灭霸手下的五位实力大将，2013年首次登场于《新复仇者》，参与了2013年漫威大事件——无限，五位战将分别如下：
“亡刃将军”
黑曜五将之首，灭霸很青睐的一个手下，漫画中因邪恶的梦想背叛自己种族跟了灭霸，残忍、狂妄，战斗力不凡，手上拿着能刺穿任何物体的亡刃，只要刀刃不破，人就不死不灭。亡刃将军后来在灭霸实力衰弱时叛变意欲建立自己的王国，后来灭霸实力恢复，他因害怕灭霸的惩罚而自杀。
电影结局:背后遭幻视用他自己的武器刺穿杀死，跟他一开始袭击幻视时一样。
32.暗夜比邻星”
女性，亡刃将军的夫人，也是个实力大将，武器是手中的由灭霸亲自打造出的长矛，是个十分厉害的神器。灭霸入侵地球她被派去攻打水中王国亚特兰蒂斯，再后来的绿地决战中被捕，漫画结局最终因死亡女神海拉为了向灭霸证明自己的实力而被其打败，生死不明。
电影结局:猩红女巫恢复过来用挖掘机压死了比邻星。
“33.黑矮星”
黑矮星并没有什么特殊能力，突出的特点强壮的躯体，能抵抗大多数的物理攻击，明显属于强悍型的。灭霸入侵地球派黑矮星攻打瓦坎达，被黑豹的军队击败，漫画结局后来在与复联的战斗中被指控者罗南爆头而死。
电影结局:版纳博士用一只手套住了黑矮星，把他往瓦坎达的保护墙上撞，碰到保护墙的东西会爆炸或被切断，黑矮星就在一阵摩擦中变成了烟花。
34.“乌木喉”
身体瘦弱，物理实力不强但是智商高，被灭霸派去牵制奇异博士，并且成功控制了他，漫画中不过最终背叛了灭霸。
电影结局:被太空气流吸出飞船
35.“超巨星”本电影未出现
女性，心灵控制能力非常强，成功控制了异人族首领黑蝠王，后来被黑蝠王身边的大狗破伤风把她和一颗炸弹同时传送到另一个星球，漫画中最终被炸死。
36.灭霸本人介绍
以下属于漫画剧情，仅供参考:
灭霸原本属于生活在土星的卫星泰坦上的永恒一族，因为某 些原因而被族人放逐，随著力量和控制欲的增强，他开始了宇宙之旅，在此期间他遇见了实体化的死亡女神，为了赢得死亡女神的芳心，而开始对其家乡大肆杀戮，随后他得到了拥有无比强大力量的宇宙立方。他的力量以近乎于神，他开始借助宇宙立方的威力，进攻地球，地球上的英雄们都无法阻止他的恶行，他非常轻松地打败了包括美国队长（Captain America）和复仇者（Avengers）在内的英雄们。
然而，美国队长使计让灭霸相信他已经汲干了宇宙立方的能量，而信以为真的灭霸立刻丢弃了宇宙立方，这使得惊奇队长（Mar-Vell）得到了宇宙立方，在耗尽了灭霸的能量后，将宇宙重新设定到了正常的状态，而灭霸被打回了他的老家，也就是他开始他能量之旅的地方，随后被他的星舰 “庇护所II号” 救走。
所以，根据漫画设定，惊奇队长在电影里应该是关键角色。
37.灭霸手下的杂兵
和黑豹对战的这只怪物很像漫画中的“先锋卫”，它是灭霸的忠实追随者之一。在《无限》漫画中，它潜入阿提兰，通过黑蝠王发现了灭霸之子塞恩的下落。预告片先锋卫从一个变成了一大批，集体对瓦坎达发动了攻击。
38.
雷神和银河护卫队说到收藏家那里有现实宝石时，星爵的反应是“只有笨蛋才会把无限宝石交给他保管”，因为银卫1中他们曾经试图把力量宝石交给收藏家但迅速反悔。雷神则默默补了一句“或者是天才”，因为雷神2的最后把现实宝石交给收藏家保管多半就是他的主意。
39.为什么雷神拿到斧子，开了彩虹桥，却不直接去泰坦星找灭霸？——因为彩虹桥连接的是九界，包括地球和矮人乡，但泰坦星不属于九界。
40.
反浩克装甲再次出现对抗灭霸的军队，是斯塔克和班纳博士联合制造的，钢铁侠将其命名为“维罗妮卡”，维罗妮卡在漫画中是钢铁侠私人理疗师的名字，二人曾经交往过一段时间。
“维罗妮卡”还有另一个涵义，导演还透露这个名字跟浩克也有关，是由于《无敌浩克》中班纳博士的女友叫做贝蒂，而美国有个很有名的漫画系列《Betty and Veronica》，是导演有刻意加上的双重含义。
41.
本片中斯坦·李饰演蜘蛛侠开场的公交车司机。
42.
本片的编剧之一Stephen McFeely客串了一个罗斯将军身边的官员。
43.
银河护卫队第一次听说复仇者联盟时，螳螂问“就像Kevin Bacon?“，星爵在见到钢铁侠一行人时也说Footloose是历史上最伟大的电影。Kevin Bacon是Footloose中的主角，
44.火箭问冬兵胳膊卖多少钱，呼应了他在银护1里问一个囚犯假腿卖多少钱。
45.
超萌的格鲁特宝宝成长为问题少年，成天只知道打游戏。导演曾经表示格鲁特的宝宝形态只会出现在《银河护卫队2》中，复仇者3格鲁德帮助索尔再次获得神器。在飞船里，格鲁特玩的电子游戏叫“defender”。
46.
灭霸介绍泰坦星的过去时说他被自己的族人称为Mad Man，在漫画中灭霸的一大称号就是Mad Titan。
47.灭霸说不杀星云是因为浪费零件，呼应了银护2，星云每败给卡魔拉一次，身体就被加装零件改造一次。
48.
钢铁侠和星爵对作战计划有着不同的意见，产生了一些争执。期间，钢铁侠发牢骚，提到了“Flash Gordon”这个名字。“Flash Gordon”其实是1980年的经典科幻电影，其故事的主角同样也是离开了地球，这刚好跟星爵有些类似。
49.
美队一行人回到复仇者基地时，他对罗斯将军说“地球刚刚失去了它最好的保护者”，指的显然是此时已经失踪的托尼；托尼的新纳米装甲有好几次都变出了盾牌的形状，包括开头和黑矮星对战时有一次用了明显的圆盾；托尼在飞船上和小辣椒打电话时，用了美队1中美队一边和卡特通话一边迫降飞机的背景音乐。
51.当黑曜五将之一乌木喉登场时，托尼称它为《海绵宝宝》中的章鱼哥。
52.《黑豹》的彩蛋曾暗示冬兵出现在瓦坎达的村庄里，他被黑豹妹妹成功洗脑，在本片中化身为“白狼”与美队并肩作战。
53.当灭霸来Vormir星球索取宝石时，红骷髅提到了灭霸父亲的名字：A‘lars。这个角色是漫画中永恒族的成员之一，不知道会不会出现在漫威宇宙未来的电影中。
54.收藏者和高天尊不是同一个人！脸盲患者注意！
高天尊出场雷神3，而收藏者则在雷神2彩蛋出现，灭霸在拷问收藏家时，提到了他就算是出卖兄弟也不会轻易把无限宝石这样的宝贝交给别人。雷神3中的高天尊就是收藏家的兄弟之一，不知道他是否就是因为被收藏家出卖才沦落到了萨卡星。
55.复联3中毁灭者德拉克斯提到他的妻女被灭霸杀害？
漫威旗下的超级英雄，原名：亚瑟·桑普森·道格拉斯，在一次驱车沙漠时，遇到了灭霸，为了不暴露行踪，妻子不幸遇难，而亚瑟的意识转移到一个外星生物体上，并且因为种种原因，过去的记忆也被封锁起来，存在的唯一目的就是为了除掉灭霸，为除掉灭霸而生。
漫画中都可以杀死灭霸的他，在电影中也避免不了被削弱能力的尿性，老爷子把这个角色创造的这么强悍，却在电影中被削弱的离谱！
56.第一次在收藏家那里，Drax因为失去妻女不听指挥，冲动上前，星爵恰恰是阻拦他的人。可等到真的失去卡魔拉，他才体会到什么是无法淡定。
57.无限手套的来源
电影中索尔抵达矮人的锻炉后，他们发现了一个无限手套的模子，结果遭到矮人的攻击，也就是小恶魔的扮演者，之后说了灭霸曾经来过这，要挟矮人给他制造一个能控制无限宝石的东西。
58.泰坦星
灭霸脚下的泰坦星球。一颗毁灭殆尽的，荒凉的蓝色星球。漫画故事中，灭霸受到蛊惑，摧毁了自己的母星，但是不是出于本意的摧毁，而指使他这样做的，正是漫威的一位神明，死亡。
59.索尔第二次获得新武器
尽管雷神在《雷神3》中失去了喵喵锤，但他似乎会在《复仇者联盟3》中获得一把新武器——“雷霆之斧”。为此会前往侏儒们生活的Nidavellir星，要求他们为自己锻造。雷神的全新武器名字为“Storm Breaker”，也就是“暴风锤”。在漫威漫画里，这个名字其实是马面雷神锤子的名字。
60.小恶魔扮演矮人族
矮人族来自矮人之乡尼德威阿尔的人。其族人擅长锻造，尼德威阿尔也是毁灭者、雷神之锤的原产地。
61.
雷神推动矮人星周围的圆环重新开始转动时的镜头很像权力的游戏开场CG的经典画面
有趣的是，演员本身就是矮子，在权力的游戏中成为狮家小恶魔。
62.其实无限宝石不止六颗，还有第七颗——自我之石（金色）
63.为什么奇异博士预知了未来还是输了？
很多死忠漫粉应该猜出了吧？对，Dr.Strange预知的数百万种可能性未来，其中只有一种状况是他们得以战胜灭霸。最好的猜想是，他带着这样的未来观，用时间之石换取钢铁侠生命会是实现唯一可能性的必然选择，奇异把时间宝石化作天边的一颗星星藏起来了。
64.小蜘蛛的蜘蛛感应
被响指消灭的人大多数都是还没明白发生了什么就突然消失了，只有小蜘蛛因为有蜘蛛感应所以提前感觉到了不对劲。螳螂女和小蜘蛛都提前预感到自己会化灰，一个心灵感应，一个蜘蛛感应。
65.
小蜘蛛献计打乌木喉的时候提到了异形，这已经不是彩蛋了，完完全全的照搬异形女主角对付外星生物办法:也是通过破坏飞船仓壁导致真空的方式把乌木抽出仓外。
66.复仇者3在电影中雷神说自己1500 years old，这是他第一次暴露自己的年龄。
67浣熊火箭在这部电影把之前在银河护卫队收集的一颗义眼给了雷神。
68.绿巨人只出现在片头第一场戏中，可能灭霸对Hulk造成了心理阴影，之后的他都只能以班纳的形象出现的电影里。
69.灭霸用哪颗宝石，哪颗就会亮。比如他破解奇异千手观音，动用了灵魂宝石（虚像没有魂），而且用完有一瞬间，可以很清楚看到奇异灵魂离体。他把奇异抓到身边用了现实和空间，看地面可以发现两人之间的空间被折叠。对抗铁人的纳米盔甲用了力量，等等。
70.
灭霸打出一个响指的时候，灭霸突然进入了一个荒凉的世界，然后看到了幼年时期的卡魔拉。这里有可能属于无限宝石的灵魂世界。这个世界保存着被无限宝石吸收的灵魂，那些化成灰烬的超级英雄极有可能都在这里。
71.正片最后一幕灭霸看夕阳，画面右下角有一个很不起眼的稻草人，致敬了漫画里他解甲归田的场景。
72.为了得到“灵魂宝石”，灭霸不得不献上养女卡魔拉的姓名，这个情节类似于《圣经》中神命令亚伯拉罕用儿子以撒献祭的故事。
73.
奇异博士跟灭霸大战时，复制了无数个自己的身体。这个场景其实是来源于漫画《奇异博士》第42期。
74.
按照六颗宝石在漫威电影中出现的先后顺序，把它们的第一个英文字母排列，便是灭霸“Thanos”的名字。
75.
片尾演职员表结束后出现了字幕：“灭霸还会回归”。
76.鹰眼去哪里了？
Avengers Movie (2019)官方给出的演员表里有鹰眼的扮演者Jeremy Renner。而后他被拍到在亚特兰大拍摄无限战争续集的装扮，腿上的铠甲分明来自漫威武士角色Ronin.
Ronin是日本对无主武士的称谓，也是漫威宇宙中多个角色曾使用的别名，包括鹰眼，漫画里他于内战结束后以Ronin身份加入复联。所以无限战争续集里，鹰眼穿上Ronin的战服，换一个身份回归。
77.彩蛋最后的意思就是局长准备呼叫新的超级英雄女性:惊奇队长。
78.惊奇队长是怎样的力量级，来自Marvel Studios总裁Kevin Feige的描述：
With Captain Marvel, she is as powerful a character as we’ve ever put in a movie. Her powers are off the charts, and when she’s introduced, she will be by far the strongest character we’ve ever had.
79.局长最后那句没说完的“motherf-”，玩了演员梗——这是塞缪尔·杰克逊的口头禅，平常因为分级没法说，这下正好靠化灰消音了。
80.复仇者4怎样展开？
Nova Corps新星军团在漫威故事里人气很高，加入MCU基本定局，毕竟以复仇者为重点的故事已经从地球转移得越来越远，越来越深入外星力量。
相关影评分享
盘点MCU宇宙19部电影所有的片尾彩蛋
<a href="https://movie.douban.com/review/9331100/" rel="nofollow">https://movie.douban.com/review/9331100/</a>
 
本文发表自微信公众号：神经电影局，更多美漫影视解析欢迎来关注。
 
电影局之前曾跟大家报道过一则新闻：
美国首映当天，一位观众看完《复联3》之后，直接在电影院现场昏厥了，被救护车紧急送往医院抢救。



这还算好的，只是晕厥。没想到《复联3》在印度上映期间，竟然出了人命！
一位43岁的印度工人在电影院观看《复仇者联盟3》直接死在了现场。
工作人员原以为他在等彩蛋，摘掉他的眼镜时才发现人已经断气了。经警方调查，认定其是自然死亡或者心脏停搏。



<span style="font-weight: bold;">别的电影要钱，《复联3》要钱还要命！</span>
虽然这些少数案例主要是因为他们本人身体素质较差，但也一定程度反应了《复联3》的剧情……的确够狠。
下面进入《复联3》剧情解读时间，还没有看的小伙伴要注意了，以下涉及剧透。
<span style="font-weight: bold;">剧 透 预 警 线</span>
开门见山地说，《复仇者联盟3：无限战争》并不是我心目中的漫威最佳，
但依然不可否认，<span style="font-weight: bold;">这部电影是漫威的破局之作！</span>
主角光环与英雄们无缘，而放在了反派的头上，一改以往绝大多数电影的传统。
反派的去脸谱化值得称道，但并不新鲜。

然而反派无论在思想还是在实力将正义的一方全面碾压，这一设定无疑将《复联3》提升到了一个全新的高度。
从《复联1》到现在，漫威用了6年时间为灭霸铺路，他是漫威目前最有分量的反派。
灭霸具备强大的战斗力和智慧，心怀平衡宇宙的宏大理想，他认定这是他的使命。

在他看来，宇宙资源有限，若要实现宇宙的可持续发展，必须消灭掉全宇宙一半的生命。
因此他变得残暴狠毒，可以无情地杀死任何一个星球的无辜生命；可他也心中有爱，将养女卡魔拉视若掌上明珠。
虽然影片中卡魔拉并不承认灭霸对她的爱，甚至对灭霸痛下杀手，
但卡魔拉自以为杀死灭霸之时，所流露的哀痛表情却是真的。
我们能体会到卡魔拉矛盾的心情，灭霸对她既有养育之恩，又有杀母之仇，她面对灭霸其实相当矛盾。

卡魔拉天生悟性极高，灭霸十分看重她，甚至希望有朝一日能够让卡魔拉继承自己的伟业。
可造化弄人，卡魔拉却是他伟业中不得不献祭的垫脚石。
为了得到灵魂宝石，灭霸将女儿献祭给了灵魂宝石，最终集齐了所有无限宝石，实现了自己平衡宇宙的梦想。
从此，灭霸也彻底舍弃了自己的七情六欲，失去了亲人、爱人、家人，失去了一切……
在情感和使命之间，灭霸选择了后者。你理性上甚至能理解他，但感性上却无法接受他的选择。
<span style="font-weight: bold;">人总是受制于情感，而灭霸可以战胜情感，这是我们大多数人都做不到的。</span>
也因此，这群超级英雄才如此有血有肉，这也是《复联3》最强大的地方，
它把每个人物都写进了你的心里，虐得你泪眼模糊。
在前作中，托尔和洛基仿佛处在青春期兄弟，毕竟他们还只是1500岁的孩子，
这两个人一个冲动莽撞争强好胜，一个敏感多疑心思复杂。
经过了误会、决裂、合作、欺骗、再合作等一系列的相杀相爱，
他们长大了，两人终于找到了彼此之间最合适的相处方式。
托尔终于认识到自己与弟弟之间不可调和的价值观差异，他不再强求洛基改邪归正。
托尔终于明白，<span style="font-weight: bold;">当你爱一个人，就要学会接受他的全部，而不是所谓的“为了他好”而改变你所爱的人。</span>
托尔做到了，“既然我改变不了你，那么就改变我自己。我知道你爱耍心机，那么我就学聪明，你来我往才有趣。”
在经历了一系列磨难之后，托尔失去了威严的父亲、慈祥的母亲、挚爱的朋友，只剩下了洛基这个弟弟。
茫茫宇宙之中，托尔和洛基只剩下彼此了。
尤其喜欢那一幕，洛基羞赧地问哥哥，“你真的觉得带我回地球好吗？”
哥哥回道，“一切都会没事的。” 简直甜炸了！

他们幼稚过，冲动过，怨怼过，所幸他们成熟之后，彼此还在身边，终于学会了如何珍惜这段感情。

我本以为迎接他们的是几千年的幸福时光，可没想到……命运是那么地残酷。
灭霸追上了阿斯加德的飞船，屠戮了一半的阿斯加德人民，女武神、石头人下落不明，
飞船上只剩下了雷神、洛基、浩克和海姆达尔。
海姆达尔用尽最后的法力开启彩虹桥，将浩克传送回了地球，自己则被灭霸活活捅死。
而洛基……你怎么这么傻，明知道赢不了还以卵击石，连个分身术都不用一下，就拿一把小匕首偷袭灭霸。
在他决定要暗杀灭霸的时候，他向灭霸介绍了自己的四个身份：
<span style="font-weight: bold;">阿斯加德皇子、奥丁之子、约顿海姆的合法国王和诡计之神。</span>
洛基的这段自白其实是说给托尔听的，他认可雷神这个哥哥，承认奥丁这个父亲，
他不再羞于承认自己冰霜巨人的身份，宣布自己才是正神的身份，
带着属于他自己的骄傲与荣耀坦然赴死。
就这样，洛基激怒了灭霸，而雷神只能眼睁睁地看着自己的弟弟被灭霸活活地掐死了……
初看时，不敢相信洛基真的死，当我意识到洛基真的死了时，又抱怨编剧为什么让洛基死得如此草率。
可后来才想到，灭霸只杀一半的人，海姆达尔死，浩克生，洛基死，托尔生，一命换一命。
曾经的他滥杀无辜，搞得人间生灵涂炭；如今的他牺牲性命，舍己为人，实现了自我救赎。
只是，托尔的生命中从此再无洛基……
两人的爱情或许从当年幻视从天飞来救红女巫开始就注定了。
一个是不到20岁的小姑娘，一个才不到3岁，他们的爱情相当纯粹简单。
在内战中，红女巫被钢铁侠软禁，旺达问幻视怎么看。幻视表示，他希望民众能放下的旺达的恐惧。

然而他还没意识到旺达的恐惧，对民众、对自身力量的恐惧。
所以后来旺达对幻视说道，“我无法掌控世人的恐惧，但至少可以掌控我自己的。”
两人那时还没意识到，世人如何看待于他们而言不是最重要的，关键是他们要有自己的小天地。
好在到了无限战争之时，两人秘密相处了两年，已经难舍难分。
两人甚至想错过回去的火车，好给彼此争取更多相处的时光，他们互相看向彼此的眼神夹杂着不舍、爱慕和牵挂。
而红女巫迫不得已杀死幻视的那一幕最令人心碎，旺达一只手要杀死自己最爱的人，一只手要阻挡可怕的敌人，
她的眼神透露着悲伤、痛恨和决绝，幻视的眼神则是深情、坦然甚至鼓励。
两人偷来的两年幸福时光终究躲不过露水姻缘的命运。

 当红女巫灰飞烟灭时，她抱着幻视，释然地仰望天空，那一刻或许她以为自己能见到死去的恋人了。 
曾经的钢铁侠是一个不可一世的花花公子，他骄傲、任性，娱乐至上，从未将责任、道义放在心上。
不管他在小辣椒面前也好，在罗德、哈比面前也罢，某种意义上来讲，他一直都像个处处需要人照顾的孩子。
直到托尼遇到了蜘蛛侠，他才终于成长为一个父亲般的角色，

他非常努力地想要做一个比他自己父亲好的父亲，当初那不可一世的公子哥如今是一个更友善更有人情味的爸爸。
或许托尼自己都想不到，两人的命运早在他当年一次救人的义举中结下缘分。
谁能想到七年前那个带着钢铁侠面具勇敢面对反派的小男孩就是多年后的蜘蛛侠呢？
由于霍华德的早逝，托尼的一生从来没有一个正确的父亲形象的存在，他不知道要如何成为一个父亲，因为他的人生中没有这样的人。
也许他对蜘蛛侠的指导并不是最正确的，但他还是会揽着彼得的肩，用他自己的方式去关心蜘蛛侠，给予他帮助，去保护他。
在从小就崇拜钢铁侠的蜘蛛侠一直希望能够加入复仇者，成为像钢铁侠那样的超级英雄。
当时托尼虽表面认可，但内心却是拒绝的。他实在不想彼得加入随复联执行任务时遇到危险……
托尼曾对彼得说，“要是你死了，我会觉得责任在我。”
彼得回道，“对不起。” 托尼说道，“对不起也没用。”
命运就是这么残酷，在蜘蛛侠灰飞烟灭前，他对托尼说的最后一句话也是，“对不起。”
可对不起有用吗？你已经死了。
在灭霸打响指的那一瞬间，蜘蛛侠的蜘蛛感应提前感知到了危险将至，
他虚弱地抱着托尼，哽咽着，“我感觉不舒服，我不想走，我不想走。”
你会发现在所有人灰飞烟灭的时候，只有蜘蛛侠消失的速度最慢，
导演在采访中解释道，
“因为蜘蛛侠真的不想离开，他在拼尽全力抗拒无限宝石的力量，所以他比别人撑得更久，消失得最慢。”
更难得的是，这场戏竟然是荷兰弟和唐尼即兴表演的，情之所至，怎么能不令人动容。
只是托尼与彼得这样的拥抱，今后还会再有吗？
在加入银河护卫队之前，两人相识于微时，从做狱友开始认识的。
在一处宇宙监狱中，狱警时常消遣格鲁特，因为无论他们怎么虐待格鲁特，他只会说“I'm Groot.”
尽管格鲁特的每句话都带有不同的情绪，但狱警只把格鲁特当做玩物来虐待。
后来狱警将格鲁特与火箭关押在同一处牢房，想让这两个怪胎自相残杀。
一开始，以火箭那孤僻暴躁的脾气，他根本没有耐性跟格鲁特相处，更何况语言不通。
可无论火箭说多么不耐烦的话，态度多么恶劣，格鲁特始终温柔以待，于是火箭冰冷的心逐渐融化。
有一天，火箭劳役完回到牢房，他看到格鲁特站在自己的床边，生气地问道，“你在我床边干嘛呢！”
原来格鲁特用自己的超能力为火箭浣熊搭建了一个非常漂亮的“枝繁叶茂”的睡床。
那一刻，火箭再也压抑不住内心的感动，与格鲁特紧紧相拥，而格鲁特也流下了泪水。
就这样经过了数月的相处，火箭听懂了格鲁特的每一句话，两人成为了一对形影不离、生死相依的挚友。
后来他们阴差阳错地认识了星爵，加入了银河护卫队，可加入没多久，格鲁特为了保护队友牺牲自己，
这个时候，没有谁比火箭更为痛心了。
格鲁特死后留有一枝幼苗，那是他的孩子，火箭将其视若珍宝，悉心培养。
火箭是一个满嘴脏话的暴力狂，却知道教导格鲁特不许说脏话。他会时刻关注格鲁特的衣食住行，不让他乱吃东西。
对于火箭这样的一个糙大叔而言，他真的在努力地做好一个父亲。
可随着灭霸那弹指一响，少年格鲁特也随之灰飞烟灭……
而少年格鲁特在临死前，对火箭说的最后一句“I'm Groot.”是“爸爸”的意思。
火箭又一次失去了格鲁特，这一次连一根树枝都留不下。
星爵是整个MCU中唯一没有太多成长的英雄。导演太宠爱他了。
两次拯救宇宙，星爵几乎没怎么吃亏，也没栽过太大跟头，就轻松地达到了宇宙中非常强大的两个人：指控者<span style="font-weight: bold;">罗南</span>和天神<span style="font-weight: bold;">伊戈</span>。

这也让星爵变得高傲自大、目空一切，在他眼里，这一次对付灭霸，并不比对付罗南和伊戈难多少，甚至更容易。
但人是有感情的，星爵终究是因为卡魔拉的去世而失去理智，从而酿成大祸。
当灭霸抓住卡魔拉的时候，卡魔拉命令星爵对自己开枪，星爵的眼神满是痛苦、纠结、自责……
星爵从小就失去了母亲，后来又眼睁睁看着养父死在自己面前，又不得不杀死自己的亲生父亲。
当他得知爱人已死，又怎能保持理智呢？
虽然恨星爵的冲动无知，但也不得不承认人无完人。
只是这一次的代价……真的好大。
我们回想一下影片，至少有三组人涉及到杀死挚爱的问题，
星爵对卡魔拉开枪、红女巫粉碎幻视、灭霸献祭卡魔拉，他们都要为了拯救世界不得不牺牲最爱之人。

<span style="font-weight: bold;">《复联3》的主题依然是永恒不变的“爱”</span>，
人物之间曾经的爱与恨、纠葛与牵挂、情感与责任在这部电影中集中爆发出来。
影片中所有人都在做选择，灭霸选择牺牲女儿、旺达选择牺牲幻视、钢铁侠选择离开爱人……
我们好像真的在看一群鲜活的人，在另一世界中成长、战斗、牺牲。、
他们每个人都是如此的独一无二、鲜活真实，实在不希望他们任何一个人牺牲。
然而《复联3》的两位编剧曾在采访中说道：
<span style="font-weight: bold;">“《复联4》你绝对意想不到，它是一个跟你想象中的完全不一样。”</span>
<span style="font-weight: bold;">“影片中的死亡是真实的死亡，我得告诉你们，英雄们是真死了！你越早地接受这一点，你就能越快地进入悲伤的下一个阶段。”</span>
<span style="font-weight: bold;">（“[Avengers 4] doesn’t do what you think it does,” Markus said. “It is a different movie than you think it is.”“Also…[the deaths are] real. I just want to tell you it’s real, and the sooner you accept that the sooner you will be able to move on to the next stage of grief.”）</span>
可我们疑惑的是，编剧对“死亡”的定义，像蜘蛛侠、黑豹、奇异博士等人都是有续集的英雄，他们怎么可能真正地死去呢？
显然，编剧如此安排是先让一部分人暂时退场休息，让初代复仇者在《复联4》中挑大梁。
所以，大家应该担心的不是那些消失的角色，反而是剩下的几位英雄危险了。

毕竟，《复联1》演员们合同都到期了，初代复仇者的命运究竟如何才是最让我们担忧的。
可想而知《复联4》只有美国队长、钢铁侠、雷神、浩克、黑寡妇、鹰眼、战争机器，
还有蚁人、黄蜂女和惊奇队长这十位主要英雄，比起《复联3》20多个英雄足足少了一半。
又是少一半，灭霸，你这一次真的赢了。
但《复联4》中灭霸会输吗，《复联4》会是时空穿越的故事吗，还是开辟一个新的平行宇宙？
我想，编剧一定不会写出这么容易猜到的剧情，他们在采访中说道：
<span style="font-weight: bold;">“我们伤了你们的心，接下来我们要让你们震惊！”</span>
或许《复联3》还不是悲伤的时候，《复联4》更加要命！那么《复联4》究竟是怎样的一种情景呢？
为什么奇异博士会这么说？
奇异博士用时间宝石看遍了14000605个无限战争的结局，换言之，这就是14000605个平行宇宙。
漫威影业总裁凯文·费奇曾表示，《复联4》之后漫威电影宇宙会一分为二，他说道：
<span style="font-weight: bold;">“《复仇者联盟4》之前的和之后将会是两个不同的时期。我知道它不会像人们期望的那样发展”。</span>
面对可能到来的种种困难，凯文并不担心，并引用了华特·迪士尼话来表示自己的信心：
<span style="font-weight: bold;">“在迪士尼乐园开业那天，有人问华特先生迪士尼乐园是否会有终结之日，他回答，只要这个世界仍有想象力，迪士尼就不会结束。。</span>

奇异博士为了救钢铁侠不惜献出时间宝石，是否是为了创造一个新的平行宇宙呢？
下一期电影局会从灭霸的视角解读漫威宇宙为什么会失衡，《复仇者联盟4》可能会发生怎样的故事。





本文首发于电影幕后故事微信公众号（微信号“saymovie”），欢迎关注，看幕后君第一时间为你评新片，品经典。




用十年的等待，换来2个半小时的快感，究竟值不值？
我觉得值，<span style="font-weight: bold;">如果你等待的是《复联3》，那就太值了！</span>



笑点、泪点、燃点三者兼有，漫威的<span style="font-weight: bold;">“胡子兄弟和福尔摩斯组”</span>（卷福和唐尼）终于同框。
小蜘蛛表现依旧抢眼、唐尼的“全新全异”（谁再跟我说这是血边甲我跟谁急）战甲72变简直不要太酷炫、<span style="font-weight: bold;">英雄之间的各种互动妙趣横生，戏份分配还算平均。</span>



不过，之前猜测灵魂宝石究竟在哪儿的都要被啪啪打脸了，包括我在内……
<span style="font-weight: bold;">和上次的</span><a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5NzUzMzgwNw==&mid=2448009404&idx=1&sn=647665d73fad6cdbaaf1eb10883deb90&chksm=848262bcb3f5ebaa858953502eebbd0085029e7c32b4f0254d425e0ab543c2cf9e9ab3354cf1&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;"><span>《头号玩家119个彩蛋》</span></span></a><span style="font-weight: bold;">一样，我依旧将这篇彩蛋文分成了流行文化、漫画致敬，各位看官各取所需就好。</span>
废话不多说，我们来找彩蛋。



<span style="font-weight: bold;">1.</span>我们有浩克！
<span style="font-weight: bold;">“我有支军队，我们有浩克！”</span>，《复联1》中斯塔克说出“我们有浩克”，是为了震慑洛基。



如今洛基再说出这句，却象征着两人化敌为友，只可惜……
<span style="font-weight: bold;">2.</span>《飞侠哥顿》
银护和科学组三人在泰坦星不打不相识，钢铁侠调侃星爵为“飞侠哥顿”。



这个梗出自1980年的太空科幻片《飞侠哥顿》，讲述来自地球的主角“飞侠哥顿”的外太空冒险，和星爵的设定几乎一模一样。



PS：<span style="font-weight: bold;">《雷神3》视觉风格的主要来源就是杰克·科比的白银美漫画风，以及《飞侠哥顿》</span>。
<span style="font-weight: bold;">3.</span>《壁橱里的怪物》
钢铁侠登场时正在和小辣椒慢跑，小辣椒依旧想让Tony老师就此挂袍，并指指Tony胸口的纳米部件，说道：“你要真想要娃就不该戴这个。”



Tony老师解释道：<span style="font-weight: bold;">“这不都是为了保护这个家嘛，万一壁橱里有怪物呢。”</span>
<span style="font-weight: bold;">这个梗来自由保罗·沃克出演的1986年恐怖喜剧《壁橱里的怪物》</span>，影片讲述一个喜欢躲在柜子里的怪兽，一出柜就要杀人，小时候我还在CCTV6看过，<span style="font-weight: bold;">结局GayGay的</span>。



另外，壁橱里的怪物在西方文化中，相当于大人吓唬小孩时常说的“老妖精”。
<span style="font-weight: bold;">4.</span>《发展受阻》
在银护一行秘密潜入“收藏家”的博物馆，阻止灭霸夺取现实宝石的桥段中，我们能看到卡魔拉的身后，<span style="font-weight: bold;">有一个通体蓝色的吴克成为了收藏家的藏品</span>。
这个藏品就是美剧《发展受阻》中为了逐梦演艺圈，把自己浑身涂蓝，结果出门被车撞的<span style="font-weight: bold;">Tobias医生</span>。



在罗素兄弟还未成为漫威最器重的导演之前，他们最知名的作品是美剧——<span style="font-weight: bold;">《废柴联盟》和《发展受阻》</span>。
不过这已经不是罗素兄弟第一次在电影中秀履历了，<span style="font-weight: bold;">《美队3》中就出现了《发展受阻》中布鲁斯一家的可移动阶梯车</span>。



另外，《银护》系列的导演“滚导”在执导《银护1》时，也在收藏家博物馆中秀了一波——<span style="font-weight: bold;">他将自己的Cult片《撕裂人》中的僵尸虫子放进了博物馆，做成了彩蛋</span>。



<span style="font-weight: bold;">5.</span>一路顺风
钢铁侠为小蜘蛛送去战衣后，立即让星期五把他送回家，并说了一句“一路顺风”（Happy Trails）。
<span style="font-weight: bold;">这个梗来自《虎胆龙威》</span>，麦克莱恩把汉斯“送回家”后，同样说了一句“一路顺风”。



<span style="font-weight: bold;">6.</span>异形
《美队3》中小蜘蛛学习“星战打法”击败了巨化蚁人，<span style="font-weight: bold;">这次他又偷师《异形》</span>，给飞船开了个口一击秒杀乌木喉。



<span style="font-weight: bold;">7.</span>断手梗
但凡漫威电影，必学星战断手，这次被断手的是灭霸的干将之一——黑矮星。



<span style="font-weight: bold;">他的手被老王制造的任意门夹断了。</span>
<span style="font-weight: bold;">8.</span>之前雷神瞎了一只眼，我还以为他要进化成完全参透奥丁之力的“王者托尔”。
谁知火箭浣熊见他可怜，<span style="font-weight: bold;">就把在《银护2》中偷来的假眼给雷神安上了</span>。





<span style="font-weight: bold;">9.</span>《浑身是劲》
在科学组三人和银护在泰坦星商讨计划时，小蜘蛛对星爵说道：<span style="font-weight: bold;">“尬舞救宇宙？就像《浑身是劲》那样？”</span>



这依旧是《银护》系列的彩蛋，<span style="font-weight: bold;">《浑身是劲》是由凯文·贝肯主演的歌舞片</span>，讲述了一个用舞蹈唤醒灵魂、鼓舞一群不会跳舞的人努力学跳舞的故事。
<span style="font-weight: bold;">10.</span>“老玻璃”雷神
<span style="font-weight: bold;">雷神的脸和玻璃之间存在着一种神秘的“引力”</span>。
《雷神》



《雷神2》



《雷神3》



<span style="font-weight: bold;">11.</span>斯坦李
老爷子这次饰演高中的校车司机，当灭霸的飞船降临纽约时，<span style="font-weight: bold;">人家云淡风轻的来了一句：“不就是宇宙飞船嘛，真没见过世面。”</span>



不知道老爷子被家暴的事有结果了没有……
<span style="font-weight: bold;">12.</span>“紫薯精”
片中灭霸被戏称为“Grimace”，<span style="font-weight: bold;">国内院线版翻译成了“紫薯精”</span>。
事实上，“Grimace”是麦当劳的吉祥物之一，长得倒是少年灭霸。



<span style="font-weight: bold;">13.</span>章鱼哥
Tony给乌木喉起得外号是《海绵宝宝》里的“章鱼哥”，别说还真挺像。



<span style="font-weight: bold;">14.</span>格鲁特一直在玩的游戏，<span style="font-weight: bold;">是1981年的街机《防卫者》</span>（自动脑补到奇异成立的初代“捍卫者联盟”）






<span style="font-weight: bold;">15.</span>灭霸要来了！
影片一开场，浩克被海姆达尔传送到地球，奇异和老王都快吃不起饭了，这下房梁还让人砸了。
躺在废墟中的班纳好像身体被掏空，挣扎说出：<span style="font-weight: bold;">“灭霸要来了……”</span>



这个桥段照搬了漫画《无限手套》的开场，只不过从天而降掉进至圣所的，其实是<span style="font-weight: bold;">银色滑翔者</span>。



对，就是《神奇四侠2》中的那个小银人。



<span style="font-weight: bold;">16.</span>另外，班纳报出灭霸大名后，一脸懵逼的奇异还说了一句“谁？”，这里有可能是在致敬《银护》——每当星爵报出自己的大名时，他得到最多的回应就是“谁？”



<span style="font-weight: bold;">17.</span>摩根·斯塔克
依旧是Tony老师和小辣椒在公园慢跑的桥段，Tony说我梦见咱俩生了个娃，名字随你那个叫摩根的怪叔叔，组合起来就是<span style="font-weight: bold;">摩根·斯塔克</span>。



但事实上，漫画中的摩根·斯塔克并不是Tony的娃，而是Tony的表面兄弟，<span style="font-weight: bold;">他一心想要搞垮Tony、吞并斯塔克企业，一度化身巨型机器反派“阿提莫”</span>。
<span style="font-weight: bold;">18.</span>响指
<span style="font-weight: bold;">打个响指抹除宇宙一半人口的典故，同样出自《无限手套》漫画</span>。
只不过灭霸是在漫画开篇就打了响指，紧接着，地震、海啸、火山爆发、地球漂流出太阳系，全宇宙生命消失一半。



灭霸这样做是为了取悦死亡女神，但电影版显然没延续灭霸“为爱疯狂”的人设。
<span style="font-weight: bold;">19.</span>你不是唯一一个被知识诅咒的人。
在这里，有必要说一下本片真正的主角——灭霸
灭霸是土星的卫星——泰坦上的“永恒一族”成员，与生俱来带有永恒族的基因疾病，刚从娘胎出来，亲妈就拿起手术刀想要neng死他。



灭霸从小就受到死亡女神的蛊惑， 但对于知识的渴望让他的性格逐渐扭曲，<span style="font-weight: bold;">为了研究人体，他在少年时期就杀了17个人，最后死在他刀下的，是自己的母亲</span>。



几百个世纪奉行和平的永恒族，谋杀只是一个概念，<span style="font-weight: bold;">直到灭霸发明了谋杀</span>。
所以当灭霸对Tony说出 “你不是唯一一个被知识诅咒的人”时，他也是在说自己。



<span style="font-weight: bold;">两人都对于知识都有着狂热的追求，但疯子与天才往往一念之差。</span>
灭霸的真名叫<span style="font-weight: bold;">“狄俄”</span>。
<span style="font-weight: bold;">20.</span>最后关头
不用猜了，《复联4》的副标题不是“无限手套”，导演罗素兄弟亲口确认了。
而据外媒透露，<span style="font-weight: bold;">《复联4》100%叫做“Endgame”，即“最后关头”</span>。



我起初也不相信复联4起了这么个随便的名字，<span style="font-weight: bold;">直到奇异博士在交出时间宝石之后，说出了“最后关头”四个字</span>。
<span style="font-weight: bold;">看来《复联4》真的是现阶段漫威的终章了</span>。
<span style="font-weight: bold;">21.</span>黑曜四将
漫画中，灭霸的黑暗教团其实有五人，他们的身份也在电影版中改为了<span style="font-weight: bold;">灭霸的养子女</span>，<span style="font-weight: bold;">实力也被削成了战五渣</span>。



他们分别是：
<span style="font-weight: bold;">亡刃将军</span>:灭霸的得力干将，手中的长戟能切开任何物质，<span style="font-weight: bold;">只要长戟还在，亡刃将军就不会死</span>。
如果电影沿用这个设定的话，说不定《复联4》他还会出现。



漫画中亡刃最终叛变灭霸，被灭霸捏爆了戟。
<span style="font-weight: bold;">暗夜比邻星</span>：亡刃的老婆，格斗家，比邻星的长枪由恒星打造，一旦中招全身上下犹如被一颗恒星压在身上，<span style="font-weight: bold;">能把浩克打回原形(结果被猎鹰踹飞两次？WTF？）</span>。
比邻最后死于海拉之手。



<span style="font-weight: bold;">乌木喉</span>：灭霸的文官，诡计多端的阴谋家，拥有瞬移和制造立场的能力。



<span style="font-weight: bold;">22.</span>《新复仇者V3》第9话中，就连奇异博士都无法抵抗他的精神控制力，为乌木喉所用，这一幕也被搬到了电影中。



<span style="font-weight: bold;">黑矮星</span>：外强中干的巨人，这点倒是忠实还原，漫画中黑矮星入侵瓦坎达大败而归，被灭霸踢出群，后来被指控者罗南一锤子爆头。



<span style="font-weight: bold;">23.先锋卫</span>：瓦坎达大战中出现的四手杂兵，漫画中是灭霸的间谍，能够单独执行谍报任务。



<span style="font-weight: bold;">24.</span>沃弥尔星
根据坊间流传的“灭霸理论”，之前我预测灵魂宝石会是瓦坎达的“心形药草”或是魔士亚当，<span style="font-weight: bold;">我的脸现在好疼</span>。



灵魂宝石在<span style="font-weight: bold;">沃弥尔星</span>，也是在漫画中真实存在的一颗星球，这里除了有一种外形像蜥蜴的原住民外，没有任何典故和大事件。



<span style="font-weight: bold;">漫威为了防剧透到底翻了多少漫画</span>……
<span style="font-weight: bold;">25.</span>红骷髅归来
消失了7年的红骷髅终于重现大银幕，原来他被宇宙立方传送到了沃弥尔星，<span style="font-weight: bold;">成为了后人搜寻灵魂宝石的指引者</span>。



另外，红骷髅的CV并不是<span style="font-weight: bold;">雨果·维文</span>，而是《行尸走肉》中那位GAY小哥（<span style="font-weight: bold;">罗斯·马昆德</span>，他本人模仿能力超强，那德国口音字正腔圆我愣是没听出来换人了）
<span style="font-weight: bold;">26.</span>在《无限手套》漫画中，灭霸利用手套的力量把星云变成了“面筋人”，把兄弟厄洛斯变成了石块，<span style="font-weight: bold;">而在电影中遭此毒手的则是“螳螂妹”和德拉克斯</span>。



<span style="font-weight: bold;">27</span>.在泰坦星大战中，小蜘蛛用白色蛛网射了灭霸一脸，同样是照搬漫画。



<span style="font-weight: bold;">28.</span>星云受难
依旧在《无限手套》漫画中，星云被灭霸变了一具行尸走肉。电影也沿用了“星云受难”这个设定，同样将星云折磨的骨肉分离、生不如死。



<span style="font-weight: bold;">29.</span>蜘蛛感应
小蜘蛛与生俱来的超能力——<span style="font-weight: bold;">能够提前预知危险的“蜘蛛感应”终于觉醒</span>。



<span style="font-weight: bold;">30.</span>不愿变身的浩克
漫威老贼已经知道你们喜欢从周边猜剧情了，<span style="font-weight: bold;">为了防剧透甚至还卖假玩具</span>。



结果别说“浩克破甲”了，您的好友浩克几乎全程不在线。
我们的浩克宝宝真的是因为看见灭霸爸爸瑟瑟发抖吗？
<span style="font-weight: bold;">其实这段情节也是取自《无限手套》漫画</span>，在一开始浩克同样拒绝参战，理由是复仇者已经好多年不带他玩了。



31.“白狼”巴基
不管是在《黑豹》还是《复联3》中，在瓦坎达修生养息的巴基都被称作<span style="font-weight: bold;">“白狼”</span>，这不仅仅表示巴基外来者的身份，也是他今后在MCU中的新身份。
漫画中瓦坎达的“白狼”是一位被遗弃在瓦坎达的白人小孩，最终被瓦坎达训练为“锦衣卫大队长”——白狼。



<span style="font-weight: bold;">想看巴基成为二代美队的估计要再等几年了</span>，人家还没跟国王陛下好够呢。
32.全新全异战甲
<span style="font-weight: bold;">我不管，我不管，这根本不是“血边甲”</span>。



漫画中的血边甲最大的特点就是能纳米化，电影中<span style="font-weight: bold;">这套战甲分明就是“全新全异”战甲嘛</span>……
什么远程传送、纳米化都是基本功能，<span style="font-weight: bold;">能72变才是牛逼的地方</span>。
什么刀枪剑戟、斧钺勾叉、带尖儿的、带刃儿的、带峨眉针儿、带锁链儿的，统统都能给你变出来。





还能瞬间变成武士、反浩克，想怎么变就怎么变。
33.钢铁蜘蛛战衣
在漫画《内战》大事件中，<span style="font-weight: bold;">钢铁侠为了拉拢小蜘蛛加入注册派阵营，送给他这件钢铁蜘蛛战衣</span>。



电影版钢铁蜘蛛战衣在外观上继承了漫画版的红金配色以及液态纳米织物，只不过蛛爪由三只变成了四只。
34.赛托拉克深红魔带
片中奇异用来束缚灭霸的红色带状，便是奇异常用的一招“赛托拉克的深红魔带”，所谓<span style="font-weight: bold;">“赛托拉克”是一位魔神，也是X战警反派“红坦克”的力量来源</span>。



35.艾库恩幻象术
奇异化身千手观音，使出多重分身牵制灭霸的咒语叫做<span style="font-weight: bold;">“艾库恩幻象术”</span>，不仅能影分身，更可以制造出其他幻象吓退敌人。



36.万物之鼎
“福尔摩斯胡子兄弟组”（唐尼和卷福）在至圣所见面时，两人都是各种不服。
Tony还靠在一个神器上拉伸大腿，让斗篷一巴掌扇了下去。
这个神器叫做<span style="font-weight: bold;">“万物之鼎”</span>，能够让奇异通晓过去，预知未来。



37.瓦图姆之风
在甜甜圈飞船降临纽约时，奇异使出了<span style="font-weight: bold;">“瓦图姆之风”</span>吹散了大风扬尘。



38.矮人艾崔
北欧神话中九大国度的矮人国——尼达维（Nidavellir），<span style="font-weight: bold;">在这里他们见到了小恶魔饰演的矮人——艾崔（又名辛德里）</span>。



在北欧神话中，正是他和兄弟布洛克打造了雷神之锤。<span style="font-weight: bold;">最近在玩《战神4》的玩家应该与这对兄弟见过面了</span>。
39.风暴战斧
艾崔为雷神打造的足以杀死灭霸的战锤叫做“Stormbreaker”，即<span style="font-weight: bold;">“风暴战斧”</span>。



在漫画中风暴战斧其实是<span style="font-weight: bold;">“马面雷神”</span>的专属武器，由于马面雷神在和托尔的战斗中击败了对手，奥丁命艾崔为他专门打造了这把风暴锤，<span style="font-weight: bold;">拥有“喵喵锤”的一切神力</span>。
40.灵魂世界？
打完响指后，灭霸来到了一个一望无际的橘色维度，<span style="font-weight: bold;">这里极有可能是灵魂宝石中的“灵魂世界”</span>。



在这里，你能见到死去角色的亡魂，而亡魂也能在这里起死回生。
而在《无限手套》漫画原作中，<span style="font-weight: bold;">“灵魂世界”在复联反击战中起到了至关重要的作用</span>。



说不定《复联3》中消失的英雄，都会在这里被复活。
41.灭霸归乡
影片的最后，灭霸归园田居，他坐在小屋的台阶上，迎接日出……
对应了《无限手套》漫画的结局，<span style="font-weight: bold;">灭霸同样坐在台阶上，放下屠刀找到了内心的平静</span>。



而电影中的灭霸也已经放下了屠刀，代价却是全宇宙一半人的生命。



42.惊奇队长
所有字幕结束之后，希尔特工消失，<span style="font-weight: bold;">局长一句脏话还没说完也跟着消失了</span>。
消失之前他用“BB机”给一个神秘角色发了求助信号，<span style="font-weight: bold;">BB机屏幕上显现了一个红蓝Logo……</span>



局长大人请来的这位外援正是<span style="font-weight: bold;">“惊奇队长”卡罗尔·丹弗斯</span>。



在漫画中她是一位美国空军军官，并在工作中结识了伪装成人类的克里族战士——裘德·洛……



不对，是裘德·洛饰演的初代<span style="font-weight: bold;">惊奇队长——马维尔</span>。
在之后的故事中，卡罗尔被克里族外星科技（脑波放大器）赋予了超级力量与速度、并掌握飞行能力，成为了一位半克里半人类的女超人，以“惊奇女士”的身份活跃在漫威漫画中。



这几年因为许多不可抗拒的原因，卡罗尔的衣服越穿越多，并在12年成为了“惊奇队长”。<span style="font-weight: bold;">不管是在漫画中，还是在明年上映的《复联4》电影中，卡罗尔都被漫威推上了C位</span>，可以说是漫威第四阶段的领军人物。



电影版惊奇队长由<span style="font-weight: bold;">《金刚：骷髅岛》的女主角，凭借《房间》成为奥斯卡影后的布丽·拉尔森饰演</span>，目前被设定为MCU最强英雄，看来在明年的《复联4》中，灭霸老贼时日不多了啊。



43.哦对，差点忘了，<span style="font-weight: bold;">这次的片头Logo是为漫威十周年量身定做的</span>。


 

最后的洛基，不再两面三刀，顶着不死之神的身份，死在了哥哥面前，他终于还是奥丁之子。
最后的铁人，耗尽了身上的每一寸铁，裸露着凡人之躯，坐在废墟上，等着被消灭，被遗忘，身后是他的小辣椒和婚期。
最后的小虫，倒在亦父亦友的铁人怀里，他说不想走，他说他恐惧，但是他还是道着歉离开。他最后还是完成成了“实习”，成为一名复仇者。
最后的队长，使用凡人的手，接住无限手套的一击，是明知不可为，也要用血肉去“do it all day”。
最后的冬兵，只留下最后一句“Steve”。
最后的班纳，是坐在用来对付自己的武器中，即便不用变绿，他也是最强的复仇者，是布鲁斯。
最后的女巫，是用尽所有力气，一只手杀掉爱人，一只手阻断劲敌。
最后的幻视，用眼睛说着爱，然后变得灰败，像一团废铁，瘫软着无法再起来。
最后的瓦坎达，是生死未卜的妹妹，是猝然消失的国王，是蹂躏殆尽的土地，是失措的铁血战士。 WAKANDA FOREVER！
最后的护卫队们，是卡魔拉躺在冰冷的黑岩上，是格鲁特放下的游戏机，是“something is happening”. 是一个个无声的消失，是只剩下有了牵挂的火箭惊恐无力的看着格鲁特消失的土地。
最后最后的他们，是苏联冷血女间谍的惊慌失措，是钢铁战争机器呼喊的“山姆”，是雷神掉落在土地上的战斧，也是奇异博士大开大合后垂下的双眼。

地球好渺小呀，即便是宇宙里的生物，也都是蝼蚁，他和她还有我们，都是一个响指间就灰飞烟灭。
可是生命那么宝贵，正义那么伟大，值得他们赴汤蹈火。

十年仓惶一梦，可从来没有后悔入坑。

逗比起来笑出翔，认真起来哭成狗：漫威我XXX

无剧透，灭式比心，友情提示：片尾只有一个彩蛋
 <span style="font-weight: bold;">Copyright @女神的秋裤</span> 

许多影迷的一生，都可以用看《复联3》之前和看《复联3》之后来形容。


秋裤看的那一场让人<span style="font-weight: bold;">终身难忘，</span>片尾字幕出现，影院异常安静，没人起身离，刚刚还惊呼“卧槽”的观众都不再说话，全场只能听到一个女生轻轻的抽泣声……
复联3在世界电影史留下浓重一笔，许多人不明白打打闹闹乱爆炸的超级英雄电影有什么好嗨的。
作为十多年的超级英雄粉，秋裤可以负责任的告诉你，<span style="font-weight: bold;">MCU是爆米花，但它却是非常有味道的爆米花。</span>
4张十年细节图，足以让许多路人转粉。
因为漫威细心，他们把银幕上你几乎注意不到的细节都做到极致。
你可能都看不见，但它就在那里。
这样的连贯性才叫<span style="font-weight: bold;">“电影宇宙”</span>，其他的只能叫大型的电影连续剧。
美国队长1943年画的猴子，代表着他的梦想与现实的碰撞。
一张无心拍下的照片，被托尼珍藏在办公室。因为小辣椒是他的唯一。
你可能都看不见，但它就在那里。
雷神在《复仇者联盟2》中用彩虹桥烧焦的草坪，在《蚁人》中还能看到。
15岁的蜘蛛侠，一部手机从开头的完好无损到结尾屏幕全碎，见证的是他肩负着责任的打打杀杀。
这是一个属于漫威的时代，这是一个属于超级英雄的时代，<span style="font-weight: bold;">但当我们讨论超级英雄的时候，我们到底在讨论什么？</span>
十年，MCU的19部电影，尤其是复联3能够撼动全球人类，绝不是因为它顶尖的视效和动作场面，或者那些幽默搞笑的逗比包袱。
而是它一直在尝试唤醒普通人心中的不凡。
这种<span style="font-weight: bold;">不凡remarkable</span>，要从最初组建复仇者联盟的初衷说起。
它已经被镶嵌在漫威的片头logo里……

<span style="font-weight: bold;">初衷里所谓的“不凡”是指他们的超能力？</span>
不凡的是钢铁侠的战衣?
美队注射的血清还有盾牌？
雷神的锤子？
并不是。
<span style="font-weight: bold;">钢铁侠</span>曾是个花天酒地的花花公子，直到有一天他被绑架。
有个陌生人为了他牺牲了生命，叫他不要虚度年华。

那天他看到在地球上遥远的地方，还有人生活在水深火热之中，痛苦无助。
那天，他才发现自己生命的意义。

那一天，他决定成为钢铁侠。
他放弃了纸醉金迷的生活，<span style="font-weight: bold;">冒着生命危险去救素不相识的人</span>，只是因为他们需要帮助。
《复仇者联盟1》中纽约之战，核弹飞来，谁能想到，曾经的花花公子一个人扛着重重的核弹，飞向遥远寒冷的太空。
战衣失效，为了纽约无数陌生人的生命。
他坠落太空，闭上眼睛的那一刻……
<span style="font-weight: bold;">是钢铁侠的不凡……</span>
这种不凡，让他在复联3中，拖着疲惫的肉身去抵挡灭霸的一拳又一拳，即使他的纳米战甲被灭霸打的支离破碎，无法保护全身……


<span style="font-weight: bold;">美队</span>原本只是个生活在混乱的布鲁克林的瘦弱小孩，每个小巷都有他被人欺负的身影。
他的强大来源他的意志，不管对手多强大，他绝不倒下。
在别人都当逃兵的时候他逆流而上，顶着瘦弱的躯体应征入伍。
即使一次次被拒绝。
他只说“大家都在战场上拼命，我不能躲在后方”。

所以当出现手雷所有人都四散而逃时，他选择用瘦小的躯体抱住那颗手雷，让大家快跑。
所以，他选择驾驶九头蛇危险的飞机远离人群，和自己的舞伴道别，没想到这一别就是60年。
60年后的他失去了亲人，失去了挚爱，却依然选择与恶人战斗，不管他是谁，不管他来何方。
当碾压一切的灭霸到来。
谁能想到，那个曾经在布鲁克林小巷被人殴打的史蒂芬，已经能为宇宙一半的生灵挡下一拳。
那一刻，在他颤抖的脸上，<span style="font-weight: bold;">你看到的是美国队长的不凡……</span>
都说<span style="font-weight: bold;">雷神</span>强大是因为他是一个天生的神，但其实你会发现，他在一直变强。
而他每次变强，都是因为受到命运的打击。
他本是个天神，拥有一切。
他一生都梦想着像父亲一样成为阿斯加德的国王，保护九界的生灵。
但他失去了所有。
《雷神2》中他失去母亲，《雷神3》里他又失去父亲，失去朋友，甚至家乡阿斯加德……
但你很少看到他脸上的悲伤，即使他已经一无所有。
<span style="font-weight: bold;">他却从未放弃。</span>


每次受到打击后，他迸发出的，都是拼上千年生命的更强的战斗力。
与其倒在命运脚下，不如拼上最后一口气力，让今天的故事成为佳话。
复联3中他说：继续打呗，我还能失去什么……
<span style="font-weight: bold;">对于失去一切还不到下的人，命运还能拿他怎样。</span>
于是，在复联3中，你看他能承受整个星球的能量，靠的不是钢铁般的身体，而是他承受着痛苦仍然战斗的意志。
<span style="font-weight: bold;">在尼达维利尔耀眼的星光中，你看到的，是雷神的不凡。</span>
<span style="font-weight: bold;">黑寡妇娜塔莎和绿巨人班纳博士</span>都是普通肉身，一个臭名昭著，一个被人称作怪物。
他俩本不用承受着这些骂名去战斗，本可以选择不再执行任务，不再变身，一起隐居，享受简单的生活。
班纳变身绿巨人六亲不认，只认娜塔莎，而娜塔莎看着变回班纳的绿巨人，一脸甜蜜。
但当危机来临，他们选择冲上战场。
《复仇者联盟2》中奥创袭击索柯维亚，娜塔莎对班纳说，<span style="font-weight: bold;">“我喜欢你”</span>，然后将他一把推下，逼出绿巨人浩克。
她知道，相比于她需要的班纳，这个世界更需要浩克。
她知道，驰骋战场的<span style="font-weight: bold;">他们早已和平凡渐行渐远。</span>


于是，在复联3里，你看到两人相遇，即使大敌当前，娜塔莎和班纳相见，一眼万年。
但那种爱慕，他们都再无法拥有。
来不及叙旧，两人就都投入战斗。
<span style="font-weight: bold;">在班纳博士无奈的眼神中，你看到的是娜塔莎和班纳的不凡。</span>
<span style="font-weight: bold;">战争机器罗迪</span>和<span style="font-weight: bold;">猎鹰山姆</span>都是普通人，罗迪早在《美国队长3》中就受重伤而下肢瘫痪，山姆也早已退役。
作为军人，每次任务对他们来说都可能是最后一次。
但作为复仇者，他从未退缩。
没有出场的<span style="font-weight: bold;">鹰眼</span>，是只会射箭的普通人，他拥有美丽的妻子和可爱的孩子。
每次和强大的复仇者一起执行任务，都可能让他的孩子再也见不到爸爸。
但每次需要他，他总是告诉妻子，这是最后一次。
《复仇者联盟2》中，绯红女巫被吓得躲在一间小屋里，一群神仙在打架，他却只有弓和箭。
他告诉绯红女巫，你可以选择走出去成为复仇者，如果害怕，可以在这里安静的等待救援。
但他却必须要出去战斗，<span style="font-weight: bold;">因为那是一个复仇者的职责。</span>
每一次战斗都可能让他和妻儿永别，但他还是深吸一口气，夺门而出，返回战场。
看着鹰眼冲出房门的那一刻，绯红女巫选择成为复仇者。
于是，在复联3中，你看到猩红女巫不再是一个瘦弱怕事的小姑娘，而是一个在瓦坎达战场扭转乾坤的复仇者。
在她强大的超能力中，你能看到她的不凡，更是罗迪、山姆、和鹰眼这些普通人的不凡。
<span style="font-weight: bold;">他们以凡人之力，与众神比肩。</span>
17岁的<span style="font-weight: bold;">蜘蛛侠彼得·帕克</span>高中还没有毕业，拥有超能力后他选择加入与他年龄完全不符的战斗。

他最大的梦想，就是加入复仇者，当钢铁侠为什么选择这么做时，他的回答能让许多成人汗颜：

于是你看到在危机四伏的泰坦星，他穿梭在陨石和残骸中间，用年轻的生命划出写满责任的弧线。
<span style="font-weight: bold;">你看到的，是彼得·帕克的不凡。</span>
一些人只把超级英雄片当成动作特效大片，无法理解一部复联3怎么就能把无数人看哭。
因为他们没有看到，那些<span style="font-weight: bold;">银幕上的超级英雄是如何改变人们的现实生活。</span>
美国的一个小男孩患上了罕见的ROHHAD综合征，体重不断增长，呼吸困难。
他写信给钢铁侠扮演者小罗伯特·唐尼说“请你帮帮我，钢铁侠，我喜欢你，我也想成为想你一样的超级英雄”。
小罗伯特·唐尼在twitter回应了他，并与他合影，发起捐款。
而世界上其他100个患有同样疾病孩子也因此得到了救助，对于这些孩子，这个小男孩就是一位超级英雄。
那是从人群中选择站出来牺牲的勇气；
那是不向命运低头的斗志和毅力；
那正是冷漠的社会中需要的最朴素的坚持和正义。
银幕上的复仇者们已经在孩子心里埋下这些不凡的种子：

这些不凡和超级英雄们一起，住在许多人的心里，在人生的重要时刻，告诉他们该如何选择。
<span style="font-weight: bold;">在最绝望的时刻，你会听到内心的放弃和坚持，而那些让你坚持的声音中，也许就有来自美国队长的呐喊。</span>
漫威10年，银幕的英雄也会老去，有些人，终归要说再见。
但那十年，他们早已变成记忆刻在我们的生命里，并影响着我们今后做的每一个决定。
复联3中，灭霸对倒在地上的钢铁侠说“我希望人们能记得你”。

而我想说，银幕上的超级英雄们，我会记得你们。
而且。
永远都不会忘记。
文/女神的秋裤
2018.5.12/青岛

喜欢请点击有用谢谢。

<span style="font-weight: bold;">热门精选</span>
<a href="https://www.douban.com/note/670267113" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;"><span>[复联3]彩蛋爆出bug级漫威第一女神：因为她MCU要大变天！</span></span></a>
<a href="https://www.douban.com/note/667988115/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;"><span>韩国近十年恐怖最佳，《中邪》差它一大截</span></span></a>
<a href="https://www.douban.com/note/657793975/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;"><span>《毒液》漫威最帅反派，终于等到你，终极科普</span></span></a>
<a href="https://www.douban.com/note/661501928/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;"><span>[复仇者联盟3]全新中字预告，全版528秒终极解析！</span></span></a>
<a href="https://www.douban.com/note/664286756/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;"><span>读懂这些彩蛋才能读懂《头号玩家》</span></span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/9217242/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;"><span>黑豹：说漫画爆米花的可以住嘴了！</span></span></a>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NDYyNTQ2OQ==&mid=2247488284&idx=1&sn=42413c73db8b28f0da2523c32e118256&chksm=ec615acedb16d3d8b8ee5f8beb3b5a1ef1d4cb312d1ea0bd942a6279a720550bd16983412892&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;"><span>[复联3]首支预告不是所有人都能看懂</span></span></a>
<a href="https://www.douban.com/note/643092580/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;"><span>女金刚狼上线，请像爱狼叔一样爱她</span></span></a>
<span style="font-weight: bold;">电报局（电影情报局）</span>欢迎你的加入。
分享最新电影资讯、资源，畅撩电影和人森，组团看电影，一起来。 
人数已超百人，请加秋裤微信moviekit拉你入群。 
务必记住进群暗号：<span style="font-weight: bold;">“我总是带着伞”</span>（出自《美国队长1》） 
每周五互撩主题日，每周日为冒泡日，更多活动等你参加。

 你可以错过爱你的人，但不要错过和你一样爱电影的人。 

<span style="font-weight: bold;">女神的秋裤</span>
<span style="font-weight: bold;">[看电影]杂志公众号专栏作者，百度百科TA说特邀影评人，但我并不是什么影评人，我只是一个用生命看电影的人。</span>
作者 | 荷兰弟的女朋友
从2008年第一部《钢铁侠》到这部《复仇者联盟3：无限战争》，漫威用十年时间构建起庞大的电影宇宙。
作为第三阶段的收官之作，《复联3》集结了漫威宇宙近百名重要角色，两个半小时满满都是信息量。不散小队为大家一一梳理好全片中你可能错过的<span style="font-weight: bold;">80个彩蛋</span>，刚刷完电影的你快来查漏补缺吧！
<span style="font-weight: bold;">高亮：本文章全篇都是剧透，慎点！！！</span>
1.为了纪念漫威影业10周年，片头Logo中的“STUDIOS”用10替换掉了“I”和“O”两个字母。
2.《雷神3》结尾出现了灭霸的飞船，与影片开篇的剧情衔接。
3.开篇当灭霸入侵阿斯加德后，有一段从飞船发出的求救信号，是由《雷神1》的导演肯尼思·布拉纳配音的。
4.洛基对灭霸说“你永远不可能成为神！”，同样的话雷神也对洛基说过。
5.灭霸想要齐集六颗无限宝石，以消灭掉宇宙一半的人口，拯救剩下的一半。在漫画中，灭霸之所以毁灭半个宇宙的生命，是为了博得“死亡女神”的欢心，然而这个角色至今还未出现在漫威电影宇宙中。（她和海拉并不是同一个人哦）
6.无限宝石为漫威漫画中的六件虚拟宝石，分别控制力量、时间、空间、灵魂、现实和心灵。宝石实质上是复仇女神“天罚”（Nemesis）的一部分，在它的某个发展阶段，因为厌倦自己的存在与孤独，它将自我分裂成为数颗宝石。
7.按照六颗宝石在漫威电影中出现的先后顺序，把它们的第一个英文字母排列，便是灭霸“Thanos”的名字。
8.力量宝石（紫色）又名宇宙灵球，首次出场于《银河护卫队》，即星爵从指控者罗南手里抢来的那颗，后来被移交给新星总部保管。这颗宝石可以让使用者掌握并操控一切试图掌握的力量与能量。它支持其他的宝石并且能够强化它们的作用。
9.空间宝石（蓝色）又名宇宙魔方，首次出场于《美国队长》。利用这颗宝石，人们可以在瞬间内，将自己或是所有物体随意移动到任何空间。也可以按照自己的意志将空间任意扭曲或是重新排序。这漫威宇宙电影第一颗出镜的无限宝石。值得一提的是，托尼 斯塔克的方舟反应堆的能量源泉是空间宝石的同位素，这也是洛基用心灵宝石（《复联1》）无法控制斯塔克的根本原因。《复联1》时雷神将其锁在奥丁宝库，《雷神3》时又被洛基悄悄带走。
10.现实宝石（红色）又名以太粒子，首次出场于《雷神2》中被“收藏家”存放。人们往往说某些看法是真实的，而使用这颗宝石可以真切地、毫不夸张地把这些看法化为真实。使用它，人们可以实现任何的梦想。一切科学守则和自然规律在它的面前都毫无意义，因为它可以任意修改它们。
11.心灵宝石（黄色）首次出场于《复联1》中，即镶嵌在洛基权杖上的黄色宝石。它可以让使用者进入其他人的思维之中，也能让一切的梦想、思想和意念进入使用者大脑。它能增强精神力量，并增加心灵能力。后来它被放置在幻视额头作为其能量源。
12.时间宝石（绿色）又名阿戈摩托之眼，首次出场于《奇异博士》中。这颗宝石能让使用者到达任何一个时间点，甚至操纵时间和因果，将敌人与整个世界坠入无限的时间循环当中。
13.灵魂宝石（橙色）是六颗中威力最强大的一颗，首次出场于漫威电影《银护2》的彩蛋部分。宝石不光可以操控生命灵魂，甚至是死灵也能任其指挥。这颗宝石同时也是非常危险的，因为它具备一些独立的自我意识，并且拥有一个饥渴的灵魂。但讽刺的是，这颗宝石实质上是一个如田园诗一般美丽的小型宇宙的入口。片中它被卡魔拉放在了Vormir星球。
14.漫画中的无限宝石其实不止六颗，还有第七颗自我之石。
15..漫画中，灭霸手下有黑曜五将：亡刃将军（Corvus Glaive）、暗夜比邻星（Proxima Midnight）、乌木喉（Ebony Maw）、超巨星（Supergiant）和黑矮星（Cull Obsidian）。但在影片中超巨星这个角色却被删除了，他的能力和乌木星也略微重复。
16..洛基对灭霸说“我们有绿巨人”，这句台词恰好曾经是《复联1》中钢铁侠对洛基说的。
17.开篇过后，绿巨人从太空被直接摔入奇异博士的家中，这一情节出自漫画《无限手套》，而漫画中摔下来的是银影侠。
18.无论在电影还是漫画里，奇异博士都是地球上第一个知道灭霸的毁灭计划的人。
19.当钢铁侠来到奇异博士基地时，对“宇宙之锅”很感兴趣。这个物件来自漫画中，可以用来了解过去和未来。
20.“钢铁侠”小罗伯特·唐尼和“奇异博士”本尼迪克特·康伯巴奇分别在电影《大侦探福尔摩斯》和英剧《神探夏洛特》中扮演过福尔摩斯。
21.钢铁侠对神秘博士说：“博士，你同意吗？”这是福尔摩斯经常对华生说的话。
22.托尼和小辣椒说梦到有自己小孩，并希望以小辣椒的叔叔摩根来命名。而在漫画中，Morgan Stark正好是托尼的表兄。
23.托尼提到为了纪念自己，Ben & Jerry（美国知名冰淇淋品牌）推出Tony Stark口味的冰淇淋。
24.钢铁侠联系美队时用的翻盖手机，是《美队3》结尾中处美队寄给他的。
25.片中蜘蛛侠用自己的感应能力，预见到了灭霸飞船的到来。
26.蜘蛛侠出场时公交司机，是由斯坦·李客串出演的。
28.除此之外，第一次见到灭霸时，托尼把人家叫“滑嘟嘟”（Grimace），这是上世纪麦当劳的经典吉祥物。28.除此之外，第一次见到灭霸时，托尼把人家叫“滑嘟嘟”（Grimace），这是上世纪麦当劳的经典吉祥物。
27.当黑曜五将之一乌木喉登场时，托尼称它为《海绵宝宝》中的章鱼哥。
28.除此之外，第一次见到灭霸时，托尼把人家叫“滑嘟嘟”（Grimace），这是上世纪麦当劳的经典吉祥物。
29.小蜘蛛的台词 “I’m being beamed up”，让人联想到《星际迷航》中的经典台词“Beam me up！”
30.蜘蛛侠激活了新装备的降落伞被送回地球，并说了句"happy trails!"，这句话出自于电影《虎胆龙威》中布鲁斯·威利斯的台词。
31.丢掉盾牌后的美队，在片中也换上了全新造型，无论是装扮还是浓密的胡子都与漫画中“流浪者”角色十分相像。
32.美队的战衣中，能隐约看见类似鳞片材质的东西，这也是电影中美队最接近漫画中鱼鳞造型的一次。
33.Groot在片中化身为游戏狂魔，而他玩的正是80年代风靡的街机游戏——防卫者（Defender）
34.蜘蛛侠在片中与星爵探讨电影《浑身是劲》（Footloose），早在《银河护卫队》中，星爵就表示自己是这部80年度歌舞片的超级粉丝。
35.托尼吐槽星爵像《飞侠哥顿》（Flash Gordon），这部80年的科幻电影讲的也是主角离开地球的故事。
36.第一次进入太空的蜘蛛侠，说自己如果变成异形吃掉其他人，请原谅它。这个梗不用多说了，收购了福斯的迪士尼果然次元壁破裂。
37.片中关于《异形》的梗不止一个，钢铁侠打洞将乌木喉吸出太空舱外，明显是致敬《异形2》的结局。
38.蜘蛛侠终于穿上了钢铁侠为他量身制作的新战衣“17-A”，就是曾经在《蜘蛛侠：英雄归来》结尾出现过的那一套。
39.雷神为寻求新武器来到矮人国生存的Nidavellir星，饰演国王的是曾在《权力的游戏》中饰演小恶魔，患有侏儒症的演员彼特·丁拉基。
40.雷神的新武器“风暴锤”在漫画原著中也有出现过，而且漫画中雷神得到它的时间比“雷神之锤”还要早。它相当于奥丁的权杖，拥有开启彩虹桥的能力，能在宇宙空间中穿梭。
41.由于泰坦星不属于彩虹桥连接的九界范围内。所以当雷神拿到新武器后打开彩虹桥，并没有直接前往泰坦星找灭霸。
42.《复联1》中洛基搬来的外星大军Chitauri人在片中再次出现，只不过是在卡魔拉的闪回记忆里。
43.卡魔拉的闪回片段中，天空飞着的巨怪利维坦曾在《复联1》里出现过。
44.与银河护卫队作战时，灭霸用现实宝石将毁灭者和螳螂女变成块状和带状，这一情节也在漫画中出现过。
45.《黑豹》的彩蛋曾暗示冬兵出现在瓦坎达的村庄里，他被黑豹妹妹成功洗脑，在本片中化身为“白狼”与美队并肩作战。
46.在Vormir星球守护“灵魂宝石”的，正是《美队1》里的大反派红骷髅，但原本饰演这一角色的演员已经从雨果·维文换成了罗斯·马昆德。
47.红骷髅身披黑色披风的红骷髅，与漫画中“死亡女神”的形象十分相似。
48.当灭霸来Vormir星球索取宝石时，红骷髅提到了灭霸父亲的名字：A‘lars。这个角色是漫画中永恒族的成员之一，不知道会不会出现在漫威宇宙未来的电影中。
49.为了得到“灵魂宝石”，灭霸不得不献上养女卡魔拉的姓名，这个情节类似于《圣经》中神命令亚伯拉罕用儿子以撒献祭的故事。
50.“收藏家”的藏品中也埋藏了不少彩蛋，其中有一个关起来的蓝人是《发展受阻》里的Tobias，这部剧也正好是由导演罗素兄弟拍摄的。
51.影片中灭霸问收藏家“Where's the Stone?”，这句刚好呼应了“收藏家”的饰演者本尼西奥·德尔·托罗在电影《偷拐抢骗》中的台词。
52.当奇异博士使用“赛托克红带”作战时，我们看到他的手仍在颤抖，这也和单人电影里的情节相呼应。
53.星爵的歌单又换血了，这次的BGM来自The Spinners乐队的“The Rubberband Man”，而他使用的播放器Zune是《银护2》中勇度给他的。
54.浣熊火箭把之前在银河护卫队收集的一颗义眼给了雷神。
55.毁灭者的家人曾被灭霸杀害，漫画中它也是为了除掉灭霸而生的。
56.为了逼卡魔拉说出灵魂宝石的下落，灭霸将星云的身体卸开。其实在漫画《无限手套》中，星云被虐得更惨，直接被烧成僵尸的样子。
57.当猩红女与幻视约会时，身后张贴的食物广告“we will deep fry your kebab”十分瞩目，这也是极具苏格兰特色的广告语。
58.瓦坎达人的战争口号“Yibambe”就是非洲科萨语“坚强”的意思。
59.在瓦坎达大战时出现的强壮怪物叫Outriders，在漫画中就是忠诚于灭霸和黑曜五将手下的外星杂兵。
60.在电影中雷神说自己1500 years old，这是他第一次暴露自己的年龄。
61.片尾字幕中提到“主创团队感谢吉姆·斯塔林为影片做出的巨大贡献”，而吉姆·斯塔林正是漫画中灭霸这一角色的创造者。
62.蜘蛛侠用蜘蛛网攻击了灭霸的正脸，这一情节重现了漫画中的经典招式。
63.班纳吐槽钢铁侠说：“你又把一个超级机器人搞没了？”这里说的就是《复联2》关于奥创的剧情。
64.这部电影中，班纳与浩克第一次直接对话。
65.绿巨人只出现在片头第一场戏中，可能灭霸对Hulk造成了心理阴影，之后的他都只能以班纳的形象出现的电影里。
66.影片结尾，灭霸用一个响指毁灭了宇宙，这个呼应了漫画《无限手套》中的情节。
67.奇异博士预知了数百万种未来，其中只有一种方式可以战胜灭霸。这里没有明说，但是前面博士说会牺牲你们（钢铁侠啥的）也会保全宝石，最后却轻而易举交出去交换钢铁侠生命，可以很好的预示时间宝石是下一部妇联战胜灭霸的至关法器。
68.树人在临死前对火箭说了句“I am Groot”，据银护导演James Gunn透露，这句话是“爸爸”的意思，瞬间催泪有木有。
69.灭霸将从幻视头中取出宝石后，幻视的身体变成白色，这时的他才更符合漫画中的经典形象。
70.这一部中幻视一直是弱鸡的存在，为什么呢？因为他被亡刃将军的刀刺过，被削弱了战斗力。亡刃将军曾是灭霸手下黑曜五将之首，还在漫画中团灭过X战警，能力可想而知。
71.鹰眼和蚁人没有出现在电影中，有传闻是因为他们去找惊奇队长了。但也有说是因为他们被允许软禁在家中。
72.结尾银河护卫队除火箭外全部阵亡。复联没有挂掉的超级英雄只剩下钢铁侠、美国队长、黑寡妇、绿巨人、雷神。这五人也是《复联1》创始时的元老级成员。
73.片尾灭霸出现在一片的的世界中，应该就是灵魂宝石中的“灵魂世界”（Soulworld）。灵魂宝石与其他宝石不同之处在于拥有自己的国度与空间，能够将灵魂困在其中，直到灵魂被释放才能重生。所以，卡魔拉极有可能在下一步复活。
74.灭霸毁灭世界后，来到了一个宁静的小村庄，并看到了自己与卡魔拉小时候的幻想，这一结局也是呼应漫画中的情节。
75.片尾演职员表结束后出现了字幕：“灭霸还会回归”。
76.在影片片尾仅有的一个彩蛋中，尼克·福瑞局长也惨遭灭门，他的口头禅“Motherf***er”只说了一半，就已经被消灰飞烟灭了。
77.原本电影是没有彩蛋的，后来导演又补拍了这场戏。
78.局长在最后将讯息发给了惊奇队长。作为漫威宇宙中战斗力最强的角色之一，她将在《复联4》中发挥重要作用。
79.《惊奇队长》的饰演者是奥斯卡影后布丽·拉尔森，她的独立电影将于明年上映，更是早于《黑寡妇》成为漫威第一部以女性为主角的个人超级英雄电影。
80.最后的花絮超好玩，由于“荷兰弟”在《蜘蛛侠：英雄归来》时剧透太多，他在参演这部电影时都看不到全部的剧本，憋死熊孩子了。
最后，希望看过的小伙伴保持素质，不要随便剧透哦！
<span style="font-weight: bold;">· THE END·这是“不散”的 第626期 文章，快去二刷吧！</span>
本文由微信公众号 不散（busan-movie）原创首发，未经许可禁止转载

又名一个其实作者已经老了骂不动了但出于对与漫威长达4年的露水情缘的最后一点尊敬还是特此上来骂一骂的影评。
ID表立场，不客观，不礼貌，不冷静，不好意思。
讲真，这个电影的好看程度，或者说你被漫威这么多年的垃圾商业模式轰炸所洗脑出来的对“好看”的幻想程度，完全取决于你喜欢这2184073208个角色中的多少个。如果你是团粉，恭喜你，这部电影大概会是你此生最爱的PPT，色彩那个艳丽啊，内容那个丰富啊，重点那个突出啊，加粗！对比要强烈！字要大！同样的甲方逻辑也被应用在了此片摄影上。演员要表演了！他痛苦！他彷徨！他内心充满了纠结！赶紧给我拍啊，
脸！
要！
大！
啊。
2184073208个大脸啊，朋友们。你永远都不知道下一秒将是谁的大脸取代谁的大脸，或者屏幕中究竟会出现几重下巴。此片的镜头真的没有半点美感和subtlety，大约是生怕观众看不懂此片戏剧痕迹极重的情感逻辑。此片唯一诉求就是按头笑，按头哭，按头欢呼按头骂娘。它侮辱的不仅是你的眼睛，还是你作为一个有基本审美素养的观众的智商。
如果你不是个团粉，而偏爱其中的个别角色，同样恭喜你，你在百忙之中意外获得了大量补觉时间。此片花费大量叙事和画面来把人物变得absolutely uninteresting，为了高度压缩剧情把几乎每个人物的刻画缩减到只剩下功能性。好在垃圾漫威唯一的遮羞底裤就是它无穷无尽的shock effect，不断推出所谓的惊喜和彩蛋以刷新观众的注意力。如果你是那种会因为蜘蛛侠穿上了钢铁蜘蛛战衣就活活激动5分钟的类型，这部片子的shock密度应该能勉强维持到你看完全片而不转而端详自己的指甲。好了，我也不打算假装我是什么理智漫威女孩，可是哪怕我真的有为了钢铁侠在电影院当众脱裤，也不能改变除了不断糊你一脸的惊喜（吓）和翻来覆去的plot twist以外，此片故事情节乏善可陈到你绝对不会为你本来不太关注的角色们走一点心。你漫威就是太懒了，除了取悦观众固粉维持表面新鲜感之外已经不对角色费半点心思了。你为这电影付出的所有笑声和眼泪都只是对你自己粉垃圾漫威的这些年的乡愁，此片本身值得喜悦或感动的占比为零。平庸和乏味就是它的全部了，以至于我都不知道从何骂起。
文戏没有就算了，打戏也真的烂。近战役寡妇队长黑豹的表现别说不如之前的电影了，甚至还不如此片里的奇异博士。个人特点完全没有得到体现。黑寡妇的战斗风格和瓦坎达护卫队队长基本雷同，队长举着个小不拉几的瓜子盾镜头稍微拉远一点和徒手肉搏没有区别，黑豹这人我都快把他忘了只记得他被一群怪兽按在地上当众非礼。科技役铁人蜘蛛星爵之类的幸好还被合体技捞了一把，虽然我到现在都不明白为啥铁人费劲巴拉给自己搞了个纳米盔甲结果还是要挺着奔五的老腰近身肉搏，而且花仙兽50真的太tm丑了。然后个灭霸基本就是拳皇里面一直按O的操作，and his entire supervillain speech is worse than a 3-yr-old trying to talk politics. I mean he clearly lacked some basic Marxism and sociology lessons when attending Titan National School of Ultimate Bastards.
打戏烂也就算了。算个屁啊。其实到了这一步漫威式营销已经又一次成功了。你已经容忍了此片这么多强差人意的部分，未来哪怕是给你喂点不可回收垃圾，潜移默化一下也就接受了，搞不好还能自我高潮一波我们漫威力量大，拿了粉丝的钱办了送粉丝上过山车的事，还有什么别的要求呢？Seriously 如果你只是想花十几刀爽一把 why not try tinder it’s free.
真的骂不动了，此片平庸到我连骂人的灵感都没有了。如果有一个机会让我对4年前的自己说一句话，我一定会说，不要狗这个坑，u r so gonna regret every second of it.
而且花仙兽50真的太tm丑了。
警告：本文含有大量剧透，这是我看完电影后感觉有很多想修改的地方而写的剧本，不是马马虎虎的剧透是小到细节都包含的超具体剧透，请慎重阅读。
外景 宇宙 一艘飞船从画面远方飞来
画外音：我们遭遇了袭击，我重复我们遭遇了毁灭性的打击，这里是阿斯加1071号，坐标星系xxx 105.12.432，少部分的人已经坐着逃生舱离开，但还有大部分的人在船上，我们很多人都不是士兵我们没法抵抗他们...我们被屠杀了。我把这个信号传给全宇宙能听到的人，请你...救救我们。
切至：飞船内部
银河护卫队一行人坐在驾驶座上，星爵关掉了求救信号，火箭熊懒洋洋地瘫坐在位置上它的脚翘在前方的驾驶座上：我们真的有必要去这个地方吗，这信号从我们捡起至今已经过了三天了我不觉得还有什么剩下救的...
德拉克斯：救？我以为我们是去捡残骸顺便拿去卖钱的？
哥莫拉盯着星爵：你跟我说我们是去救人的！星爵慌了起来：eh...我们先救人再顺便捡东西
德拉克斯：不对！你昨天明确跟我说我们是去扒尸体然后卖钱的！
星爵提高了他的音量：扒尸体卖钱跟救人都是我们要做的事，这两件事是没有冲突的！（星爵瞟了一眼哥莫拉）...当然救人是首要任务。
格鲁特低头玩着他的掌机：我是格鲁特。
火箭：没错，人不死我们赚不了钱。
星爵：格鲁特你闭嘴，还有不要再低头玩游戏了！对你眼睛不好。格鲁特嘲讽地学习星爵的语气：我是格鲁特。众人齐声：不要用这种语言！
切至：飞船外部，舱内视觉，死去的阿斯加人和飞船残骸漂浮在画面中
哥莫拉：这里到底发生了什么...
一个人突然撞在了飞船的玻璃上，是索尔。火箭：ew（厌恶的声音）...这是什么东西，赶紧弄走它！
切至：飞船内部，众人环绕着索尔，索尔躺在一张类似手术台的桌子上失去了意识
星爵双手抱胸：他死了吗？火箭：我要他的眼罩，其他的你们分。哥莫拉：他还没有死你们这群笨蛋，他只是晕过去了。德拉克斯：他是阿斯加人，他们是很擅长战斗的民族，到底是谁把他弄成这样的？星爵皱着眉头：我们得把他弄醒...德拉克斯二话不说就扇了他一巴掌：起来！星爵把忙抓住他的下一击：我不是这个意思！曼提斯用手按在他的脑门上轻语道：起来吧。
切至：索尔面部特写
索尔惊醒，一手抓住了旁边哥莫拉的脖子，其他人分分亮出武器对着他，星爵：放开她！索尔逐渐放开手，哥莫拉摸着自己的脖子喘着气。索尔：你们是谁...我在哪？
索尔起身环顾周围的人，他们没有放松警惕仍然用武器对着他，只有格鲁特仍然看着自己的掌机漫不经心道：我是格鲁特。星爵理了理自己的头发压低了声线：我们是银河护卫队。索尔低着头：他们走了嘛？萨诺他们...哥莫拉和德拉克斯听到这个名字神情大变，哥莫拉：萨诺！？你遇到了他？你知道什么？赶紧说！
特写 索尔面部 索尔陷入沉思：他袭击了我们...
内景 阿斯加飞船内 尸横片野 人们的哀号和战斗的声音混杂在一起
索尔拿着一把剑迎击4名敌人，他们脚下是倒下的阿斯加人。
切至：镜头对着洛基，他跪倒在地满脸惊恐，汗水和泥垢混在一起凝结在他脸上，两把长戟对着他的下巴。
切至：洛基视角 不远处，索尔被4人团团包围，他们有的手持长戟有的拿着斧头有的拿着半月刀有的拿着双刀，索尔一边迎击一边咒骂，犹如困兽之斗。
切至：镜头对着萨诺的背影，他离索尔10米远左右。萨诺望着船舱外的景色嘴里念念有词：今天，阿斯加人给宇宙带来了平衡，你们的死并不是毫无意义。你们的牺牲是宇宙重生的及其重要的一步。萨诺转过身我们看到了他的全身，他披着金色的盔甲，红袍在身后，左手戴着无限手套，里面只有一颗宝石；萨诺斯朝索尔走去，嘴里还在嘀咕：你是一名战士，我很欣赏你。索尔背对着萨诺交战，他突然往后跳去朝萨诺头顶劈来一剑。萨诺也往前跳去他身手比索尔更快，在剑劈下之前萨诺的拳头已达索尔的下巴。
一声巨响，索尔被打翻在地，众士兵已经围住索尔把他踩在脚下；
切至：萨诺背后的视角，他对着洛基声音低沉有力：现在，我们说到哪里了？你借走了我的石头，现在该还过来了...
洛基：你要的是这个啊，你真的可以在开始大屠杀之前就说啊。我们可以省下很多很多时间
萨诺抓住洛基的脖子把他举了起来：我听说过关于你的传言洛基，还有你那抹了蜂蜜的嘴，把石头给我不然就杀了你哥哥。
洛基看着倒在地下的哥哥他们眼睛对视在一起。切至：索尔面部特写，他轻轻地摇了摇头。洛基伸出一只手，手里变出一块正方形的蓝色晶体，萨诺拿过晶体并松开了抓住洛基的手
切至： 飞船通风道内 布鲁斯和一群阿斯加的小孩躲在里面他们在萨诺上方看着所有的一切发生
一个小孩被眼前的一幕吓到，布鲁斯赶紧捂住他的嘴巴，我们看到布鲁斯也是满脸惊慌的表情。
切至：萨诺望着脚下的洛基：杀了他哥哥。洛基大喊：住手！他一只手变成蓝色，以他为中心爆发出一阵冲击波，所有人除了萨诺之外都被冲击波震开，洛基跑向他哥哥身边再次用冲击波往玻璃的方向推开他哥哥，索尔被推出船外，玻璃也随之碎开
切至：索尔视角 慢镜头 洛基看着镜头跪倒在地上，身后几名敌人接近他身后并举起了手中的长枪，长枪刺下
切至：索尔特写 索尔撕声力竭：不！！！随着冲击波索尔飞出了船舱...画面渐隐
内景 飞船内 萨诺把石头装在自己手套上，他的几名手下跪在他身后，4名服装样貌鲜明的人物离他最近，他们身后还跪着一大群服装统一的士兵。萨诺：你们四个准备一下带着自己的人给我去地球把那里的两颗宝石给我带回来，我要先去拜访一个人。说罢，萨努利用空间宝石的力量消失了。
内景 飞船被紫色的火焰逐渐吞没，船里除了尸体没有其他的东西，时而有爆炸的声音从船舱各处传来
切至：布鲁斯在船内穿行，他身后跟着一群小孩子，他们好不容易找到了一个可以用的逃生舱，全员挤着上去。布鲁斯坐在驾驶座，舱门关闭，布鲁斯：你们知道怎么驾驶这个吗？一个小孩从背后回答：我知道。我们去哪？布鲁斯：地球...我们去地球。
内景 银河护卫队船内 银河护卫队一行人站在一排，索尔站在另一侧
哥莫拉：他在收集无限宝石，如果让他成功收集到6颗无限宝石他可以在弹指之间毁宇宙。火箭：提醒我一下，为什么这个疯子要消灭宇宙？他也是宇宙的一部分把！德拉克斯：他就是疯子，我也亲眼见证过他的屠杀恶行，他的理由根本就不重要。现在我们知道他在哪我一定要亲手杀了他。索尔：不好意思，你得排队。再说你们这群根本就对付不了他。德拉克斯正想反驳，星爵变打断了他：我知道，在场有一半人都想要他死，我能理解你们的愤怒。但我们别忘了这个人不仅是个疯子还是杀人狂魔，如果我们想打败他，我们需要...一个计划。一时之间所有人看着他没人说话，德拉克斯：所以...计划是什么？星爵：谢谢德拉克斯，我们知道他要什么，我们只要先一步保证他收集不到全部的宝石就行了，如果幸运我们还不用跟他正面开战。有一颗宝石在无人之地的收藏家那里而他不知道。索尔皱着眉头：还有两颗宝石在地球，我要到地球，那里有我的伙伴。我要到那里迎击他！说罢索尔站起身往船舱一边走去，他离开了画面。众人看着他离开不为所动。
过了一会他从画面左边回来：不好意思，你们的逃生船能不能借我一下。哥莫拉走近索尔面前：我知道你在经历什么...你族人几乎被灭光了你弟弟死了你现在很愤怒，但你一定要冷静，我觉得现在最好是我们一块行动。你面对过萨诺你知道他实力有多强，你一个人对付不了他。星爵突然闪身进他们之间：你当然可以呆在我们这里，但不要以为你是我们一员，请保持距离...（星爵用手隔开哥莫拉和索尔）索尔：我才不想加入你们，我自己就有一个团队，叫复仇者联盟。
切至：镜头对着银河护卫队一行人 星爵：复仇者联盟...听起来就很逊。
外景 地球 日 纽约某公园 
镜头对着小辣椒正面她在慢跑，身后一黑衣男子跑得离她越来越近由于焦距我们看不清这男子。
小辣椒停下脚步转头望去，托尼史塔克离她越来越近，小辣椒：你是在跟踪我嘛？
托尼史塔克：不是，是，我在保护你 保护人民是我的职责。
小辣椒：每个跟踪狂都觉得他在保护别人（脸上有一丝微笑）托尼跟小辣椒并排走着：我最近放假了你知道吗？小辣椒：我以为你们这些地球保卫者从来都不放假。托尼：我决定给自己放个假，最近也没多少危害地球的危机发生。你不敢想象原来保护地球是一件这么累的事情。小辣椒：那你这个假期有什么打算？当跟踪狂？托尼：问得好，我想结个婚也许生个孩子什么的。或许就这样退休也不错...
两人停下脚步看着对方，小辣椒脸上失去了微笑而是一副担忧的表情她把手放到托尼胸口：托尼，我有事要对你说...托尼：好吧，是谁，你跟哪个男的在见面？小辣椒：你没办法停止，无论是谁都没法阻止你正在做的事，我不行，你自己也不行。你胸口这个就是最好的证明...
切至：镜头对着托尼，他正想说点什么反驳但嘴里一句话都吐不出。
切至：仰视 城市上空突然出现一个巨大环形的物体，伴随着巨大的响声，地面也随着震动；
托尼盯着这个巨轮，他看了看了小辣椒又看了看巨轮：赶紧离开这里...现在就走！
小辣椒逐渐退后，手还握着托尼的手随即跑开...镜头只剩托尼一个人，他朝巨轮的方向跑去。
切至：托尼身后 长镜头 人群的尖叫声和巨轮发出的响声混在一起...
托尼穿过一条人行道，人群从在他前方惊慌地逃窜着，远景一处建筑物的外层正开始剥落，托尼带上一副眼镜嘀咕道：现在是什么情况星期五？！星期五：我检测不到它的物质，我也不清除它是怎么穿过大气层的。它现在散发出大量的辐射电磁能量。托尼：先疏散人群！在这东西外围...一辆汽车失控撞向托尼，托尼闪身避开
镜头转向车内 车内的人下车逃亡，尖叫声充斥着整块区域，镜头转回托尼，他抬起头看着天空的不明物体，随之加快了他的脚步...逃窜的行人不时撞到了托尼的肩膀，托尼时不时扶起跌倒的行人并叮嘱他们赶快离开。托尼抬起头镜头随之对着托尼望去的方向：两个细小的身影从巨轮下缓慢下降...
切至：托尼正面，他按下胸口的按钮，装甲从他胸口处不断延伸展开...托尼小跑了两步等到装甲覆盖完全身便直径往巨轮飞去。
切至：纽约市上空 托尼飞至两人旁边手里的光线蓄势待发:给我等一下，你们是谁？不管你们是谁最好现在就给我离开，我看看非法停泊宇宙飞船、无证擅闯没缔结星系旅行条约的星球、再加上长得丑你们最好马上离开。
两人一人高大壮硕跟绿巨人差不多身形、全身穿着黑色的装甲、眼神凶狠手持一把巨大的战斧另一人细长儒雅穿着一件黑色的长袍类似中山装，他光秃的头顶和褶皱的脸部露出的杀气却比另一人更甚高大那个是黑矮星，细长的那个是乌木喉。黑矮星露出困惑的表情：这些东西我一条都没听说过...钢铁侠斜斜肩：你从来没听过别人说你丑？乌木喉举起一只手制止了黑矮星的发言，他缓慢地说起话来每一个字都咬得特别重还带着一股邪恶的英伦腔：我们是来找无限宝石的，没找到之前不会离开。不管是谁敢阻扰我们一轮杀无赦。
钢铁侠：你们已经被警告了！钢铁侠手里的光线随即发出，在光线到达之前乌木喉举起手他用念力挡住了光线另一手随即一挥，钢铁侠被念力弹开朝远方飞去。乌木喉转过头对黑矮星下指令：杀了他！
钢铁侠在快坠落之前调整了一下位置重新在空中保持了平衡，马上又朝他们飞去，黑矮星已在地面迎接他，他跳起来抓住钢铁侠的脚重重地摔到地上。
切至：外景 城市街道 白天 道路上肆意摆放着无人的车辆
钢铁侠与黑矮星打斗起来，乌木喉在远处观望着，双手背在身后；钢铁侠正落下风，他被黑矮星踩在脚上，黑矮星举起巨斧正准备劈下，他身后一个红色的圈圈突然出现，里面钻出一条鞭子把他绑的严严实实，钢铁侠背后火箭喷射把他弹高，他从黑矮星脚下钻出来并顺势往黑矮星头顶来了一击回旋踢，黑矮星连人飞起往乌木喉方向飞去。
钢铁侠刚站稳，圈里便走出两个穿着奇异的人，一个是王一个是奇异博士。钢铁侠：太好了...先是外星人又是魔术师，你们这些人都是打哪里来的。奇异博士：托尼史塔克，你...不用谢。奇异博士和王对着外星人摆起战斗的姿势，另一边的两人也摆足了架势，乌木喉：我能感受到...宝石就在那个马脸人类的项链里面。黑矮星看了看乌木喉的长脸又看了看前方没有说话。
切至：外景 日 一座立交桥 镜头对着一辆行驶的巴士
彼得坐在靠窗的位置，他汗毛竖起，他转过身发现一个巨轮耸立在城市上方；
切至：镜头扫过车窗的窗户，每个窗户都挤满了高中生的脸，他们惊恐地看着窗外的巨轮，镜头停在彼得的窗上，他率先从窗户边离开
彼得往另一边车窗钻出，顺便带上了藏在书包的面具，他往巨轮方向荡去
切至：纽约市 公园 
一个球形飞船从天空降落，砸到了水池上，船舱打开，布鲁斯领着6个小孩出现在镜头前；镜头在布鲁斯下方以他为中心旋转，人群的喧嚣和慌乱越来越响；布鲁斯：他们已经到了吗？你们呆在这里不要乱跑！（布鲁斯指了指几个小孩子）他往巨轮方向去，一边跑一边扇自己的脸嘀咕着：起来！赶紧起来！
切至：某十字路口 钢铁侠、王和奇异博士与乌木喉黑矮星混战中
奇异博士和乌木喉打得有来有回，钢铁侠对战黑矮星正处于下风，钢铁侠闪过黑矮星的一击，黑矮星顺势用肩膀顶开了钢铁侠，接着由下而上地挥出一击，却发现斧头无法移动，黑矮星往下看去，一张蜘蛛网把斧头严实地粘在了地上，远处蜘蛛侠从他后方飞来：我不知道浩克有一个同父异母的弟弟！黑矮星刚转过头就被狠狠踹了一脚。
蜘蛛侠来到钢铁侠旁边：史塔克先生，这些人是谁？我刚才还在巴士上准备去参观博物馆，然后看到了那个巨大的轮子...然后我想办法溜出校车...钢铁侠打断了他的发言：孩子，我很想说你不应该跑来这里！不过你刚才做得很好，他们是非法入境者，保持集中！
另一边奇异博士跟乌木喉打得也难分难解，乌木喉开始压制着奇异博士，奇异博士被金属锁了起来，乌木喉：你们这些可悲的虫子居然敢把无限宝石占为己有...正当他想伸手拿走博士的项链时，浩克从死角冲出来一掌把他拍到了地上...
一番战斗，黑矮星战死，乌木喉被俘；主角一行人站在街上围着被奇异博士锁住的乌木喉，钢铁侠看着浩克他打开了自己的面具喘着粗气：布鲁斯，你怎么...算了，欢迎回来，我们拿这家伙怎么办？（指了指乌木喉）
浩克体型逐渐缩小，布鲁斯出现在我们眼前，他忧心忡忡地看着托尼：我们需要他的情报，他不会是最后一个敌人，托尼...我们得谈谈萨诺。
切至：俯视镜头对着复仇者一行人，镜头慢慢上移，画面渐隐
内景 某宇宙飞船内 一个类似审问间的地方 这里光线昏暗 镜头对着房间中央的一个犯人，她漂浮在半空手脚往四周衍生面朝地板，手脚被无形的枷锁绑住，犯人上方仅有一束亮光刚好照着她的后脑勺
切至：涅布拉面部的特写，她望着地下，眼睛无神，嘴巴微张我们只能从她微弱的呼吸中判断她还活着
一只巨手盖过她的头顶那仅有的亮光也随之消失，萨诺的声音：我亲爱的女儿...你还记得这里吗？这里是我训练你和哥莫拉的地方，想想那时候的你再看看现在，你真的让我很失望...我失望不是因为你背叛我跑来这里刺杀我而是因为你的战斗水平真的一点提高都没有...
切至：萨诺低下头盯着涅布拉，涅布拉无法抬起头，她身体在颤抖和啜泣：我总有一天一定会杀了你。
萨诺抬起头：你终于肯开口了，也许你能告诉我灵魂宝石的位置。他的问题没有得到回复，他捏了涅左手的拳套，涅布拉的四肢突然受到强大的拉扯，破残的身躯再次撕裂，她尖叫起来。萨诺：你知道最让我生气的是什么吗？你居然敢说你姐姐也背叛了我，你要为了这个谎言付出代价！你姐姐可不像你她知道我要什么，你在说谎！（萨诺拳套捏得更紧加重了力量宝石的威力）快承认！涅布拉在痛苦中挤出几个字：你 在哪里 都找不到 石头！（nowhere）萨诺松开手套笑了笑：所以，还有一颗宝石藏在knowwhere对吧？！ 萨诺捏着涅布拉的脸从她恐惧的眼神中找到了这个推断的依据...
内景 纽约圣所 托尼一行人聚在大堂前 乌木喉被绑在一张椅子上
托尼坐在楼梯上乌木喉的背面，奇异博士站在乌木喉前面每个人都在思索着什么，布鲁斯把孩子们暂时安置到了圣所楼上，他和王正从2楼下来，布鲁斯：他们没事只是惊吓过度，幸好这里有足够的空间也有食物，我让那个穿着奇异服装的少年照顾他们去了。
托尼转换了一下坐姿让自己坐得更舒服一点：所以，如果我错了你就打断我，你的领袖萨诺一直在收集无限宝石，他想用这些宝石的力量来进行星球大屠杀，而地球迟早都会变成他的目标对吧？
乌木喉语气完全不像一个被审问的人：你们不知道自己在面对什么，你们唯一能做的事情就是祈祷他晚点来到这颗星球，在这之前尽情逃窜吧！
布鲁斯：他没有说谎，我亲眼见识过他的所作所为，他几乎一人灭绝了整个阿斯加民族，索尔在他面前毫无还手之力，他还是在只拥有2颗宝石的情况下做到这一切，我们不能让他集齐6颗宝石。
奇异博士盯着乌木喉的脸似乎想从里面获取什么：萨诺...他不可能只派你们两个来地球，你还有没有伙伴他们在什么地方？乌木喉没有回答；奇异博士迅速从手中变出一条绳子捆着他脖子：回答我的问题！
托尼站了起来：你问他也没用，我知道另一颗宝石的位置，如果他还有伙伴我知道他们会去哪，我们需要他活着，需要他驾驶那个巨大的飞轮...
奇异博士松开手中的绳子用疑惑的眼神看着托尼：你在打什么主意？
托尼脑海中浮现出复仇者联盟尸体堆积在一块的那一幕画面：我们不能在地球迎击萨诺，我们不能让他来到地球，我说我们主动出击，利用他们自己的飞船打他们一个措手不及。
布鲁斯强行插入对话：我们人手不够！我们现在最应该做的事情是保护幻视，队长在哪里？其他人呢？
托尼低着头背对着布鲁斯沉默了一会儿：布鲁斯..你离开了很久，这里发生了很多事，我跟队长闹翻了。
布鲁斯强行把托尼拉到自己面前：刚才说的你都没听懂吗？！我们需要所有可以得到的帮助！萨诺他跟洛基那些敌人不一样
切至：在楼上偷听的彼得这时赶忙冲了出来：我能帮忙！我能帮忙！所有人转过头望着他
托尼愤怒地看着他：你刚才一直在偷听吗？不行，你还不是复仇者。彼得跑下楼梯瞪大着双眼看着托尼：绿巨人先生说我们需要所有可以得到的帮助。托尼：你太年轻了！这事不该你插手。彼得没有反驳
切至：乌木喉的背后 他从袖子抽出一把小刀，缓慢地切割着身上的红色链子
切至：奇异博士盯着托尼：我的任务是保护圣所和宝石，我绝对不会主动带着宝石去找萨诺，你这个计划烂透了。
托尼转了一圈审视了身边的所有人他目光最终停在王身上指了指他：你呢？王：不行，我不想去太空。
托尼走到乌木喉身边把手放在了他的肩膀上嘴上露出无奈的笑容：看来只有我跟这位佛地魔了去一趟了。
乌木喉突然睁开了锁链，他用念力推开了所有人，奇异博士被撞飞到门上并且晕了过去。乌木喉拎起晕倒的奇异博士往门开飞走了。
托尼刚从冲击波的撞击中缓了过来，便从口袋拿出一部翻盖手机扔到布鲁斯身上：打给史蒂夫！让他去幻视身边！说罢托尼往门口追去；
外景 夜 纽约市上空 巨轮正逐渐消失 
镜头在钢铁侠后面 他正全速朝巨轮飞去
内景 纽约圣所 布鲁斯拿起托尼给他的翻盖手机，拨打了里面一个号码
切至：镜头对着手机荧幕，上面写着史蒂夫罗杰 
切至：慢镜头 布鲁斯举起手机 周围由于刚才的破坏而卷起一阵阵的灰尘 等待通话的铃声过于冗长...
外景 柬埔寨一贫民窟 日
一间昏暗的小屋内 小屋内十分狭小 一张双人床便占据了整个房间的二分之一，一男一女正睡在床上，我们能看到女人的赤裸的后背和男子凌乱的头发露在被子外，女的是浪莎凯特，男的床头边放着一个翻盖手机，手机正在不断震动，一只手从被子里面伸出来，史蒂夫睡眼朦胧地翻开手机盖，他看了一眼来电显示便迅速坐直了身体。史蒂夫：喂？
外景 小屋门口 日
史蒂夫从里面出来，他穿着一条海滩短裤，衬衫t桖只穿了一半，他手忙脚乱地整理着自己的穿着，我们能看到他金色的头发胡乱地披散在额头浓密的胡子也茂盛地生长着。小屋的门口前摆放着一个小贩的摊档，山姆穿着海滩短裤和墨镜坐在档口的矮凳上，从里面抽出一根冰棍递给聚集在他面前的一群小孩子，小孩子们拿到冰棍之后一哄而散。
史蒂夫正把自己的衬衫套上：山姆！我们得出发了，把套装拿出来。山姆没有回头：我以为我们退休了。史蒂夫语气加重：现在没时间给你碎碎念了，我们得马上找到幻视！他有危险！山姆慢悠悠地从档子的夹层中抽出美国队长和猎鹰的装备他还在继续碎碎念：山姆做这个山姆做那个....如果不是你那个独臂朋友我还在神盾局工作，在天空飞来飞去就有工资拿。他把套装扔给史蒂夫这是他第一次面对着他，史蒂夫一脸愧疚：你觉得你卖冰棍的钱够不够我们去一趟伦敦...
切至：乌木喉的太空船内部
钢铁侠潜伏在船内，他小心翼翼地前行着，他身后上方有个身影在缓慢地爬行离他越来越近，钢铁侠突然一个转身用手中的镭射对准那个身影，彼得：是我！史塔克先生！是我！他从墙上掉落在托尼面前。
托尼：我不是跟你说了不要跟过来吗？你是怎么？！算了...现在也没办法把你送回巴士了。
彼得继续瞪大着他天真无邪的眼睛：你知道吗，这是我第一次离开地球！这感觉很刺激同时又很可怕，我希望你知道怎么驾驶这东西，我明天还要上课...我到现在也没给我姨妈打电话。
托尼无奈地说：我们不是来参观博物馆的，我们是来跟外星人战斗的！你登船之前有没有想过这点huh？有人会死去，我现在都不知道那个什么博士是不是还活着...
彼得：我知道他在哪，我刚才找到他了我正准备把你带过去，让我帮忙吧。
托尼：我猜我没有更好的选择。
彼得和托尼来到奇异博士被囚禁的地方的上方，他们先听到了乌木喉从下方传来的声音：我已经给我的首领发了信号，他很快就会过来，相信我你不愿由他来审问你...我知道你用魔法保护着你脖子的项链，现在就解开魔法，也许我会给你仁慈的一击。
奇异博士直视乌木喉的双眼完全不像一个被绑架的人：我从你声音里听到了恐惧，告诉我，为什么你这么害怕你的首领？
乌木喉：你才是那个应该害怕的人！乌木喉用念力折磨他
奇异博士被折磨一阵后喘着粗气：你...不向往宝石的力量嘛？你知道我拥有什么宝石对吧？这也是你选择我下手的原因！拥有时间宝石你可以做到一切拥有一切，我可以...看出你想要它...
乌木喉表情发生了轻微的变化：你的小伎俩对我没用，魔术师！他把手放到奇异博士的脑袋继续折磨...
乌木喉：没有人可以对抗他！你这个蠢货，在他面前只有屈服或者死去！你选吧！
奇异博士脑袋血管暴涨，他的脸肿成了一个气球，似乎随时都要涨裂；钢铁侠与蜘蛛侠此时突然袭来，一阵打斗，乌木喉死去。
奇异博士从困境中挣脱，他看着眼前的两人：我们得赶紧离开，他已经通知了萨诺了。（他看着托尼）你知道怎么驾驶这东西吗？
托尼手托着下巴沉思起来：即使我驾驶它回地球，我们最终也只是把萨诺引到地球，如果他来这里我们正好打他一个措手不及。
奇异博士：你们这些复仇者都疯了，我们根本不知道他有多少人！根据布鲁斯的描述他曾经单枪匹马毁灭了一个星球的人，就凭我们三个...（瞄了一眼彼得）两个半人根本无法打败他。
托尼望着远方：谁说一定要打败他？只要摧毁他手上的宝石，那我们就已经成功了。
奇异博士突然意识到了：你...没有打算回去对吗？彼得此时看着托尼，他脸上写满了惊慌。托尼眼神对上彼得：我刚才在船上逛了一下，他这里有类似逃生舱的东西，你得走，别忘了你还要上课、你姨妈还在等你回去。彼得大喊：我不会留你一个人在这！刚才你也看到了，我可以帮忙！托尼：我不会跟你讨论这个了，你现在就得回去！况且我也不是一个人，他会留下。（指了指奇异博士）
奇异博士：你凭什么认为我会留下来帮你？
托尼：我听到了你和那个佛地魔的对话，你在试探萨努的实力，因为你知道就算你逃回地球你也躲不了他…你也很清楚他收集的宝石越多你能战胜他的机会也越小，你会留下的。奇异博士没有回答他低下头默认了托尼的说法
彼得：我也要留下来！他的语气不如之前那么坚定。托尼把手放到他肩膀上我们能看到托尼的手在颤抖，托尼眼神充满了怜爱：谢谢你的支持小鬼，但我不能把你也卷进来，你记得我们之前的协议是什么吗？彼得不敢直视托尼的眼睛：记得...托尼的脸离得更近似乎想从彼得语气中捕捉什么：我要你说出来！说出来！彼得感受到了压迫感：做一个...好邻居蜘蛛侠...托尼用拳头撞到彼得的胸口：没错！过来我教你怎么用逃生舱。
托尼手架在彼得的肩膀上他们离奇异博士远去。
切至： 内景 银河护卫队的宇宙船
众人在船舱内睡觉，镜头对着索尔打呼噜的睡相，哥莫拉悄悄经过他旁边
哥莫拉来到逃生舱面前，她背着一个背包，腰间别着两把武器，她对着逃生舱的启动仪器按着什么。
德拉克斯的声音从她背后传来：要去哪里吗？哥莫拉被吓了一跳，猛地转过身：你都不睡觉吗？
镜头对着德拉克斯，他站在离哥莫拉3米远的地方吃雪糕：自从我妻子死后我就很少能入睡了，她们以前还会出现在我梦里...现在却越来越少了，有时候我连她们长相都记不起来了...
哥莫拉：这就是为什么萨诺一定要死，我刚才收到了一个加密讯号，那是以前我为萨诺当杀手的时候经常用的加密代码，乌木喉已经抓了一个拥有无限宝石的人，他正在去找萨诺的路上。
德拉克斯：所以你决定一个人去刺杀萨诺？哥莫拉：不…我妹妹已经早我先这么做了，她肯定失败了，我要去救她。
德拉克斯：你没有回答我的问题，星爵说我们是一家人了，我们什么时候开始分开行动了？
哥莫拉：没错！正因为如此我才要一个人去。德拉克斯..你失去家人你应该理解我的感受求你不要阻止我。
德拉克斯：阻止你？你知道我们会马上跟着你过去对吧，那你自己先走有什么意义的？
哥莫拉已经把背包放进了船舱，自己也坐了上去，她绑好安全带正对着德拉克斯：我知道...我知道你们一定会跟过来。说罢，船舱弹出，哥莫拉飞走了。
外景 宇宙 无人之地 夜
整片土地的建筑都在燃烧 遍地尸首 萨诺跨过这片被他蹂躏的土地来到收藏家面前
收藏家跪到在地上，他脸上写满了惊慌，在他后方一对母子抱在一起躲在废墟下面；收藏家举起了手中的盒子
萨诺接过盒子捏碎了外壳取出一颗紫色的现灵魂宝石，他看着收藏家的眼睛扭断了他的脖子，收藏家如木偶般倒下，萨诺转过身离开。他身后传来那对母子的哀嚎：你答应过放过他的！你明明答应过！
萨诺自言自语：我的确答应过...说罢便利用空间宝石的能力消失了。
外景 伦敦 夜
切至：伦敦的一家电影院 镜头对着幻视和红女巫荧幕的亮光打在他们脸上周围只有黑影，他们俩依偎在一起，享受着二人时光，他们身后坐着一个穿着黑色风衣的可疑人物，兜帽遮住了他一半的脸；幻视没有回过头：你知道...他们说你是世界上最好的间谍但你的跟踪技巧真的不咋地。身后的黑寡妇：不好意思打扰你们的二人时光，我不是来跟踪你的我是在保护你，队长给我打电话了，他说你目前有危险...有外星人在狩猎你。红女巫：不用担心，我会保护他的，不管来的是外星人还是地球人没人能从我身边抢走他。（对着幻视咕叽地笑了笑）黑寡妇翻了一下白眼：你们需要现在就跟我走，现在！说罢，黑寡妇起身离开了座位，两人随之跟着离开。
切至：三人在伦敦的街头穿行，黑寡妇在前方带领着他们两个，黑寡妇脚步十分急促他们从大街走到小巷，走的地方越来越人影罕迹
幻视：你到底要带我们去哪？黑寡妇：安全的地方。这是幻视得到的唯一回答。
幻视突然一把拉住黑寡妇：娜塔莎，到底发生了什么？
黑寡妇声音颤抖着：托尼不见了，好像被外星人拐走了，他们的目标是你头上的宝石。
他们来到一个地铁站的楼梯，从楼梯下去他们发现有人在等着他们。
切至：亡刃将军堵在入口，长枪在左手闪烁着紫色的微光
三人回过头想离开，在楼梯上方的出口出现了暗夜比邻星，她的长戟封锁了另一个出口
红女巫和黑寡妇摆出迎战的姿势各自面对着一边的敌人，幻视站在两人之间他的常人装扮开始脱落，原形现出：我不想伤害你们，离开吧。
暗夜比邻星：哈哈哈！我喜欢这家伙，很可惜，你马上就要成为我们父亲力量的一部分了。五人开始混战
在狭小的楼梯上，红女巫和幻视能力无法发挥出百分之百他们在对战中处于下风，黑寡妇与亡刃将军战得有来有回，幻视用宝石的力量攻击，楼道被劈开，建筑倒塌...
黑寡妇一瞬间蹲下躲过亡刃将军的横扫，从他底下钻出楼道，楼梯崩塌在剩余的人头上，红女巫用念力挡住，暗夜从废墟中钻出偷袭红女巫，幻视千钧一发之际飞来挡开了长戟，红女巫身后亡刃将军钻出一刀刺中红女巫的背部
幻视转过身，红女巫肚子里长刀刺出。
切至：红女巫视角 她看着自己肚皮的刀尖，双手止不住发抖
切至：幻视惊慌地看着红女巫倒在自己前方
身后暗夜继续袭来，幻视还没反应过来就被长戟打翻在地晕了过去，暗夜抱起幻视往铁轨方向跑去，黑寡妇冲出来阻止她，黑寡妇被亡刃将军牵制，暗夜头也不回地抬着幻视离开。
切至：红女巫侧躺在自己的血泊下，鲜血从腹部不断流出，她双眼直视前方在她身后，黑寡妇的身影与亡刃的身影还在交战...
切至：暗夜比邻星来到轨道出，她口中默念了一句咒语，轨道中间逐渐出现一辆战车，她把幻视扔进战车，自己在进去之前对着亡刃的方向喊了句：快点过来！不要在跟她玩耍了！
亡刃将军听到这句话挑开了黑寡妇的双节棍，一脚把她踢倒在地上，他举起手中的长刀准备刺下，一个微型的球体导弹在这时击中了亡刃的身体，他被爆炸轰开；
美国队长从黑寡妇头顶飞出来，他正驾驶着一辆摩托车，他用前轮击中了亡刃的下巴，他趴在地上晕死过去。山姆降落到队长旁边。此时暗夜比邻星已远去
山姆：我们得马上追击！现在！
队长：不行！众人聚在红女巫面前，队长蹲下检查她的脉搏：她还有气！我们得马上送她去医院！山姆：我们得快点追击，如果他们目标是宝石，他们不会让幻视活着！队长：山姆你负责看着那个晕过去的人获取他们的位置情报，娜塔莎你负责送旺达去医院，我去追击他们！此时红女巫抓紧了队长的双手她艰难地吐出几个字：带...带他回来。队长：别说话，我答应你我一定会带他回来。说罢，队长骑上摩托车离开了。
切至：队长的面部特写 风吹起了他凌乱的头发 愤怒扭曲了他的面部
切至：暗夜的战车驶出轨道，在伦敦街上肆意横行，一个巨轮出现在城市上空，巨轮发出的响声打破了城市的宁静，战车往巨轮行去
队长观察着战车的轨迹，他抬起头发现了那个巨轮，他扭过车头抄着近道往巨轮行去。
切至:战车内部，幻视四肢被刀具固定在车内，暗夜的长戟戳在幻视的头顶宝石位置，巨大的能量由此喷发，幻视的尖叫声充斥着车厢
切至：队长超至战车的前方，就在巨轮与战车之间，战车往队长的方向开没有停下，队长扭了一下油门往战车开去。在相撞的一瞬间，队长跳上战车的车窗摩托被战车的前头撞飞而去，驾驶座和副驾驶座坐着两个像虫的外星人，他们望着面前的队长交头接耳了几句便打开了雨刷器，队长抓过雨刷器刺进了玻璃，雨刷从玻璃外刺到了驾驶座外星人的头部。
车不受控制地往建筑撞去，副驾驶的外星人接过方向盘车回到道路上，战车的车盖钻出一个人是暗夜，她面露杀气举着长戟挑衅着队长，队长爬上车顶，两人站直开始在车顶上对战。
两人对战了几个回合，暗夜占下风，此时在远方一个身影朝两人飞过来，那是亡刃将军，他的斗篷变成了一对翅膀往战车飞来。亡刃加入战局。
远景俯视 三人在车顶对战 战车已差不多行至巨轮的正下方，巨轮射出一到光线，战车被吸引了上去
切至：车顶 队长被亡刃和暗夜的连击打中失去平衡摔下，他单手抓住了车子的一道缝隙防止自己落下，亡刃将军对着队长的手挥下一击，队长另一只手抓住了他的长刀，鲜血从接触的位置留下，队长单手把自己抬起，他回到车顶上反手把长刀刺向亡刃，刀锋刺中亡刃的心脏，暗夜看到此景愤怒地冲向队长，她一脚把队长踢下了车顶
队长往地面坠落，落地前山姆飞过来接住了他，队长：我不是叫你看着他吗？山姆：我以为他晕过去了。队长：快点！在他们逃离之前飞上去。
切至：远景 战车停在船舱内，这里比外部看上去要宽广许多，弯曲绵延的管道填满了地板和周围的墙壁，上头看不到天花板只有紫色的阴影笼罩了整个空间，暗夜拖着一个担架从战车里面出来，幻视躺在上面一把武器固定在他的脑门上他看似失去了意识，担架周围还有几个外星人护航，暗夜回过头，队长和猎鹰从地板钻出来；暗夜加速拖着幻视前进，她大喊了一句外星语，几百个外星人从地面、墙壁钻出来直径朝队长冲去。队长和猎鹰一边对付飞来的虫子一边追击
切至：俯视镜头 幻视躺在担架上
切至：推车的轮子快速的前进着 红女巫躺在推车上，她闭着眼睛口中带着呼吸器，她旁边围着几个医务人员和黑寡妇他们急冲冲地推她进了急症室只有黑寡妇留在门外。
切至：五个外星人挂在队长身上阻止他继续前进，队长全然不顾继续战斗中，猎鹰在上空支援队长他用手枪精准地射击着地面的敌人
切至：
内景 银河护卫队一行人潜入乌木喉的飞船内 众人小心翼翼地贴着墙壁潜行只有索尔大摇大摆地走在通道的中间，星爵走在最前头，他摆出一个停止的手势，索尔全然不顾从他身边经过，他们来到一个分叉路口索尔：我走这边。（指了指他右手边的通道）星爵降低音量：请记住我们是来救人的，我们找到哥莫拉就马上离开。索尔：如果我找到你女朋友我会救她的。索尔把手搭在星爵的肩膀上脸上露出得意的混蛋笑容。说罢他留下一脸便秘的星爵独自离开了。
火箭领着德拉克斯和格鲁特往另一个方向走，星爵跟着他们离开。
星爵一行人继续前行，没人留意到在他们上方奇异博士悄悄地接近；
切至：星爵吞了一下口水，他每一步都走得十分谨慎手中的枪越握越紧，空气弥漫着危险的气息，德拉克斯跟在身后他也警惕起来：我感觉到了什么...（他把手伸进口袋整理了一下裤子）等等！原来是我裆部移位了。在他身后是火箭他全身的毛皮如刺猬般竖起他净量压低声音但还是能听到他语气里的不满：你能不能小声点，没人在乎你裆部是不是移位了！火箭转过头，发现格鲁特不见了。
火箭：等一下！格鲁特不见了！另外两人刚转过身，奇异博士便从星爵后面偷袭了他、此时钢铁侠配合时间从死角出现踢飞了德拉克斯。火箭大喊：去死吧！对着前方可见的目标疯狂开枪。众人开始混战，一阵打斗后，奇异博士连同被锁链绑着的哥莫拉出现，他大喊：把武器放下。没有人放下武器，星爵用枪指着钢铁侠：你马上放了她不然我崩了这个T800！（终结者梗）钢铁侠用镭射炮指着德拉克斯：我会先蹦了这个家伙！火箭手里抓着两把机关枪分别指着奇异博士和钢铁侠：我会在你们蹦掉对方前把你们全蹦了！众人摆出西部片对峙的情景，一时之间没有人能走出这个困境。
雷神就在这时出现，索尔：托尼？你怎么会在这？托尼：索尔？你跟这些人一起来的吗？
星爵：等等...你们都互相认识？
奇异博士插入对话他看着索尔：我以为你们一族已经全灭了，为什么现在会跟萨诺的女儿在一起行动呢？
索尔：你不是那个地球的魔术师吗？你也来了？.....等等刚才你说那是萨诺的女儿？（他盯着哥莫拉）
火箭插入：没错，她是萨诺的女儿。
哥莫拉生气地跺脚：你说这话根本就帮不上忙！
托尼看着索尔：重点是为什么你们会在萨诺的飞船上？！
星爵：我们可以问你同样的问题！
托尼疑惑着看着星爵：等等，你来自地球？
众人还在争吵，此时蜘蛛侠左手抱着格鲁特右手荡着蜘蛛丝出现，格鲁特还在低着头玩电动，蜘蛛侠：他刚才迷路了....我是不是打扰到你们了？全部人回过头，钢铁侠终于放低了手中的枪他无奈地摇摇头：我刚才不是让你回去了吗？我明明亲眼看着你坐飞船走的！
彼得：我把航道改回来了，史塔克先生（坚定地看着托尼的眼睛）你得把我绑起来才能送我走。说罢他把格鲁特放到地上，格鲁特玩着电动走到火箭旁边嘴里还在嚷嚷：我是格鲁特。此时银河护卫队的众人也放下了手上的枪。
银河护卫队一行人和复仇者围坐在一块，托尼：看来我们的目标是一致的，萨诺已经收到信号，他会来这里我们要利用这个优势打他一个戳手不及，我需要关于他的情报来制定计划。
哥莫拉：他是训练我战斗的人，他曾经跟我说过面对敌人不能有一丝犹豫，如果我们能创造出让他犹豫的瞬间，也许有机会击败他。
奇异博士：那要怎么创造这么一个瞬间呢？
托尼（看着哥莫拉）：你是他女儿，我觉得我们可以利用这一点，你可以吸引他三秒的注意力吗？
星爵：不行，你这是利用她做诱饵这样太危险了，我觉得我们应该想出更好的计划。
托尼：那你有什么计划？所有人看着星爵他愣在原地没有回话，星爵看着他的伙伴：我们才认识这家伙不到10分钟！现在我们就要听他指挥吗？！德拉克斯和曼提斯赞同地点点头，火箭：我认为他计划很棒！
哥莫拉握住星爵的手她轻声细语地解释道：这是唯一的方法，你自己也清楚。星爵看着哥莫拉：我不会让那个混球碰你的，我保证。
切至：索尔离人群比较远的位置站着他看着窗外没有加入讨论，托尼走到他身边：你不想听听我们的计划吗？
索尔：史塔克...我见过他的实力我知道他能做什么，你的小计划小玩具和这群拾荒者（回头看了看银河护卫队）根本对付不了他。你不是战士史塔克..你们没有一个是战士你们不该来到这里...
托尼：布鲁斯告诉了我发生了什么，我很遗憾...索尔。你说得没错，我不是战士，我不觉得我能对付他但我不能让那个疯子去地球，无论代价是什么！
索尔转过身直视托尼的眼睛他脸部抽搐起来：不要跟我谈代价！我失去了所有，我的家园同伴家人，你失去了什么？huh？你的大房子？你热辣的女朋友？我现在就跟你讲清楚，如果情况变糟糕了，我不会保护你们中的任何一个，我要亲手宰了他！说罢，索尔转身离开留下托尼一个人
彼得出现在托尼身后：他有一点搞错了，虽然我们可能不是战士但我们也有想保护的东西，现在就好像韩索罗一伙人准备对付黑武士的场景....托尼不耐烦地打断他：小鬼，现在不是普及80年代流行文化的时候...
切至：队长还在跟外星人战斗，他奋力追击，所有阻碍他的外星人都被他撵翻在地。山姆在前头追上了暗夜星，他在空中俯冲拔走了插在幻视头顶的长戟，暗夜举起手用念力把长戟吸回手中，山姆也跟着吸了过去暗夜把山姆撵翻在地上长戟朝他心脏刺去，山姆在长戟刺下之前用脚踢中了暗夜的膝盖长戟轨道改变刺中了山姆的手臂，此时担架已被几个外星人护送离开。
暗夜拔起长戟准备刺下第二击，这会队长已赶到，他单手接下了这一击并顺势夺过长戟往暗夜肚皮上一刺，暗夜跪倒在地黑色的学院从她口中流出来，队长此时回头扶起山姆。
暗夜含着血：我父亲马上就会过来...他会来...为我们报仇，你等着吧...而我也将化为...宇宙的颗粒...
队长把山姆的手搭在自己肩膀上往幻视方向走去看也没看暗夜：让他来吧。暗夜没有回答...
切至：乌木喉的太空船 我们看不到任何人影 这里安静得离奇还能听到毁坏的钢铁摩擦声音  
一个蓝色的传送门出现在船舱中间 萨诺从里面走出来 他眼睛左右转动似乎在寻找什么 镜头对着萨诺旋转 在他周围有明显的打斗痕迹 黑色的铁管和碎石散落在地面 凸起的地面扭曲成钢板阻碍着我们的视线 萨诺头顶是钢筋组成的天花板 一些钢筋脱落而出还闪着一丝丝火花，一些钢筋凹得太深形成一个个洞口 萨诺刚踏出第一步，银河护卫队一行人除了哥莫拉之外从他面前出现，德拉克斯：你记得我吗？你杀了我妻子和女儿！萨诺：又是这样吗？银河护卫队一行人朝萨诺冲去，萨诺空手迎击。
当萨努的拳套快揍到德拉克斯脸上时，一个圆圈在二人之间出现萨诺的拳头陷入了奇异博士的空间他快速抽出拳头，银河护卫队负责主攻奇异博士在后方辅助萨面对众人的配合攻击萨诺一直处于疲于防守的状态....萨诺突然握紧了拳套利用空间宝石的力量传送到奇异博士身边萨诺脸上露出一丝微笑：我能感觉到时间宝石在你身上...说罢便往奇异博士头顶攻下一拳，这时钢铁侠从萨诺死角跑出来乘其不备一拳打在他脸上顺势一脚踢在他膝盖上萨诺一时站不稳跪倒在地上，钢铁侠没有给他喘息的机会利用装甲的火箭后坐力往他脸又是一拳，萨诺用左手的拳套接下这一击，他用力一捏，我们听到钢铁侠装甲破裂的声音...奇异博士此时用锁链锁住萨诺的另一只手，蜘蛛侠从萨诺头顶的洞口钻出来往萨诺天灵盖踢下回旋踢，萨诺怒吼一声他抓着钢铁侠在蜘蛛侠准备下一击时把托尼扔向他，两人撞在一起。萨诺轻而易举地挣脱了奇异博士的锁链他举起左手，红色的力量宝石能力覆盖了他的拳套，他奋力打向奇异博士，博士利用魔法阵防守但还是被打飞三米远。
银河护卫队一行人赶到，德拉克斯从后面抱住萨诺，曼提斯用四肢缠住他的脖子双手放在他脑袋上，萨诺眼皮发白，整个人陷入晃神中嘴里开始叨念：父亲....兄长....曼提斯表情开始扭曲；萨诺抓住曼提斯把她甩倒在地上，他完全不顾身后的德拉克斯举起拳头力量宝石的能力覆盖着拳套，此时星爵一枪击中德拉克斯的拳套，格鲁特用树根缠住了他的双脚，火箭跳到离他脸面前枪口对着他的脸（慢镜头）火箭连开了三枪....
这轮攻击使萨诺更加生气，他甩开了德拉克斯，左手拳套一握，以他为中心散出一阵冲击波、所有人被冲击波阵开。他再次握了一下拳套这轮冲击波范围更广威力更大，整个太空船都遭受了冲击船舱一些脆弱的部位被开出了几个大洞，碎石残骸被引力吸往窗外，曼提斯格鲁特火箭也随着飞去，蜘蛛侠在废墟中冲出来用蜘蛛丝黏住他们不让他们被吸出去。星爵倒在萨诺不远的地方，萨诺往他走去：你是第一个！此时奇异博士在空中利用魔法画了一个圆圈，在萨诺和星爵之间也出现了一圆圈，哥莫拉从里面走出她双手握着两把尖刀她直视萨诺的眼睛：父亲，好久不见。萨诺举着拳套仿佛时间停止了：哥莫拉...你怎么在...？哥莫拉利用多年刺杀的经验，扭腰、小探步、指尖旋转刀刃动作轻盈毫不拖泥带水，萨诺话没说完，刀锋已达他的喉咙。
刀刃刺入萨诺喉咙萨诺瞪大着眼睛，哥莫拉表情带着一丝悲伤...
托尼：就是现在！索尔从萨诺正面跳出来雷电缠绕着他的身体，他从上往下一拳打在萨诺下巴上，萨诺顺势旋转了半圈，钢铁侠冲出来在萨诺要握紧拳头的时候手里发出一个架子夹住了萨诺的手掌钢铁侠用脚的火箭推动力撑地双手握着萨诺的拳头使劲扯，此时星爵和奇异博士分别用手和锁链固定着他的另一只手，哥莫拉跳到萨诺的头上用四肢缠着他的脑袋她握着插在萨诺脖子的刀使劲往里刺，众人成功固定住萨诺，他们奋力发力生怕这个机会流失。钢铁侠把萨诺的拳套拖至一半，星爵抱着萨诺的右手脸涨红了起来：你好了没有！快一点，这家伙实在太强壮了！
索尔走到萨诺面前：你记得我吗？萨诺眼神恍惚没有回答钢铁侠：索尔！你快来帮忙！
索尔没有理会他盯着萨诺的脸他比萨诺还矮三个头：你屠杀了我的族人...我的朋友...我的弟弟（brother）我不会让你死得那么轻松！
萨诺眼睛看着上面他与哥莫拉对视了，哥莫拉此时满脸泪水，萨诺：哥哥...？！
萨诺左手一握钢铁侠的固定装置碎了，他看着哥莫拉怒火充斥着他的眼睛，萨诺原地旋转犹如一个垒球选手，他甩开了奇异博士星爵和钢铁侠旋转激起的风沙把索尔也甩飞了，只有哥莫拉被他摔到了地上，他拔出脖子的尖刀右手捂着伤口不让血流出，哥莫拉在地上踉跄后退犹如一个无助的小女孩，萨诺慢慢地接近因为喉咙的伤口他无法拼凑出完整的句子嘴里吐出支支吾吾的怪声，哥莫拉退靠在一个石头上无法后退：涅布拉...你是不是杀了她？萨诺无法回答，他手套被灵魂宝石的能力覆盖，他把手套放在哥莫拉的天灵盖上，宝石能力一闪哥莫拉睁大着眼睛倒塌在废墟中没有起来...
星爵从跑来：不！！！他把镭射枪的所有子弹都打在了萨诺身上，萨诺右手还捂着伤口，他左手一挥，力量宝石的能力把地面掀了起来冲击波再次阵飞了星爵，他被埋在碎石堆里失去意识...
索尔从刚才的冲击波缓过来，他冲上去去萨诺交战，他先弹开萨诺的拳套一拳又一拳地揍在萨诺的身体上和脸上，萨诺招架不及踉跄后退索尔发疯般继续追击
切至：索尔视角 萨诺捂着伤口被索尔打得毫无还手之力，索尔的雷电之拳在镜头中不断出现，左一下右一下左一拳右一拳...拳拳打脸
切至：钢铁侠从废墟中拉着奇异博士出来，他的装甲已毁了一半，奇异博士被石头砸中脑袋，鲜血从头顶流出来。
远处的索尔已经精疲力竭，他双手垂下汗水和污垢黏在脸上，呼吸也非常仓促。萨诺捂着伤口站在他面前他吐出一口血痰，索尔见状举起拳头怒吼地朝他挥去，萨诺抓住这一击把索尔拉至身旁一头锤撞在他脑门上，索尔因为这一击眼神迷离萨诺顺势拉着索尔的头给了他一击膝顶，萨诺放开索尔，索尔倒在地上起不来了。萨诺一脚踩住索尔，他身体陷入了地面；
奇异博士被架在钢铁侠的肩膀上他的声音有气无力：你计划...失败了。托尼：不...他脖子的伤很严重，是我们赢了...我们只要在坚持一下拖延时间就行...只要不让你死去...我们就赢了。说罢托尼把奇异博士放到一个石头边靠着，托尼正要离开奇异博士拉住他的手，奇异博士摇了摇头示意托尼不要过去，托尼没有理会直径朝萨诺走去。
pong！一声巨响索尔被萨诺踩得更深了。“萨诺！”托尼的声音传来。萨诺把视线从脚下的索尔移至托尼身上
镜头对着托尼的背面 托尼慢慢地走进萨诺，萨诺站在原地没有动，托尼后脚的火箭推动器发动。
两人再度展开对战，来回几个回合每次萨诺想握手利用石头能力时钢铁侠总能打断他的动作，一轮攻防钢铁侠面具逐渐脱落托尼半边脸露出，他的左脚和右手都失去了装甲，每次钢铁侠防御和攻击装甲的碎片都会飞出，钢铁侠左手变出一把钢刀，他抓住萨诺一个空隙由左往右砍了下去，萨诺单手抓住刀刃反手刺入了钢铁侠的肚皮，萨诺低下身子眼睛直视托尼痛苦的面部。
此时蜘蛛侠从远方荡过来他从侧面击中萨诺捂住伤口的手：史塔克先生！萨诺手稍微松开，紫色的鲜血蹦出，蜘蛛侠乘胜追击，用蜘蛛丝黏住萨诺的双脚从他胯下穿过，翻身又给了萨诺脑袋一击，蜘蛛侠从后面想再给萨诺一击此时萨诺抓过钢铁侠带刚刀的手往蜘蛛侠的肚子刺去
切至：托尼视角 他的左手刺入彼得的肚子 托尼抬起头 彼得的大眼睛直勾勾地看着托尼 彼得顺势倒在托尼怀里。
切至：托尼跪在地上抱着彼得，萨诺站在他们面前举起拳头宝石的力量聚集起来...
奇异博士大喊：等等！你放过他们...你放过他们我就把时间宝石给你...这才是你来的目的对吧...
萨诺停下攻击，他眼神从杀戮中恢复了过来，他还捂着脖子
萨诺离开托尼和彼得往奇异博士走去，奇异博士解开了脖子项链的魔法从里面取出一颗绿色的宝石。
萨诺取过宝石放到手套上，此时他松开手用时间宝石的力量治疗了自己脖子的伤口：真可悲...明明有这么强大的力量却不会敢使用。奇异博士瘫坐在地上低着头：你现在该离开了...
萨诺笑了笑：不用担心我不会对他们下手的。萨诺说罢把手套放奇异博士的脑袋上紫色的光线一闪奇异博士如同哥莫拉般倒在了地上。托尼看到这一幕闭上了眼睛。
萨诺打开了蓝色的传送门，走之前他抬起了哥莫拉的尸体头也不回得走进传说门里面...
切至：镜头对着托尼他抱着彼得的尸体一动不动，银河护卫队一行人和索尔聚集在他身后他们每个人都狼狈不堪，火箭：发生了什么？哥莫拉去哪了？！
星爵听到这句话跪倒在地上哭了起来。索尔拖着断了的手来到托尼身边：我很抱歉...真的...
切至：托尼特写 托尼：他不应该来这里...他今天本来是要去博物馆的你知道吗？（转过头看了一眼索尔）跟他的同学去看看化石什么的。
切至：彼得特写 他脸上混着泥土和汗斑 睁大的眼睛一动也不动地盯着虚无 托尼的声音开始颤抖：然后他会回家...他姨妈会在家里等着他，那是他唯一的亲人，我该跟她说什么？（开始啜泣）他是以英雄的身份死去的？
切至：托尼把头埋在彼得胸口 镜头拉远 画面渐隐...
切至：队长追上了幻视的担架 一大群外星人倒在担架旁边
队长扶起幻视，幻视这时逐渐恢复了意识：队长？队长：不要说话，我现在就带你走。幻视：旺达？旺达怎么了？队长看着幻视的眼睛：她没事，我答应了她要带你回去，现在你给我撑住，我们马上就回家了。此时山姆赶到他们身边：我们得马上离开！现在！我破坏了他们的引擎，我们不知道还有多少虫子在！整个飞船发出巨大的响动，我们能感受到船体正在倾斜...
山姆和队长一人一边夹着幻视他们在狭小的通道行走着，飞船不断发出令人不安的响动。一堆外星人突然从前后涌出，他们挡住了三人的去路...队长：山姆，你扶着幻视，我来开路。幻视抓着队长他的声音十分虚弱：你们现在就得走，带上宝石马上走！我能感受到他在接近，我有不详的预感...
队长：我不会丢下你的！外星虫子在不断接近他们发出骇人的响声...幻视看了看自己的胸口，上面一道伤疤若影若现，队长顺着幻视目光看下去，幻视：她早就给了我致命一击了...我很高兴...跟旺达一起的时光是我第一次觉得自己是一个有情感的人类...队长犹豫了一下他回过头看着虫堆。幻视抓住队长的手不让他离开：你得亲自动手！拿走宝石！
此时一个蓝色的传送门出现在三人的前方，萨诺从里面出来，外星虫子感受到了他的压迫力纷纷散开，萨诺朝目标走去...
通道另一头的三人看着他慢慢接近，队长对着手中的通讯器喊起来：娜塔莎！我们需要支援！你在吗？
山姆松开了幻视他把背后的翼装拖了下来：队长...现在想想卖雪糕的退休生活也不是那么遭...说罢，山姆直径朝萨诺冲去。队长想拉住他但他手被幻视扯住，此时的幻视已经晕了过去
山姆冲到萨诺面前，萨诺看都没看直接抓过他的手拉过身前以十字固的姿势捆着他，萨诺用力一扭，山姆应声倒下
切至：萨诺侧面 萨诺在狭小的通道上跨着步子前行每一步都十分沉重
切至：慢镜头 队长把手放在幻视脑门上，他用力扯出心灵宝石，宝石与幻视接口出发出巨大的能量幻视尖叫起来 在他们身后萨诺逐渐接近。
宝石与幻视身体分离，强大的黄色冲击波散开，萨诺被亮光闪得看不清前方。
切至：飞船外部 船体某个部位发出能量爆炸 ，爆炸逐渐扩散至一半的船体 船身开始倾斜掉落
切至：飞船内部 萨诺利用空间宝石逃走了 亮光逐渐散开直到整个画面都充斥着白色的亮光
内景 医院 人声沸腾 医务人员在镜头前奔走 时不时有伤者躺着担架出现
黑寡妇坐在一张椅子上她貌似脱离了周遭的世界，队长满身灰尘从人群中挤出来到黑寡妇面前，他神情憔悴、头发凌乱、眼神迷离，黑寡妇站起身眼睛充满了恐惧：幻视在哪？山姆呢？队长：旺达...她怎么了？
切至：黑寡妇面部特写 她摇了摇头梗咽起来：医生说他们尽力了，伤口太深了。
切至：队长的拳头在黑寡妇面前张开，里面是一颗黄色的宝石...
END
终于写完！说真的底下的评论我都看了，如果没人支持我真不觉得自己能写完这东西！谢谢大家！回到电影本身，不要误会其实我是很喜欢这部电影的非常推荐大家去看！我很佩服导演真的有种敢把故事重心放在一个新角色的介绍上！总体来说他们也完成了这部电影给的任务：1、介绍萨诺2、尽量贴合前作保持原来角色的形象3、大量发便当 
我会说漫威囤积的角色实在太多，我写的时候也发现要他们全部在有限的篇幅中有角色成长还不能影响萨诺的介绍实在是太难了，所以我砍掉了很多原本会在这部电影出场的角色和场景（乌干达），增加了一些场景改写了很多角色，我把角色重心放在了队长和钢铁侠两人的身上，砍了很多萨诺戏份，说实话很多萨诺回忆和合理化他目标的部分我不喜欢，希望大家喜欢！如果喜欢请留个赞！

今天给大家速览的作品是漫威于1991年创作的漫画<span style="font-weight: bold;">《无限手套》</span>。据说正在热映的<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟3：无限战争》</span>和这部漫画关系极大，电影中的部分内容便是借鉴于
《无限手套》创作于1991年，恰巧也美国队长诞生50周年之际。但故事中的美国队长，戏份却并不怎多。
灭霸，出生在泰坦星上，父亲是星球上的“导师”，以学识渊博著称。起初的灭霸梦想成为科学家，但是被死亡女神所蛊惑，渐渐走上了毁灭世界的道路。他屠杀宇宙每一颗拥有文明的星球，只为了取悦死亡女神。
灭霸在漫威漫画宇宙出场频率很高。他和复仇者联盟的超级英雄们当过队友；和死侍争风吃醋；为了女人屠杀过全宇宙；还杀了不少自己的孩子，当然也有些漏网之鱼，比如拥有异人血统的<span style="font-weight: bold;">塞恩</span>、自称灭霸孙女的<span style="font-weight: bold;">星云</span>。
在漫威漫画中，星云的身份是灭霸的孙女，曾多次刺杀灭霸，没有一次成功。
在漫威漫画中的灭霸是一个十分冷血，实力强大的超级反派。<span style="font-weight: bold;">但他深爱死亡女神的感情和拒绝使用阴谋诡计的性格，让他和奥创、红骷髅、墨菲斯托等反派有很大的不同。</span>（相关链接：<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MTA2MjMxNg==&mid=2247489141&idx=1&sn=b194c18ab5fa23d454de03117192682a&chksm=fe35e236c9426b20c4a79d25051f3fc00658e1917a4326fdeadef26f7a7881fd0db75b6b3d7c&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">真·反派系列之灭霸：这魔头用情比你深</a>）
这位超级反派前后三次和全宇宙为敌，第一次争夺宇宙魔方，和复仇者联盟与银河护卫队大战，被惊奇队长击败。
第二次为了收集无限宝石，和全宇宙的超级英雄发生冲突，最终魔士亚当拉着灭霸同归于尽。
<span style="font-weight: bold;">第三次，便是《无限手套》。</span>
在10年前的战斗中，灭霸和宇宙魔士亚当同归于尽。但死亡女神认为，当宇宙没有了灭霸，生命便会失去一种平衡，必须要复活灭霸，以他的杀戮来长久的维护“生与死”的平衡。为此，死亡女神复活了灭霸，并赐予他更强大的力量。
<span style="font-weight: bold;">复活后的灭霸实力更加强悍，他很快的收集到了所有无限宝石，逃出一切规则的约束，拥有着比创世神明更加强大的力量。</span>
魔士亚当拥有至高进化生命体能力，亦正亦邪。灭霸曾多次败在善良灵魂的魔士亚当手上，也曾击败过拥有邪恶灵魂的亚当。
银色滑翔者和毁灭者本想阻止灭霸，无奈此时的灭霸实在太过于强大，直接用无限宝石的力量放逐他们。有幸的是，在这场放逐的过程中，银色滑翔者和毁灭者遇见了魔士亚当的灵魂。在魔士亚当的帮助下，他俩逃离了灭霸的放逐。
毁灭者（左）银色滑翔者（右）在灭霸的攻击下不堪一击。
灭霸无穷力量吸引来了地狱之王墨菲斯托。他向灭霸投诚，并<span style="font-weight: bold;">恭维着灭霸已经成为宇宙之王。</span>但灭霸对于这样的称呼并不感兴趣，用手摧毁了墨菲斯托为灭霸制作的“GOD”雕像。
灭霸告诉墨菲斯托：

墨菲斯托是一个恶魔，因捕获灵魂而闻名，通常以签订契约形式进行。但是遇见实力比自己的强的对手，立马就开始献媚。
获得所有宝石力量的灭霸想得到死亡女神的青睐，他为取悦死亡女神，用无限宝石在宇宙的边缘建造了雄伟的宫殿，把自己的孙女星云弄成半生不死的焦人。但死亡女神对灭霸的所作所为无动于衷。焦虑的灭霸在死亡女神马仔的“提醒”下，决定为死亡女神做些什么——比如<span style="font-weight: bold;">抹去宇宙一半的生命。</span>
死亡女神的马仔生前大多是曾经的活跃于宇宙的超级英雄。
灭霸戴着无限手套的手打了个响指，“SAMP”的一下，整个宇宙的生命瞬间消失了一半。
维护自然平衡的生命体瞬间消失一半，让自然灾害在世界的每一个角落频发。此时的地球，连续遭受着火山爆发，海啸、地震等种种自然灾害的冲击，人手不够的超级英雄们在世界各地疲于奔命。
在《无限手套》里，灭霸是独自一人单挑全宇宙，《复仇者联盟3》中的“黑耀五将”没有在《无限手套》中登场。他们分别是亡刃将军（上）、暗夜比邻星（左一）、黑矮星（左二）、乌木喉（左三）、超巨星（左四）。
人类大规模的消失，让整个地球陷入了一种无序的状态。复仇者联盟内部情况不容乐观，<span style="font-weight: bold;">神奇四侠、黑豹、鹰眼、快银、夜魔侠、野兽、黄蜂女、惊奇队长等</span>近百位超级英雄消失，让复仇者联盟乱作一团。
银河护卫队的成员也在这场灾难中大规模消失，<span style="font-weight: bold;">星爵、卡魔拉、树人格鲁特、胜利队长等</span>都失去了踪迹。
复仇者联盟消失的超级英雄部分名单。
宇宙生命迹象的波动让奇异博士有一种不好的预感。果不其然，被魔士亚当拯救的银色滑翔者从天而降，把奇异博士的家砸了一个大窟窿。受伤严重的银色滑翔者躺在沙发上，告诉奇异博士——<span style="font-weight: bold;">灭霸回来了！</span>
面对这一切突发情况，慌张的奇异博士接到了魔士亚当的脑电波，得知宇宙生命的一半的消失都是灭霸搞的鬼。同时，自诩为第一反派的毁灭博士，也追踪着魔士亚当的脑电波，来到奇异博士家。两位博士相见恨晚，立刻打了起来，好在魔士亚当及时赶来，调停了这场不必要的战争。
魔士亚当制止了两位博士之间的战斗，告诉大家现在当务之急是从灭霸手里夺取无限手套。
在魔士亚当的建议下，他们决定分别去找天神组和复仇者联盟寻求帮忙。
奇异博士来到复仇者联盟总部，告诉幸存的超级英雄生命消失的原因。不知所措的美国队长、钢铁侠、雷神、幻视等人得知事情原委后，从之前的慌乱中镇静下来。奇异博士还打开空间之门，接来各地还幸存的超级英雄，准备对灭霸开始全面反攻。
魔士亚当和银河滑翔者来到天神组聚集的地点，力争天神组的帮助。只不过天神组对于是否制裁灭霸这件事，内部发生了分歧。
每当天神组们组队对付敌人时，就预示着他们要团灭。
生命法庭认为灭霸这一举动属于“物竞天择，适者生存”，不予制裁；创世五大神明的“永恒”和“吞星”认为灭霸掌握了无限手套的力量，是对宇宙平衡的威胁，应予以消灭。
最后，魔士亚当争取到的天神组成员有<span style="font-weight: bold;">永恒、吞星、时间之神、混沌之主、秩序之主、陌客、爱之夫人、仇恨之尊长和路人A与路人B。</span>
另一方面，复仇者总部已经备战完毕。只不过因为超级英雄和毁灭博士之间宿仇，双方发生了数次小规模冲突，直到魔士亚当回到复仇者联盟总部，矛盾才得以缓和。
魔士亚当整理了一下计划，大致内容是“复仇者联盟先去当炮灰，消耗灭霸的精力；天神组再出动，牵制住灭霸；而自己则负责收割人头”。
女浩克告诉大家，之前复仇者联盟分别在惊奇队长和魔士亚当的帮助下，击败过灭霸。
让半个宇宙的生命消失，并没有讨取死亡女神的欢心。面对无法讨好的死亡女神，愤怒的灭霸用无限手套创造出了一个女灭霸“特拉瑞亚”。醋意满满的告诉死亡女神，特拉瑞亚是他灵魂的一切渴望。

特拉瑞亚是灭霸按照自己模板创造出来的女性角色，拥有和常态灭霸相同实力。
但死亡女神对灭霸为她所做的一切无动于衷。<span style="font-weight: bold;">就在灭霸对这段感情一筹莫展之际，超级英雄的联军杀到了灭霸的宫殿。</span>
奇异博士开了一个传送门，复仇者联盟的小伙伴们迅速奔赴战场，然而灭霸好像早就看穿了这一切，双手抱胸，不慌不忙。
超级英雄们的攻击被灭霸瞬间化解。当灭霸准备让他们集体消失时，狗腿子墨菲斯托跑到灭霸跟前，告诉灭霸：
灭霸对此表示不能理解。
墨菲斯托又补充到：
死亡女神：怕不是个傻子哟！
灭霸欣然接受墨菲斯托的决定，他决定消弱自己的力量，来和复仇者联盟的超级英雄们进行一场战斗。但即使灭霸削弱了力量，超级英雄们依旧不是他的对手。
<span style="font-weight: bold;">拿摩</span>和<span style="font-weight: bold;">女浩克</span>：被灭霸用孢子裹住全身，窒息而死。
<span style="font-weight: bold;">金刚狼</span>：身体内的曼德拉合金被灭霸融化，成为一个废人。
金刚狼被称为最有可能打败灭霸的超级英雄之一，但是在拥有无限手套的灭霸面前，金刚狼丝毫能动弹。
<span style="font-weight: bold;">绯红女巫</span>：灭霸用光波将其射为一团血雾。
<span style="font-weight: bold;">镭射眼</span>：被灭霸用透明方块割断氧气，缺氧而死。
<span style="font-weight: bold;">幻视</span>：被灭霸一拳打穿。
<span style="font-weight: bold;">钢铁侠</span>：被女灭霸“特拉瑞亚”摘下头颅。
<span style="font-weight: bold;">蜘蛛侠</span>：被女灭霸“特拉瑞亚”打晕在地。
<span style="font-weight: bold;">新星</span>：灭霸用无限手套的力量，将其削成颗粒。
<span style="font-weight: bold;">类星体</span>：被灭霸用射线蒸发在宫殿地板上。
突击战中，复仇者联盟损兵折将，几乎全军覆没。
除了在暗处埋伏的魔士亚当和银色滑翔者，宫殿中的超级英雄只剩下<span style="font-weight: bold;">美国队长</span>还活着。美国队长为了吸引灭霸的注意力，扬言要和灭霸单挑。
灭霸嘲笑美国队长自不量力，银色滑翔者趁机偷袭灭霸，准备摘取无限手套。但灭霸对银色滑翔者的偷袭早有防备，轻易的躲过了他的攻击。<span style="font-weight: bold;">并且以一记重拳，结果了美国队长的性命。</span>
魔士亚当面对这场突袭的失败，只好召唤出一直埋伏在暗处的天神组成员们。众神们要求灭霸交出无限宝石，灭霸没有丝毫的让步。
天神组和灭霸的战斗扭曲了时空，晕倒在地板上的<span style="font-weight: bold;">蜘蛛侠</span>和无法行动的<span style="font-weight: bold;">金刚狼</span>，在双方的火拼中化为灰烬。本来也会受冲击而死的星云在死亡女神的保护下，得以苟活。
整个宇宙都被卷入这场战斗，无数弱小的生灵更是在不知情的情况下，成为神的武器而死去。
天神组中的<span style="font-weight: bold;">路人A</span>和<span style="font-weight: bold;">路人B</span>用行星群当做武器，但在灭霸的一道广播下，行星群和路人A、B顷刻化为尘埃。
<span style="font-weight: bold;">时间之神</span>准备潜入无限宝石中，从内部给灭霸造成打击，却被精神高度集中的灭霸发现，直接震成了粉末。
<span style="font-weight: bold;">混沌之主</span>和<span style="font-weight: bold;">秩序之主</span>使用双面攻击，想把灭霸一分为二，可事与愿违，灭霸通过无线宝石的力量直接将这两位天神给抹杀在宇宙中。
<span style="font-weight: bold;">吞星、陌客</span>和<span style="font-weight: bold;">永恒</span>的联手攻击，虽然将灭霸打得失去了平衡，但终究被意志坚定的灭霸所克服。
<span style="font-weight: bold;">爱之夫人</span>和<span style="font-weight: bold;">仇恨之尊长</span>携手的精神攻击，也被灭霸给化解。
正在灭霸出手攻击爱之夫人和仇恨之尊长之际，狗腿子墨菲斯托用地狱之火烧向灭霸，企图趁乱夺走无限手套。灭霸正准备了结墨菲斯托，死亡女神却对他发动了突然袭击。
面对死亡女神的背叛，灭霸失了神，慌乱中遭到天神组的合击。
只要死亡站在天神组这边，天神组的成员就不死去。
被死亡女神“辜负”的灭霸，很快重新振作起来。他利用无线宝石的力量，愤怒的将众神封印。<span style="font-weight: bold;">这些曾掌管宇宙一切神明，“消失”在宇宙之中。</span>
灭霸取代了永恒的地位，精神化为虚无，控制着整个宇宙。正在这时，一旁已经被烤焦的星云，走到灭霸身旁，<span style="font-weight: bold;">偷走了灭霸肉体所佩戴的无限手套。</span>
星云戴上无限手套，身体得到恢复。
获得了无限手套的星云，立即将灭霸放逐于永恒的虚无之中。在宇宙中漂泊的灭霸情绪渐渐低落，濒临绝望。就在这时，在地球观战的奇异博士开了一个传送门，将灭霸接到了地球。
战后幸存的超级英雄<span style="font-weight: bold;">绿巨人、毁灭者、雷神、毁灭博士</span>和<span style="font-weight: bold;">焰皇</span>准备揍灭霸一顿，被魔士亚当阻拦。
魔士亚当告诉超级英雄们，现在无限手套被星云取走，星云的精神力无法驾驭这么强大的力量，最终会被无限手套的力量所奴役，对宇宙大肆破坏。要打败获得无限手套的星云，灭霸的力量必不可少。
和超级英雄呆久的毁灭博士对自我定位有点模糊，开始质疑魔士亚当是灭霸的秘密助手，忘记了自己也是一个超级反派的事实。
临时组成的队伍再度出发，<span style="font-weight: bold;">浩克、雷神、毁灭博士、毁灭者</span>和<span style="font-weight: bold;">焰皇</span>打头阵。然而他们刚一出场，就被星云用无限宝石的力量束缚，锁在石缝中无法动弹。
紧接着<span style="font-weight: bold;">灭霸、魔士亚当、奇异博士、银色滑翔者</span>也来到了星云面前。魔士亚当施展隐身术，使星云无法看见他。
星云见到灭霸，自然的将灭霸也锁到了石缝中。
原来灭霸和魔士亚当早有计划，他们打算让灭霸用激将法吸引星云的注意力，促使星云使用无限手套的力量，一旁的魔士亚当则趁机偷袭，夺取无限手套。
灭霸和魔士亚当算计着星云，时刻准备夺取手套。
灭霸激怒星云，告诉星云即使拥有无限手套，也做不出灭霸这样的伟绩。<span style="font-weight: bold;">比如说——消除世界一半的生命。</span>
被激怒的星云反其道而为之，她把灭霸抹去的生命重新复活，并将时间倒退到二十四个小时之前。星云的这一举动，让之前牺牲和失踪的超级英雄们纷纷复活。
超级英雄们在无限手套的力量下复活，只不过大多失去了之前的记忆。
时间倒退使超级英雄和天神组们从之前的封印中苏醒。被解除封印的天神组看见无限手套在星云手中，立马对她发动攻击，魔士亚当趁机钻入灵魂宝石的世界。
当星云将天神组再一次封印，并炫耀着自己的武力时，灵魂宝石中的亚当操纵手套力量，灼伤了星云的手，迫使星云因为疼痛把手套丢在地上。
奇异博士见状立马打开传送门，将浩克、托尔、毁灭者等还保有之前战斗记忆的超级英雄们传送过来。因为星云丢下了无限手套，灭霸的封印也同时被解开。在场的所有人，都向无限手套冲去。
魔士亚当：抢什么抢，我才是无限手套的主人好吗？
魔士亚当从灵魂宝石中钻了出来，抢先所有人一步获得无限手套。他让宇宙恢复正常，之前因为无限手套消失的人们纷纷复活，只不过失去了关于消失时的记忆。而灭霸则被魔士亚当囚禁到灵魂宝石的世界里。
<span style="font-weight: bold;">灭霸这一番折腾，结果一个超级英雄都没死。</span>
被放逐到灵魂宝石世界的灭霸也乐于如此，三次和全宇宙对战的失败经历，对他而言是极大的打击。与其在外面备受煎熬，不如在灵魂宝石的世界里，安心当个农场主，好好种地。
灭霸最后的一幕，与《复仇者联盟3》结尾神似。
啾————
《无限手套》中的灭霸较之以往有很大的不同。之前的灭霸被击败后，并不会对自己的所作所为进行反省，他会怀着对世界更大的仇恨，再一次卷土重来。但是这一次，他选择了不再反抗，甚至说出：
对于会说出这样大道理的灭霸，树懒君无疑要竖个大拇指——
<span style="font-weight: bold;">演，请继续演！</span>

<span style="font-weight: bold;">本文首发于公众号 架空（jiakong2017），这里是科幻、奇幻、惊悚的世界，欢迎关注。</span>
大家好，我的名字叫做灭霸，也许你们在看完电影以后会觉得我是爆米花史上最牛逼的反派，但是我一定要清清楚楚地告诉你们，我其实是一个很衰的弱鸡，又憨又傻。
我出生的时候是红色的
后来有一阵子变成了紫色
最后该我正式上场了，大家商量我的皮肤到底染成什么颜色呢？正巧有一个编剧特别喜欢吃紫薯饼，就说让我变成紫薯饼色吧，全剧组几百个人一致通过，于是我就有了今天的模样。
我小的时候就非常中二，觉得我们星球人太多了，资源不够用，杀一半就好了，于是长大以后我就组织了几个同样的中二病患者和我开着工程师的飞船一个星球一个星球地去随机杀一半
不过我对各种肤色的小萝莉没有抵抗力，所以逛了几个星球以后，我就多了几个养女儿，关于我不成器的养女的事儿，我之后再谈。
话说我一个星球一个星球地征战啊，也忒累了点，于是找到了个好办法，听说只要集齐了六颗无限宝石，打个响指就能随机灭掉宇宙一半的人口，这好啊，打响指多容易，地球人看到还以为我在给他们比心呢。
无限宝石呢，其实我手上偷偷摸摸藏了一颗，不过后来给丢了，这就要说说我的那帮比我还弱鸡又不靠谱的手下了。
首先是洛基，他告我地球上有一颗无限宝石，他能帮我抢过来，不过要我手上宝石的力量，我是个老实人，就给他了，结果他非但没把另一块无限宝石抢过来，还把我原来那块给弄丢了，甚至还朝我军扔了颗大炸弹，伤亡惨重。
我说这不行啊，洛基你太菜了，你肯定偷摸着拿到宝石了吧，你要不给，以后你就没法和你哥哥玩救人的游戏了。结果洛基又骗我，害我胸口被小拳头锤得生疼，要不是当时我手上有一颗力量宝石，怕不是直接被锤飞了哦。
我说洛基啊，你这么皮可不行啊，结果我话还没落洛基又皮了一下，皮一皮二你还想皮几万下啊，气得我把他杀了。
我第二个不成器的手下是罗南，不是那个会飞的lady罗南，是一个蓝皮肤的傻大个，本来是派他帮我去取一颗宝石的，结果他小子拿到宝石就像谋反，谋反口号还没喊出来就被街舞比赛pk下去了，最后还得我亲自跑一趟才拿到了力量宝石。
除去这俩不听话的家伙以外，我还有四个听话的手下，然而他们虽然听话，不过依旧很弱鸡。我派他们去抢几颗宝石，结果一个都没抢到还全被干掉了。
首先是大法师乌木侯，我要承认，它的魔法还是很6的，不过它没有继承自古以来魔法师的优秀传统，它不是一个近战法师，所以皮脆得很，不是被自己的攻击打中就是直接被扔飞船外面直接挂掉，诶，乌木侯，看来原力没与你同在。
然后是狂战士黑矮星，我喜欢叫他傻大个，因为他个子高力气大，而且因为脑子比较傻，魔抗为零，不是被空间魔法断条手就是被按在魔法能量罩上摩擦致死，也指望不上。
当然，最菜鸡的要数亡刃和比邻星这俩青铜段位的小学生了，抢宝石是不可能抢宝石了，一辈子都抢不到，打架也打不过，只能靠偷袭一下呀，切后排啦，才能维持得了生活这样子，可是地球上个个都是人才啊，打着打着不知道怎么回事就挂掉了，超不开心的。
手下不给力也就罢了，我养的俩干女儿也一直不给我好脸看。一个女儿叫星云，她非常杀马特地没有头发，我知道她如果有头发其实蛮漂亮的，但是她偏不，还隔三差五暗杀我，伤透了我的心，我只好把她挂起来，还留个后门让她逃了，没想到她出来第一件事就是开飞机撞我，这是她的习惯，星云之前也开飞机撞过她姐来着，不过念在父女一场，我也没杀她。
另一个女儿叫做卡魔拉，她原来是潘多拉星球的酋长女儿，后来我把她收养后就把她涂成绿色，因为我特别喜欢大自然，我打算我打完响指以后就卸甲归田，想着和女儿依偎在一起幸福生活的场景，我内心竟染掀起了一丝波～澜。
这个女儿也看我不顺眼，不过我知道其实她只是心里过不去那道坎，你看她把我替身砍死以后多伤心呢，我赶快把她带回家，给她吃饭饭喝水水，还带她参观我最喜欢的椅子，她说她就算从我的飞船跳出去，饿死在外面，也不会吃我一口饭，我说敬你是条女汉子，待会别说这饭真香，她说她不喜欢我的凳子，我说我也不喜欢，坐久了背很疼，她又说不喜欢我的飞船，我说好啊，我带你去别的星球转转。
结果我们就来到了一个非常中土世界的星球，一个戒灵对我说，you shall not pass unless you sacrifice the one you love
我女儿以为我一心只想着中二，从来没爱过别人，但是，女儿啊，老爹可爱你呢，你看不管你怎么闹，老爹都不曾打你骂你，老爹不希望你说谎，所以也从来不曾对你说谎，老爹知道你有男朋友可开心了，三番五次饶他一命，可是你竟然不了解我的一番苦心啊，那我一定要把你扔下悬崖来证明我的真心了。
于是，我失去了女儿，失去了手下，不过我手上的宝石也越来越多，当我把世界握在手心的那一刻，卡魔拉啊，我一定让你魂归故土，吃上真正实惠的烤面筋。
但是最后的两颗宝石并不好拿，究其到底，还是我太弱鸡了，人类又强大又狡猾，要是我没了手套，他们能把我吊起来打，捆起来打，照着脸打，还能用黏糊糊的不明物体射我脸上，甚至他们还欺负我魔抗低，找一个龙套来直接把我长时间眩晕了
幸好我女婿明白道理，上来把我一嘴巴打醒，我才免于被一群人扒光衣服。真是难缠啊，甚至到最后人家把宝石奉上的时候，我都还在怀疑人类是不是还在骗我，万一这奇怪的巫师突然跟我谈条件呢？我可是信守诺言的好灭霸，说不杀你就不杀你，为什么你们老欺负我呢。
我最菜鸡的时刻，就是我费尽千辛万苦，甚至用有着神秘力量的时间宝石帮助幻视延长了几秒的寿命才集齐六颗宝石的那一瞬间，我说，导演，你看，我是不是碉堡了，导演说，好的，给你一斧子，我直接被砍到重伤，我惊了，这手套是宝石越多力量越弱么？
于是我打了个响指。
世界清静了许多。
我小时候的愿望终于实现了，没有那么多的喧嚣与尘世，我也终于能种桔子树于南山下，闻鹿鸣于修竹间。
你们也许会说我很牛逼，我告诉你，我很菜，我没有手套什么也不是，我有一帮青铜段位的手下，有两个不服管教的女儿，不过至少在追梦这件事上，我达成了自己的夙愿。
你们也许会说我是个有深度的佛系反派，其实我不是，你们只是太少看到爆米花电影里的人反派胜利了，很多很多反派其实都有着自己的愿景，卢瑟的反超级人类也很佛系，佐德的重建氪星也很质朴，只不过它们没有胆去拍两部，所以你也看不见这些有理想反派的阶段性胜利。
所以我知道，我的安然是短暂的，信号已经发出，也许不知道哪天，一位斩杀妖兽，穿越时空的少女，就会偷偷出现在我的身后，用枪口结束我伟大而又平凡的一生。
如果真的能死在她的枪口下，大概我也能含笑九泉。
呃，图放错了
 《复仇者联盟3：无限战争》在IMDb拿下了<span style="font-weight: bold;">8.9</span>的高分，已经成为漫威至今最高分的作品。
此前漫威最高分是《复仇者联盟》（2012）与《银河护卫队》（2014）的8.1分，相比之下，拉开了整整<span style="font-weight: bold;">0.8</span>的分差。
在观影人数近30万的情况下，这个分数下降空间也不大了。
与之相对的是，在影评人网站MTC上，《复联3》只拿到68分，低于《黑豹》的88分、《钢铁侠》的79分、《银河护卫队》的76分……以及其他一大批电影。
显而易见，对于专业影评人和普通观众，这近乎是两部电影。
《复仇者联盟3》专业性的问题暂且不讨论，我们更想讨论的是，这一次的漫威电影，和以前有什么不一样，能拿到那么多观众分。
目前《复联3》的票房在全球11天狂揽12亿美元，打破了《星球大战7》的纪录，说明专业影评人的评分对这部电影的口碑毫无影响。
除开宣传造势的影响，十年一战的吸引力，《复仇者联盟3》的确本身也有显而易见的特点，比如“漫威癌”终于得到了治疗。2个半小时，全程都是boss战，emmmm，大多都是boss战，只在瓦坎达是以扑灭小杂鱼为主。
围绕无限宝石的归属，全片打了一场场硬仗，《雷神3》那种漫威癌不复存在（相关链接：<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5MTA2MjMxNg==&mid=2247485494&idx=1&sn=edbfa1e50792a65a163520bea8baa57e&chksm=fe35fc75c9427563bab6dbfc29f5b9e9ba0abb8eaaa5297df307f81971afa958ef796c818c08&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">《雷神3》：果然系列最佳，然而”漫威癌“已放弃治疗</a>）
整体基调也有变化。
以往的漫威电影，是轻松的，没有人会担心解决，只要英雄们放大招，boss总是会被轻易解决。即便是内战，大家可以打个遍体鳞伤，但不会有英雄真的死去。
这一次不一样。超英所有的能力都已经使出来，但是面对灭霸仍然不堪一击。而且，真的失去了大量英雄。
<span style="font-weight: bold;">最重要的是，漫威的梗，变了。</span>
搞笑、出梗一直是漫威的特长。
在《复联3》之前，漫威电影中的梗，大多就是用来让人发笑的。
《复仇者联盟》里，浩克骑着一个突突突的摩托车赶来汇合，纯粹是为了搞笑。
摩托车的声音超大。
就连彩蛋也可能是一个冷笑话。
六名超英一言不发吃了半分钟汉堡。
很多时候，漫威甚至会为了搞笑而搞笑，变成尬笑。最典型的是《雷神3》，虽然它也拿了很多好评，但俨然已经是一部段子电影，《诸神的黄昏》变成了“诸神的狂欢”。
雷神在电梯里，对其弟洛基倾诉“我们在很早以前就分道扬镳了”。这个分明伤感的情节，下一秒接上了“我们来用‘快来帮忙’吧”这个神转折。
刚倾诉完衷肠就把弟弟扔出去玩，这画风都对接不上。
做梗，是漫威的招牌，却也让漫威饱受诟病，以至于毫无笑点的《黑豹》，口碑爆炸。
<span style="font-weight: bold;">直到《复联3》，我们才发现，原来做梗，才是漫威十年来最大的阴谋。</span>
《复联3》出场了几十个英雄，时长自然有长有短，但是哪怕出场只有几分钟的超级英雄，也会迅速的让观众产生回忆。
比如格鲁特，时间很短，全程抱着游戏机，既卖萌，又承接了之前的《银河护卫队2》。
不听话不省心，火箭浣熊很操心。
在《银河护卫队1》里，借由之前树人的枝条重生的格鲁特（据《银河护卫队》导演认证，现在的格鲁特是前树人的儿子），已经隐隐有叛逆的影子了。
格鲁特随着音乐摇摆，还生怕德拉克斯抓包。
错过《美国队长3：内战》的绿巨人，并不知道复仇者联盟已经分崩离析。当他问道：“你们解散了，就像一个乐队那样？像披头士乐队解散了？”
一个段子，既交代了前情，也让观众回忆起了《美国队长3：内战》。
为了让这堆一直游离在主线之外的银河护卫队，可以更好的融入电影主线，电影愣是用了3个段落，并且，每个都有梗。
第一个段落，银河护卫队打算去搜寻求救信号时，星爵团队互相的一番吐槽，也承担着迅速让观众回忆起他们的作用。
在这个段子里，星爵以船长身份协调意见，火箭图财，卡魔拉图救人，每个人都只有几句话，都符合一贯的人设。
一直走喜剧风的小队。
第二个段落，围着雷神的一段群口相声，星爵是主要被吐槽对象，延续了此前《银护1、2》的团队风格，进一步调动观众回忆。
第三个段落，星爵和卡魔拉发糖，德拉克斯突然出现，讲极具个人风格的冷笑话。
三个段落完成，《银护1、2》的主线人物全部交代完毕，也就让他们为牺牲做好了准备。
仅仅只是重建感情，还不够。《复联3》这次还不止一次的呼应前作埋下的梗。
比如火箭浣熊给雷神的眼睛。
火箭浣熊在《银河护卫队1》里强行收集了别人的眼睛，并且恰好也是右眼。
最重要的梗，是小蜘蛛违背钢铁侠命令，偷偷登上太空船后，狡辩说是战衣让他无法顺利回到地球：“不管怎样，我现在在这都是你的责任。”
小蜘蛛太会拌嘴，没法管。
这句话呼应了《小蜘蛛：英雄归来》里钢铁侠的话。
钢铁侠说：“要是你死了，我会觉得责任在我。”
这一次的CP，很多都是新的。
比如奇异博士和钢铁侠的新CP。
这两个从来没有打过照面的高智英雄，都很傲娇，都很毒舌，但故事却需要他们成为可以为彼此牺牲的组合。
第一次见面，是斗嘴。
一开始，钢铁侠建议把时间宝石毁掉，但奇异博士则说，宝石是“发誓用生命守护”的存在。
钢铁侠回以吐槽：“我还发过誓不吃冰淇淋”。
两个人联手的第一次战斗，除了互相展示实力，也顺便继续吐槽，钢铁侠再一次问起，奇异博士是干嘛的。奇异博士回答：保护地球，你个蠢货。
奇异博士与钢铁侠这对组合的化学反应爆炸。
两次吐槽，一次战斗，两大英雄建立起了惺惺相惜的感情。
所以，钢铁侠才会不顾危险，不顾和小辣椒的晚餐，跑上太空去救奇异博士。
这里，小蜘蛛贡献了一个惊艳无比的梗，顺带致敬了一把《异形》。
救下奇异博士后，两个英雄的互动仍然是斗嘴，不过这一次，两个人的战友情感已经完全建立。
其间，奇异博士还说过，如果面临危险，他会毫不犹豫的抛弃钢铁侠。而钢铁侠也表示同意。
建立战友感情，这一次，梗，比互诉大义，更有效。
英雄们的惺惺相惜，终究靠的是利他的价值观。
这样一路斗嘴到最后，双方的形象更加鲜活立体，当其中一方作出出人意料的抉择后，就更能感受到那种错愕与感动。
雷神与银河护卫队的初次见面，用了数分钟，来表达银护成员对雷神的崇拜。星爵甚至出于嫉妒，要模仿雷神的声线说话。
星爵为了夺回女友的心，比惨的招数都使上了。
<span style="font-weight: bold;">基于角色关系而行的抉择，也是整个《复联3》的重心。</span>
电影一遍又一般地强迫角色对无限宝石的归属作出抉择，选择挽救个人的生命，或为了全盘局势牺牲个人。无论作出哪种抉择，都是一次崇高的牺牲。
红女巫与幻视这一对就是虐点担当。 
要让观众深深被这种牺牲打动，电影中的梗起了提示观众、找回感情、建立新感情的作用，这很独特，却也不够。
《复联3》最大的伏笔，还是漫威多年来的情感投资。
多年来在，漫威电影中放入的令人印象深刻的梗，让观众牢牢记住了角色。
比如洛基这个角色，作为雷神弟弟，他在《雷神1》中首次出场，并出现在漫威多部电影中，一直是反派的形象。
2012年《复联1》中，钢铁侠对洛基说“我们有浩克”，随后绿巨人冲出来将洛基扔在地上甩来甩去，甩到他怀疑神生。
心理阴影约等于一百个浩克。
这个笑料到了《复联3》中，转化成洛基对灭霸说“我们有浩克”，随后绿巨人冲出来对抗灭霸。
不仅是将曾经的笑料转为燃点，更是唤起了观众对角色的情感记忆。让人感觉到，经过了多年的故事之后，洛基这个角色已然成长起来。
紧接着洛基承认自己是“奥丁之子”，并决定赌上自己的性命刺杀灭霸的剧情，就更扎心。
在2016年的《奇异博士》中，奇异博士战胜反派多玛姆的“谈条件大法”，是个极大的笑点。
实际上这场戏体现的，是奇异博士为了守护世界，可以让自己死上万次的决绝。借笑料的形式，让人难忘。
《复联3》里，奇异博士看了14000605次的结局，最终做出“唯一选择”。片中并没有明说是什么选择，由于“谈条件大法”，观众不仅了然于心，还再次感动。
考虑到每一次读取未来，有记忆的都是奇异博士，难以想象这么多次读取中，奇异博士经历了多少痛苦。
在《美国队长3》里，幻视还在探索怎么做一个正常的人类，作出因为“门开着”就从墙里飘出来这类事情。
幻视的思想非常单纯。
因为绯红女巫，他得以明白爱是什么，并在《复联3》里表现得完全像个有血肉的人类。可紧接着，他就要基于爱而作出抉择。
在《小蜘蛛：英雄归来》里，钢铁侠成了小蜘蛛的导师，既为他提供战衣，也过度保护，不允许他卷进危险的事务中，由此形成了许多笑料。
看到钢铁侠给自己送的战衣，小蜘蛛非常激动。
到了《复联3》，小蜘蛛冒险上了太空，钢铁侠启动“17-a”（a等于age，17岁正是小蜘蛛的年龄）计划，给他送完战衣之后，突然启动返程程序，瞬间放出一团降落伞，完成了“送走小孩”工作。
有前作铺垫，观众看到的不仅是钢铁侠对小蜘蛛时刻的保护心态，还是他们情同父子的关系。这让最终的结局，更加伤感。
十年布局，漫威最成功的，是用十年的梗穿针引线，将所有人、事、情聚在一起。
“我能问最后一个问题吗？”
“笑过。”

<span style="font-weight: bold;">本文首发于公众号 架空（ID：jiakong2017），这里是科幻、奇幻、惊悚的世界，欢迎关注。</span>

剧透预警
剧透预警
剧透预警
现在出去还来得及
=============================================================================
剧透已经很多了，就不重复赘述。说说自己看完之后对一些疑问的想法吧
<span style="font-weight: bold;">1. 红骷髅为什么会再度现身？</span>
灭霸去找灵魂宝石的时候，给他指引的是美国队长1的反派红骷髅。红骷髅之所以活着，是因为空间宝石将他带到这里。《美国队长1》里他手握宝石，然后被宝石传送到了宇宙的某个地方。



而他在这个星球上发现了灵魂宝石的下落，如果没记错的话，他在这个星球呆了快100年。那么问题就来了，空间宝石为什么要将他带到这个可以制造出灵魂宝石的地方？这是否暗示宝石之间的关联？空间宝石并不能直接杀人，是否暗示被宝石力量杀死的人并不是真正的死亡呢？这或许位最后灰飞烟灭的人复活埋下伏笔。
<span style="font-weight: bold;">2.灭霸为什么在杀死了宇宙中一半的人之后，会看到的是自己女儿卡魔拉？</span>
此时卡魔拉已经掉下悬崖，化作灵魂宝石，为什么他可以和卡魔拉对话？片中幻视和女巫谈到自己好像能感受到自己头上的宝石在说话之类的，仿佛这些宝石也是具有生命的。是否有这种可能，卡魔拉其实没有正真死亡，肉体死亡而灵魂化作宝石呢？
<span style="font-weight: bold;">3.星爵为什么扰乱计划？</span>
奇异博士说自己看过几万种未来的结果，只有一次机会能赢。而那个时候灭霸正在制造灵魂宝石，卡魔拉肯定会死亡。就在众人制服灭霸，快要取下手套的时候，星爵因为得知自己女友死亡，而扰乱计划，似乎导致这唯一的机会破灭。真的如此吗？首先，奇异博士看过这么多种结局，卡魔拉肯定要掉下悬崖，星云必定会在那个时候到来，星爵也必定会从星云那里得知女友卡魔拉的死讯。如果星爵会破坏计划，他首先做的就是排除这个不稳定因素。要么阻止卡魔拉死亡，要么阻止星云的到来，要么将星爵控制住，而他并没有这么做。可见星爵的行为，是为了那唯一一次胜算所必须经历的。
4.<span style="font-weight: bold;">奇异博士为什么用时间宝石换钢铁侠的性命？</span>
奇异博士和钢铁侠还在飞船上的时候就肯定的说不会因为钢铁侠或者蜘蛛侠的性命而让宝石落到灭霸手里，然而，他之后的做法似乎是打自己脸。可是，作为看了几万种可能性，找到唯一致胜之法的奇异博士这么做肯定有道理。
因为，钢铁侠是胜利的关键。
无论是灭霸说自己知道钢铁侠，还是奇异博士最后消失的时候对钢铁侠说的话似乎都从侧面印证了钢铁侠极其重要这一点，毕竟灭霸没必要在乎一个小喽啰。能引起灭霸注意的，必定是关键的。
这里不得不说奇异博士最后一句台词写得太精妙：“There was no other way.” 
这句话可以理解成“灭霸得到了所有宝石，已经没有其他的方法了能阻止他了，我们输了”。但是，结合1400万种可能性里只有一次赢的机会来看，这句话更应该理解成为“已经没有其他方法了，这是唯一那次赢的机会。”所以只有他交出宝石，大家牺牲才能战胜灭霸。
<span style="font-weight: bold;">5.为什么奇异博士不让时间倒流来改变结局？</span>
根据《奇异博士》、《雷神3》的世界观看，在漫威的世界里，该发生的事情终究会发生。比如，雷神预见了阿斯加德会被诸神黄昏毁灭，即使他打败了诸神黄昏，反而促成了诸神黄昏毁灭阿斯加德。比如，奇异博士逆转时空，但也依然无法改变结局。

奇异博士还有一条理论，就是你改变了自然法则，就必定会付出代价。下图是奇异博士和谷一徒弟的一系列对话，充分阐明了这一理论。







这就是为什么奇异博士不能倒流时间的原因。首先，该发生的注定发生，这就有点蝴蝶效应的意思。其次，改变自然法则是要付出代价的。
<span style="font-weight: bold;">6.灭霸为什么可以改变时间？</span>
幻视的死亡是他强行改变时间导致的，这一行为改变了结果，也改变了自然规律。按照《奇异博士》中的理论来说，他不论怎么样都无法得到最后一颗宝石，因为因为被女巫毁了。灭霸通过宝石改变了时间空间等等，从而取得了幻视头上的宝石。这一行为早就破坏了自然法则，他必定会因此付出代价。灭霸之所以敢这么做，是因为他明显不知道《奇异博士》中的那两个原则。
<span style="font-weight: bold;">7.洛基死了吗？</span>
八成是没死。首先，洛基早就认识灭霸了，对于灭霸的能力早就了解，没必要强行送死。其次，他死前的话很奇怪，先说自己不是阿斯加德的人，然后又说自己是王子和奥丁儿子，特意看了他哥哥，很有可能是某种暗示。最后，他死前消失了一段时间，忽然出现说了那么一堆话，消失的那段时间里有充分的时间给他复制自己的替身。至于他为什么要让灭霸杀死自己，很大程度上是因为剧情需要虐一点，外加他知道灭霸能力只有假死才能逃生。
<span style="font-weight: bold;">8.卡莫拉死了吗？</span>
八成也没有。首先，卡莫拉在漫画里就在灵魂宝石里生活过一段时间。其次，灭霸最后和童年时期卡莫拉对话，应该也是某种暗示。卡莫拉很可能在灵魂宝石当中，下一部也会发挥很大作用。
<span style="font-weight: bold;">9.幻视死了吗？</span>
百分之百没有。首先，幻视本来就是人工智能，只是有了智慧宝石变成了更加高级的人工智能。人工智能本身就是可以被修好的。其次，电影里已经埋下伏笔，绿巨人和黑豹妹妹都表示过没有了智慧宝石也能修好幻视。再加上，黑豹妹妹在最后时刻已经把智慧宝石差不多要拆下来了，应该是研究的差不多了。何况，目前还活着的人里面四个智慧担当，钢铁侠、绿巨人、浣熊和黑豹妹妹。而且，这么大一部电影，谁死谁不死肯定是经过精心挑选的，很明显黑豹妹妹没有死的情况下，再加上四个人合作，很大概率能修好幻视。
从这个角度说，幻视爆炸的话反而救不回来，被灭霸强行拆了宝石救回来的概率反而大增。

基本上而言，活着的角色必定都有用途，死了的角色复活几率也都很大。

走进影院观看《复联3：无限战争》之前，怀揣着对罗素兄弟之前两部《美队》的好感，我相当期待他们会如何布局这部漫威MCU十周年最庞大、最昂贵的“英雄名人堂”作品。然而，令人些许失望的是，在观看的大部分时间，我的内心毫无波动。<span style="font-weight: bold;">这是漫威走到第三个“十字路口”的一套行活，仅此而已。</span>
一开场，《无限战争》便紧接《雷神3》的结尾，阿斯加德飞船遭到屠戮，海姆达尔和洛基在雷神索尔面前被杀害，绿巨人则终于得以重回地球，漫威史上野心最大的故事随之展开。
由乔斯·韦登掌舵的初代《复仇者联盟》，故事的线索只需要在六个英雄之间进行切换，讲故事的方式即使松散，也能工整地编排进像样的结构。但在《复仇者联盟2：奥创纪元》中，他在控场能力上的不足便显露出来，支离破碎的群像安插、被各色无关紧要的闲笔拉垮的节奏，致使这部作品获得了较差的口碑。随后，<span style="font-weight: bold;">漫威的复联大旗扛到了罗素兄弟身上。</span>
整场“无限战争”就像一个跨越银河系的巨型沙盘游戏，分成两派对立阵营。<span style="font-weight: bold;">横跨着多个地理位置（标题）而展开的多线叙事，是罗素兄弟为《无限战争》安排的叙事策略。</span>
在二十多位英雄人物庞杂集结后，转折失当、容量过度也成为了不可避免的缺点，这些显然不能算是导演的过错。
作为一部更粉丝向的复联电影，它的细节更多则是淹没在宏大的框架与步伐匆急的节奏之中。《无限战争》不再如之前的漫威MCU作品“路人友好”。
直到《雷神3》与年初的《黑豹》，MCU依旧选择了在套路内趋向于全年龄段和去风格化的处理——即使你漏掉了之前的几部作品，依旧可以在影片精细化的门槛权衡下，做到无碍观影。
最鲜明的一个例子，便是罗素兄弟在《美队3》中对叙事完整度的保留，能在让观众眼花缭乱的时候，还能掌握住整个故事，前因后果都能梳理清爽，<span style="font-weight: bold;">每一个英雄角色也都不仅仅是酱油，而是尽可能地发挥作用，并流畅地进行大场面打斗。</span>
而这些却在《无限战争》中被丢失了，也许这也是它显出臃肿、失控的原因，<span style="font-weight: bold;">即身上堆砌了太多延续前作与开启后作所需的重量</span>。
十年积攒起的角色们一起登场，<span style="font-weight: bold;">错综复杂之下，人物又各无深挖，事件的发生迅速紧接另一事件。</span>
电影的结构表面看似紧凑，但实际上，“潦草地赶制”和“精密地运转”完全是两码事，而《无限战争》更类似于前者。不同的场景间“迟滞感”的产生，便是因为缺乏必要的反应时间，也无法拥有足量清晰的解释。
正如网友们所调侃的，与其称这部电影《复联3》，<span style="font-weight: bold;">不如管它叫《灭霸传》</span>。一定要在这个巨大且庞杂的戏台上寻找中心的话，那么动用大量笔墨塑造的灭霸则无疑是主角，而非任何一位超级英雄。
这位脸长得像一颗紫薯、拥有“宇宙计生委主任”宏图伟愿的新一代“太空独裁者”灭霸的人生目标，便是采集六块宇宙原石（空间、时间、心灵、力量、灵魂、现实），划一个响指就能对全星际的半数人进行血洗。为此，他甚至不惜牺牲自己养女的性命。
灭霸每次出手夺取宝石，<span style="font-weight: bold;">都伴随着一场双方阵营的牺牲与交易</span>，但这些在他主宰宇宙命运并让它朝良性驱动的计划之下，都不算什么。这恐怕不能算是个彻底走偏的“英雄理想”，<span style="font-weight: bold;">而不过是愚蠢到令人感到匪夷所思的解决人口过剩计划。</span>
电影在人物塑造上的问题不止于灭霸的动机，互联网上兴起大量辱骂“星爵”的言论甚嚣尘上，也从侧面表现出了《无限战争》剧作的又一处力不从心。对于影片中的诸多bug与不少悖于之前人设的粗糙书写，粉丝们把枪口戏谑般地指向了克里斯·帕拉特，而他也戏谑地进行了无伤大雅的“公开道歉”。
一方面，这些都显然是剧本欠缺打磨的结果。在<span style="font-weight: bold;">匆忙的规划</span>中，漫威MCU在现阶段还没有能力用说服力强的行为动机与精准的细节，去对接与弥合单方作品与交叉作品间的缝隙。
另一方面，<span style="font-weight: bold;">粉丝群体也对漫威要求逐步提高，已经不容易轻易满足。</span>毕竟，每位英雄角色的个性和人格魅力，才一直是MCU最根本的驱动力，而非花花绿绿的特效轰炸。
《无限战争》的悲情结局，令我想起了去年漫威另一个系列（X战警金刚狼系列）收官之作，<span style="font-weight: bold;">《金刚狼3》</span>。它将曾经叱咤风云的超级英雄尽可能地“常人化”、“悲情化”，采用西部片混搭公路片的类型外壳，致力于诠释遗存变种人对世界改变所做出的抉择，以及他们在情感上生死疲劳的挣扎、临终前心中的信念。
《金刚狼3》中有一个细节，被时代吞没的老年金刚狼，不止一次地斥责“过时的超级英雄文化”给予劳拉愚蠢的幻想，这宛如是一种抱残守缺式的最后救赎，深深刺痛人心。<span style="font-weight: bold;">最后，一场“有去无回”的死亡发生了。</span>意想不到的是，英雄角色的死亡在大量前作的铺垫之下，最终能释放出如此真实可感的悲壮气势与情感能量。
同样是角色的死亡，<span style="font-weight: bold;">反观《无限战争》的结尾，即便消逝的数量如此之巨，却都无法构建起影片最后的高潮。</span>每位英雄的牺牲，本应当是可以令观众在十年的人物沉淀下，被呼唤起情感的。但尴尬的是，结局不仅没有在情感上掀起高潮，<span style="font-weight: bold;">反而几乎“官方剧透”了之后的情节走向。</span>
电影中，每个段落营造出的悲情时刻，都如同怒吼着“本处挖坑，请看下部复活”。<span style="font-weight: bold;">由于商业合约与续集计划，不少角色压根不会现在死已是人尽皆知。</span>
当所有观众都能猜到下一部《复仇者联盟》将是即将开挂的<span style="font-weight: bold;">《复活者联盟》</span>，那么无论是悲情化的英雄末路，还是开放式结局，都令人感到疲乏。
于是乎，《无限战争》终究成了即将到来的大战前哨，<span style="font-weight: bold;">一部耗资巨大的“预告片”</span>。
这对粉丝来说无疑是不想面对的一个现实，但如果我们保持冷静，大概会预见在第四阶段之后，未来即将发生的——<span style="font-weight: bold;">新一代超级英雄替位初代，而另一些超级英雄也在来的路上。</span>
墨西哥导演伊纳里图在曾获奥斯卡最佳影片的作品《鸟人》中讽刺如今的“超级英雄文化”和对应的“粉丝狂热”，他在现实中也多次炮轰超级英雄电影是“强奸观众的文化垃圾”，因其永无止境。
我个人并不认同伊纳里图这番太过极端的言论，但的确，漫威的世界几乎是永动的，永远不存在真正的终结。
正如《无限战争》的结局中所反映出的，哪怕连成批超级英雄的死亡，都不会真正伤及漫威MCU的IP容量，不会令它被限制或是被无端地消耗，只不过是划定了边界。
复活、重启恐怕在未来会不断地发生。这是令漫威IP在生命力上受到挑战的东西，但好莱坞从不会惧怕这类挑战。
真正无限的是什么？死亡与消逝是暂时的，而循环则是无限的。

<span style="font-weight: bold;">严正声明，不含剧透。</span>
再熬半天，就能盼到《复仇者联盟3：无限战争》上映了，也终于敢刷各种社交媒体了。
回望2008年在大银幕前看《钢铁侠》，<span style="font-weight: bold;">转眼就是十年</span>。
“十年”了，马上就要跟某些角色道一句“生死两茫茫”了。
趁着人齐，再看看这些英雄吧。关于灭霸的，可以戳<a href="https://movie.douban.com/review/9359910/" rel="nofollow">《关于灭霸的种种（无剧透）》</a>。

1.《悬疑故事》第39期（1963年3月），钢铁侠首<span style="font-weight: bold;">度亮相。</span>装甲换了几次，等到12月，定为金红相间的流线型装甲。
2.在漫画中，钢铁侠的衣钵已在2016年，交给非裔科技天才少女蕾蕾·威廉斯。
3.最新一期福布斯虚拟人物富豪榜（2013）上，钢铁侠（124亿美元）名列<span style="font-weight: bold;">第四名</span>，比上一年上升一位。蝙蝠侠（92亿美元）排在第六，唐老鸭的叔叔史高治（654亿美元）则力压《霍比特人》系列的恶龙史矛革（541亿美元），重上榜首。
4.父亲霍华德·斯塔克的故事，漫威剧集《特工卡特》（2015-2016）里有涉及。
5.香港迪士尼乐园“明日世界”的“铁甲奇侠飞行之旅”，是<span style="font-weight: bold;">首个以漫威角色为主题的迪士尼景点</span>。对了，在香港，钢铁侠被译为铁甲奇侠。

1.早在1941年3月，美国队长就在时代漫画（漫威漫画前身）中登场。后来偷袭珍珠港等事件爆发，这个象征了<span style="font-weight: bold;">美国精神</span>的英雄大受欢迎，也被顺势用来提升国家形象。
2.在《复仇者联盟》第二期（1964年），他才取代绿巨人，加入复联。
3.1944、1990年推出的两部独立电影，全都恶评如潮。1944年那部，美队居然是地方检察官，既没盾又没巴基，真不如用中国译名“无敌大探长”。
4.在漫画中，<span style="font-weight: bold;">冬兵与猎鹰</span>都继承过队长的衣钵。
5.两年前大家都惊呆了，漫画中的美队居然被曝出是九头蛇成员，但请放心，那是因为宿敌红骷髅用宇宙魔方控制他，植入假记忆而已。

1.《神秘之旅》第83期（1962年8月）开始，漫威世界有了雷神。
2.作为神，他有更强的力量、速度和防御力，能抵抗爆炸、超高温与超低温、毒气、辐射等。此外，<span style="font-weight: bold;">不吃饭不喝水也是可以的。</span>
3.标志性武器<span style="font-weight: bold;">雷神之锤</span>，是他父亲奥丁让小矮人从即将湮灭的恒星核心提取材料铸造的，能召唤风、雨、雷、闪电，还能让雷神飞得更快。
4.漫画中，现任雷神是<span style="font-weight: bold;">简·福斯特</span>，即雷神的前女友。当初雷神希望给她神祗身份，但遭奥丁反对，棒打鸳鸯。

1.第一次登场是在《不可思议的绿巨人》第一部第一期（1962年2月），此后，绿巨人布鲁斯·班纳<span style="font-weight: bold;">差不多跟漫威里每一个英雄、反派都交过手</span>，反正也当过反派。
2.绿巨人力量惊人，几乎永不疲劳，无法摧毁，他能直接跳出大气层，甚至能以蛮力打破维度障壁。<span style="font-weight: bold;">越愤怒，能力越大，不知极限。</span>
3.布鲁斯小时候受过虐待，在漫画中衍生出<span style="font-weight: bold;">多重人格</span>，而绿巨人也有野蛮绿巨人、灰绿巨人、绿殇等7个版本，对应各种人格。
4.漫威电影宇宙建立前，有卢·弗里基诺（曾客串《复联1》与《复联2》）主演的5部绿巨人电影（1977-1990），以及李安执导，艾瑞克·巴纳主演的《绿巨人浩克》（2003）。
5.假如当年的印刷技术可以清晰呈现一致的灰色，那么“绿巨人”恐怕会是“灰巨人”。
6.与其问为什么内裤总是撑不破，不如问为什么是骚紫色……

1.<span style="font-weight: bold;">第一次亮相</span>是在漫画《悬疑故事》第52集（1964年6月），等到《复仇者联盟》第29集（1966年7月）才加入复联。
2.原名娜塔莉亚·爱丽安诺芙娜·罗曼诺娃实在太长，还是叫小名娜塔莎吧。
3.之所以叫“黑寡妇”（Black Widow），是因为40年代，她加入了从小立志加入的苏联特务机构Black Widow Ops，并脱颖而出。
4.该机构专门训练女孤儿，不仅通过改造基因，大大延缓衰老，而且受训后要进行节育手术。此外会植入虚构记忆，提高忠实度，娜塔莎就被植入芭蕾舞女记忆。
5.漫画中，她与冬兵、鹰眼、夜魔侠等人<span style="font-weight: bold;">都谈过恋爱</span>。电影太仓促，只能跟鹰眼、钢铁侠、美国队长、绿巨人暧昧一下。

1.从《悬疑故事》57集（1964年9月）开始，鹰眼克林特·巴顿登场，然后在《复仇者联盟》第16集加盟复联。
2.鹰眼父亲有暴力倾向。车祸夺走双亲性命后，7岁的他跟哥哥巴尼在孤儿院生活6年，随后逃到流浪马戏团。
3.之所以叫鹰眼，是因为很有天赋的他被训练成<span style="font-weight: bold;">神箭手</span>，并赢得“鹰眼”和“世界最佳狙击手”称号。
4.电影中，鹰眼妻子是<span style="font-weight: bold;">劳拉·巴顿</span>。在漫画中，他的妻子是神盾局特工仿生鸟，这角色虽未出现在电影里，但出现在相关联的美剧《神盾局特工》中，只是另有前夫。
5.漫画中的鹰眼是个<span style="font-weight: bold;">小情种</span>，迷上黑寡妇后感情相当纠葛。分手后，黑寡妇跑到旧金山跟夜魔侠谈恋爱，他还追到那边跟情敌打架。

1.最初，绯红女巫旺达·姜戈·马克西莫夫和快银皮特罗·姜戈·马克西莫夫一同出现在《X战警》第4期（1964年3月）。
2.漫画中绯红女巫比快银早出生30秒，电影中则比快银晚出生12分。
3.漫画中，二人起源故事很多。后来他们加入万磁王的变种人兄弟会，但不想与全人类和其他X战警为敌，兄弟会解散后，没有应邀加盟X战警，而是追随美国队长，与鹰眼一同加入复仇者联盟（此时所有元老都已离队）。
4.漫画中，快银与异人族公主水晶闪婚。该角色曾在漫威剧集《异人族》（2017）中出现，但本剧超烂，已被砍，不建议入坑。
5.绯红女巫的混沌魔法强大到逆天，但不完全受自己的意识操控。电影中曾意外破坏一个瓦坎达延伸项目，漫画中则导致复仇者联盟解散，蚁人、鹰眼、幻视死去，以及变种人数量暴跌。

1.在漫画中，银河护卫队的初始成员还有类星体与亚当术士。这个团队在《漫威漫画银河》第1卷（2008年5月）<span style="font-weight: bold;">首次集结亮相</span>。
2.星爵喜欢《霹雳游侠》的主角大卫·哈塞尔霍夫，希望这是他父亲。他还喜欢演员兼漫画家艾丽莎·米兰诺，于是给飞船命名米兰诺。
3.火箭浣熊（Rocket Raccoon）的名字与性情源于披头四的《Rocky Raccoon》。
4.范·迪塞尔配“我是格鲁特”这句台词时，<span style="font-weight: bold;">念了一千多遍</span>。小格鲁特也是他配音的。

1.1962年，<span style="font-weight: bold;">第一代蚁人</span>汉克·皮姆在漫画《惊奇故事》第27篇中亮相。
2.汉克是<span style="font-weight: bold;">天才科学家</span>，创造了智能机器人奥创，后来变成大反派，而电影里，这个锅由钢铁侠来背。
3.蚁人和黄蜂女作为漫画中的复仇者联盟（漫画《复仇者联盟》第一期，1963年9月）的初始成员，早就跟钢铁侠、绿巨人、雷神手牵着手牵着手了，那会儿还没美国队长什么事。
4.元老没法在电影《复仇者联盟》中刷脸，是因为原定的导演埃德加·赖特（《僵尸肖恩》）对漫威爸爸提出了请求。
5.第二代蚁人斯科特·朗的演员保罗·路德为了观察蚂蚁习性，特意买了一个“蚂蚁农场”——蚂蚁森林要不要了解下？
6.蚁人通过皮姆粒子，不仅能变得跟蚂蚁一样小，还能变得有几十米高，而且，能改变其他物体的大小——对此……我有个不情之请。

1.蜘蛛侠的<span style="font-weight: bold;">登场</span>是在《奇妙幻想》第15期（1962年8月），后来有了人气，也才有了主题漫画。
2.漫威创立者马丁·古德曼曾经劝说蜘蛛侠创作者斯坦·李和史蒂夫·迪特科<span style="font-weight: bold;">不要推出这个英雄，因为小孩讨厌蜘蛛。</span>
3.蜘蛛侠死对头——反派毒液其实是粉丝的创意，最后漫威以220美元（一说200美元）买下。
4.迈克尔·杰克逊曾想买下漫威漫画，以便出演蜘蛛侠。

1.<span style="font-weight: bold;">第一次登场</span>是在《奇异故事》第110期（1963年7月），在5页剧情中设定他会<span style="font-weight: bold;">黑魔法</span>。
2.他的老师古一是<span style="font-weight: bold;">没有性别</span>的。
3.奇异博士的<span style="font-weight: bold;">至尊圣所</span>（又称阵势圣殿）地址是纽约曼哈顿格林威治村布里克街117A，漫画中谈到这里经常闹鬼，但作为多元宇宙的一个连接点（另两点在伦敦、香港），那当然是误传了。

一句话，钢铁侠那么点身家，在新贵黑豹的<span style="font-weight: bold;">907000亿美元</span>面前，能算什么呢？

注：本文部分图片来源于豆瓣及网络，侵权立删。主要参考维基、百科，不当之处请指正。

先说评分理由：一分给段子，一分给场面。
逻辑，情节，深度……零分。
算是路人，对漫威宇宙系列电影也是冲着场面去的，所以也不会太严苛，然而复联三真是刷新了我的三观，侮辱了我的智商，加上脑残粉的疯狂高分，我觉得有必要尽下微薄之力拉低一下评分以免观众被误导（正常的话应该给它三颗星星的，不能再多）。
先说情节上的各种智熄操作：
1.灭霸女儿被抓走了之后明知道不能透露秘密，就是各种不自杀，要自杀还非得有武器？！
宇宙顶级高手趁灭霸不注意往自己喉咙上一扣……
THE END
2.各路英雄在泰坦上与灭霸缠斗，控制住了灭霸，结果一群人第一时间想到的居然是……摘手套？！
WTF？！
一刀剁了小臂……
THE END
3.星爵听到女友死了的消息，疯狂打脸灭霸？！这点心理素质，能成事儿？！
保持理智，不打扰蝴蝶姐姐控制灭霸……
THE END
4.还是缠斗那段，灭霸替我问了奇异博士我也很纳闷的问题：“你咋一直不放大招？”
奇异博士要是时光倒流，在星爵打脸灭霸导致灭霸失控之后时光倒流一下子先控制住星爵，多撑一会儿摘掉手套（他们的智商也就只能想到摘手套了）……
THE END
5.灭霸到地球了！灭霸控制住了绿巨人！灭霸控制住了美队！灭霸控制住了鸟人！灭霸打飞了黑豹！灭霸弄飞了女巫！灭霸复活了幻视！灭霸抠下了宝石！………索尔你怎么才TM来？！
灭霸到地球了！索尔斧头砍上！
THE END
……
好好好，脑残粉们咱们不谈逻辑了，毕竟是刺激爽片，而且多有深度啊！
嗯呐，咱们看看Revengers的价值观：
1.小雷神不忍哥哥被捏爆头，不顾一半宇宙生命的死活，送出宝石;
2.星爵因为女友的死，不顾一半宇宙生命的死活，强行打断队友施法;
3.奇异博士不忍钢铁boy被弄死，不顾一半宇宙生命的死活，送出宝石；
4.女巫不忍AI情人被卸载，不顾一半宇宙生命的死活，就是不肯销毁宝石；
5.卡魔拉不忍机械妹妹被解体，不顾一般宇宙生命的死活，告诉灭霸宝石下落
……
反过来看灭霸，为了整个宇宙的可持续性发展，宁可牺牲自己最爱的女儿，真真是大义凛然，浩然正气。
所以，不管从智商上还是情商上，回到标题，复仇者联盟们没有被团灭（至少其中诸如奇异博士这样令人智熄的猪队友应该翘辫子祭天啊）才是本片最大的遗憾。
不过好在星爵，女巫和卡魔拉这几个玩意儿化成灰了……
聊胜于无，大快人心。
0.大陆的朋友问我：剧透一下，都谁牺牲了？我：你要不问问还谁活着？牺牲的太多我有点记不住
又问：那我的cp还好吗？我：我忘记你萌的哪一对了，不过不管你萌的哪一对肯定都不好了

要想搞明白星爵应不应该背锅，我们需要梳理一下泰坦星故事线的剧情与逻辑。
1.在去泰坦星的路上，奇异博士声明过：如果拿钢铁侠蜘蛛侠与他的宝石做权衡的话，他会选择后者。也就是说他认为牺牲二位来保护宝石是值得的。
2.奇异博士观察了一千余W个未来，发现了仅有的一个good ending。所以奇异博士的行动逻辑是通过操控过程，将结果导向那个结局。所以奇异博士相当于自我剧透了的人，相当于拿着攻略打游戏。在一定程度上算是无敌了。
3.奇异博士要求利用宝石换回钢铁侠的命，这一点很突兀，违背了第一条的声明。唯一的解释就是只有拿宝石换回钢铁侠，才有可能胜利，倘若不换，灭霸多半会杀掉钢铁侠再杀掉奇异博士夺走宝石。
4.强调一下，整个故事全局其实是在奇异博士掌握中的。奇异博士所做的一切都是为了那唯一一个good ending。
5.奇异博士泯灭前说了一句“我们已经别无选择。”
6.漫威电影还有20部左右没有拍摄。通过这条片外信息我们只能信任good ending会实现。
7.结合5.6两点，我们能够得出的结论是，博士所说的别无选择就是“我们只能选择这唯一一条路才能good ending”。博士需要做的是憋笑，忍住，驱使剧情发展至那个结局。
所以说星爵的那一拳也是必不可少的。
三星是给漫威剧情的幽默依旧，灭霸是一个没有手套实力都非常强的反派被刻画成过于依赖手套，好像没有手套就是菜鸟的样子。绿巨人被灭霸锤几拳就躺地板了，漫威在打斗方面的刻画真的太随便，在个人电影里奇异博士一个能玩弄时间的人在妇联就是不用宝石的力量也真是个迷，黑豹在个人电影里说过他的战甲能够吸收伤害然后反弹回去在妇联也没有表现，幻世女巫的实力定位都比钢铁侠强把？打都没和灭霸打过就清楚自己打不过要破坏宝石，打不过不会联合其他妇联打？你们都没了其他人怎么打？更无语的是灭霸集齐六颗宝石用手套的力量抗雷神的大招既然抗不过，被秒了，雷神多了锤子实力就比六宝石的灭霸强了？那下次让灭霸出现在雷神个人电影就好了反正没手套了 雷神更加能秒杀灭霸，整场电影并没看出灭霸有多强，只看到了一堆当过主角的英雄都没表现出他们该有的实力，电影名叫联盟，打灭霸时却基本都是单挑送死，如果灭霸是被他们联合打败的还没什么，可真是完全没想到收集到六宝石就直接被雷神秒了，实力真的太蹦

先导影评请看——<a href="https://movie.douban.com/review/9318832/" rel="nofollow">看完《复仇者联盟3》，不剧透的前提下我可以告诉你这些重要信息</a>
终极影评请看——<a href="https://movie.douban.com/review/9370368/" rel="nofollow">https://movie.douban.com/review/9370368/</a>

在北美正式上映之前，<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟3》</span>已经在21个国家及地区率先开画，并且至少刷新了7个国家及地区的影史最佳开画成绩。
内地5月11日的档期对于漫威粉来说是一个糟糕的坏消息，不过对于还不知道发生什么情况的吃瓜群众来说，这就有足够时间<span style="font-weight: bold;">“温故而知新”</span>。
只是<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>之前一共有18部相关电影，而且还有许多衍生电视剧，短片，前奏漫画等作品，要短时间之内全部刷一遍，并不是一件容易的事。


但其实要看懂<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>，也并不是非要18部电影看完不可。即便至少有15部电影会和<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>有直接的联系，我们依然可以选择与主线相关的重点，选择性观影。
已经把所有漫威影视作品刷完的漫威粉也别急着关闭文章，下面会有与<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>有关键联系的相关线索，老规矩是，没有剧透。


<span style="font-weight: bold;">1.《美国队长》</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：空间宝石（宇宙魔方）、***</span>
除了<span style="font-weight: bold;">《美国队长》</span>之外，第一阶段还有钢铁侠、雷神、绿巨人各自的单人电影，但与复联系列关联性最强的是美队的个人首秀，因为这部电影出现了关键物品——宇宙魔方，以及后面会提到的九头蛇组织。
而且电影的彩蛋直接就是<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟》</span>的预告，所以这完全可以当成复联的一部前传电影来观看。
至于你还想知道1945年到2012年（时间线的BUG问题以后再说）中间发生了什么事，那就要去看其余的电影了。


<span style="font-weight: bold;">2.《复仇者联盟》</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：空间宝石（宇宙魔方）、纽约事件</span>
如果把<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟》系列</span>看成四部曲，那么系列的第一部电影自然是必不可少的。乔斯·威登也成功地表现了出每一位英雄的个性。
<span style="font-weight: bold;">《美国队长》</span>中的宇宙魔方也再一次成为最重要的道具，最后高潮部分的纽约大战也成为了影响日后作品世界观的重要事件。
而且也影响了核心角色，钢铁侠。另外需要知道的一点是，派洛基来到地球的正是<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>的灭霸。因为这部电影的剧情，灭霸与洛基、钢铁侠也有了一些微妙的关系。


<span style="font-weight: bold;">3.《钢铁侠3》</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：钢铁侠的PTSD</span>
因为纽约事件的影响，钢铁侠患上了PTSD（创伤后应激障碍），电影的结局其实也并没有明确表示他已经痊愈，直到<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>才有台词确定了这个PTSD在他的脑海里持续了6年时间。
当他知道造成纽约事件的元凶是灭霸的时候，他与灭霸之间就建立起了某种联系。
一段留白的剧情就是，想要收集无限宝石的灭霸既然知道宝石在地球，就必然会收集地球的情报，所以他认识钢铁侠这个人，其实并不意外。
<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>里他们两人的那场单挑大战，是有相关渊源的。


<span style="font-weight: bold;">4.《美国队长2》</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：神盾局崩塌</span>
漫威似乎很喜欢把MCU的大事件都安排在美队的身上，在<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟》</span>发挥重要作用的神盾局，在<span style="font-weight: bold;">《美国队长2》</span>里面遭遇了前所未有的危机。
这部电影也影响到了后面电影的一些设定，最大的影响莫过于同时间线和世界观的衍生剧<span style="font-weight: bold;">《神盾局特工》</span>。
神盾局的崩塌也意味着，复仇者联盟就成为了守护地球安全的最主要组织。如果看了这部电影，就不会再问，神盾局去哪了这种问题了。


<span style="font-weight: bold;">5.《雷神2：黑暗世界》</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：现实宝石（以太粒子）</span>
<span style="font-weight: bold;">《雷神2》</span>的整体质量虽然糟糕，但其中带出了其中一颗无限宝石，以太粒子，也就是现实宝石，片尾彩蛋交代了这颗宝石的去处。
<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>里有一段剧情将会和现实宝石有关，这颗宝石的能力也会得到更具体的展现。当然还有雷神和洛基的兄弟情。
还有一个“知识点”就是，阿斯嘉人其实还有一个很方便的能力，把人传送到地球。


<span style="font-weight: bold;">6.《银河护卫队》系列全两部</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：力量宝石</span>
与传说中不一样的是，银河护卫队并不只是衬托复联的角色，作为灭霸最爱的养女，卡魔拉在<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>当中会有非常关键的作用。
系列的第二部也加强了团队成员的角色情感，所以他们会和同样“流离失所”的雷神会有情感共鸣。而且，银河护卫队的团队作战能力也不是吃素的，他们每一个人的特殊能力在<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>中也能发挥重要作用。
更何况，第一部<span style="font-weight: bold;">《银河护卫队》</span>当中还带出了力量宝石，以及收藏家对六颗无限宝石的“官方科普解释”。


<span style="font-weight: bold;">7.《复仇者联盟2：奥创纪元》</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：心灵宝石、幻视</span>
这部电影主要是讲奥创，但漫威还是为了<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>加入了一些铺垫，最主要的莫过于心灵宝石和幻视。
面对要夺取所有宝石的灭霸，守护心灵宝石的幻视也成为了非常关键的人物。当然还有新角色绯红女巫，她和幻视都是心灵宝石这条支线上的重要人物。
另外大高潮的索科维亚事件也对地球产生了重大的影响，钢铁侠和美队和台词也暗示着他们的理念会导致他们形成对立的局面。
还有就是，看完之后就不会疑惑，后面绿巨人为什么会出现在外太空。


<span style="font-weight: bold;">8.《美国队长3：内战》</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：复仇者联盟分裂</span>
又是一件全球级别的大时间，纽约、华盛顿、索科维亚之后，地球人们已经无法忍受超级英雄们的“擅自行动”，170多个国家联合要求复仇者们签署“索科维亚协议”。
超级英雄们因此分为了两派，美队和钢铁侠因此从队友变成了冤家。电影的导演正是<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>的罗素兄弟，所以对于导演来说，或许<span style="font-weight: bold;">《美队3》、《复联3》、《复联4》</span>这三部电影才是是完整的三部曲。
电影的结局也直接影响了<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>的故事结构，<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>当中也有相当多的台词与<span style="font-weight: bold;">《美队3》</span>相关。


<span style="font-weight: bold;">9.《奇异博士》</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：时间宝石、多元宇宙</span>
不只是时间宝石，<span style="font-weight: bold;">《奇异博士》</span>还暗藏了一个巨大的伏笔，多元宇宙。另外还有古一大师一句细思极恐的台词，她可以看到未来的自己。
<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>当中，在奇异博士身上也会有一个类似细思极恐的台词，这句台词还可能暗示了<span style="font-weight: bold;">《复联4》</span>将会时空大混战的剧情。
另外<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>的前奏漫画也确定了，<span style="font-weight: bold;">《奇异博士》</span>的时间线紧接<span style="font-weight: bold;">《雷神3》</span>，所以在观影的时候可以把这两部电影连在一起看，效果会更佳。


<span style="font-weight: bold;">10.《雷神3：诸神黄昏》</span>
<span style="font-weight: bold;">关键词：诸神黄昏事件</span>
这是一部衔接<span style="font-weight: bold;">《复联3》</span>的重要重要影片，除了彻底洗白洛基，还彻底“重做”了雷神，请不要困惑雷神为什么会在无限战争中如此给力，如果看完《雷神3》你还找不到答案，那么可以看本专栏<a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5OTI2ODE5MA==&mid=2247487665&idx=1&sn=2587c8c0cdd2eae989f2612b717ead88&chksm=ec987180dbeff8961e87bcbca8ea97a1f0d9ccc8daee312260dedad988912134fce9735415ca&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">「备战《复仇者联盟3》」之雷神的登基之路</a>一文。


是的，就算不想看完18部电影，也至少得看其中的11部。请记住很重要的一点是，<span style="font-weight: bold;">角色之间的情感连结是重点之中的重点</span>，观影的时候可不要光被华丽的特效和场面给带跑了。
虽然光看特效和场面，还有酣畅淋漓的动作打斗，<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟3》</span>也值得一个5星评价。


如果你想要更深一点了解MCU的角色，建议阅读本专栏的 「备战《复仇者联盟3》」 系列，只是建议。
传送门→_→<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/_0L2sWsuDhBkixLMzRr8lA" rel="nofollow" target="_blank">8分电影的MCU专栏目录</a>


洛基：上来就死，以后请叫我弱鸡！
寡妇：我的大壮回来了。
绿巨：NO~~
卡魔拉：干爹还是爱我的！
灭霸：我只想一个人静静……
钢铁：我的命比一颗宝石贵！
博士：可说好的不杀降将呢？
幻视：脑肿瘤切除，请家属确认！请家属确认！
女巫：还有其他治疗方案么？
雷神：我正拿着我朋友的一只胳膊砍人。
格鲁特：不谢慢用。
星爵：请让我用低沉的声音再说一遍，我就是个逗比。
蜘蛛：我的新太空服还是蛮合身的。
星云：讨厌，连内脏都让你们看到了，姐姐救我！
黑豹：长得黑就拿我当酱油啊，人家在主场好不啦。
美队：双手盾更安全。什么，要来个新队长？
惊奇：收到，我这这就来收拾你们的烂摊子！

导演：不要慌乱，请有序领盒饭！


先说结论:
总体来说很满意，好大胆的编剧！复仇者3已经是把漫威式漫改电影拍到了极限水准了，无愧于史诗二字！MCU前19部的反派应该起立为灭霸鼓掌！MCU终于有一个像样的合格反派了！剧情发便当的速度一瞬间感觉提前看了权力的游戏第八季！
体验观感:
复仇者系列1>=3>>2
对路人非常不友好，路人可谓一脸懵逼的，首映旁边的大叔睡的太香了，没看过银河12和雷神123以及其他电影根本不可能梳理清楚人物关系好吧！所以路人想体验最佳还是必须补课！！！
以下有剧透，慎入！！！！
————————分割————————
已经警告了，剧透别怪我！
————————分割————————
以下是对剧情几点无厘头吐槽:
想到什么写什么，彩蛋什么的另外再写一贴
1.剧情承接雷神3结尾！漫威已经对笑梗信手拈来做到炉火纯青的地步，前半段依旧笑料不断，即便洛基前脚刚挂掉，索尔依旧可以抛下前任感情和灭霸女儿卡魔拉谈笑风声。
不过至少肯定了一点，洛基是真的爱他的哥哥！
2.本次电影主战场分为两个地方，泰坦星和地球瓦坎达。也就是黑豹国内，纽约全体市民感谢灭霸你全家！2/3剧情发生外太空！四条主线猕猴桃索尔托尼以及反派灭霸，高潮四线合两线。猕猴桃帅出新高度！
3.雷神由锤神变成独眼版真正的皮卡丘后，终于加入上海滩强哥的斧头帮手下，由矮人族小恶魔狮家兰尼斯特家族亲手打造的斧头，索尔别忘了，兰尼斯特有债必偿！索尔果然证明了自己在复仇者中不可动摇的实力担当！
4.如果索尔提前回来，你们还打个屁内战！
可以的，权力的游戏剧组集体加入MCU再就业！托尼不就是狼家斯塔克家族的吗？
5.电影前期铺垫非常足！一开始会以为像变形金刚一样，从头打到尾，absolutely no!文戏铺垫的非常多但是一点也不无聊！罗素兄弟安排四线并行中间不时穿插一些漫威日常的笑话避免观众无聊。托尼奇异博士一线，星爵银护一线，地球猕猴桃浩克一线，反派灭霸一线。最后高潮部分四线合并两线，灭霸泰坦星和地球来回跑，真正反派角色的劳模有木有！
6.大将出马，小弟先行，灭霸继承了X战警前任反派天启的老毛病，收了四个小弟手下。可问题是这手下都不咋的:
乌木喉，东厂锦衣卫出身，灭霸最为信赖的红人，邓蝉玉夫妇，抱歉串戏了，比邻星夫妇展示了灭霸手下最渣战斗力底线，可以被寡姐普通特工吊打。红坦克，呸呸，黑矮星诠释了无脑二货这种人设在漫画世界活不下一集。
亡刃被残血反杀，比邻星被寡姐虐了两次，黑矮星被轮番吊打，之前看着很牛逼的乌木喉上来就挂了。
7.不过承认一点，之前看预告以为反派那个圆盘一样的东西以为应该是传送门吧，传送灭霸的军队，实际并不是，是灭霸手下的专机，确实很像甜甜圈🍩。
8.反派的策略是:小兵上—>>小兵炮灰完了—>>挖掘机铲—>>挖掘机被掀翻了
好吧问题来了，挖掘机技术哪家强？
9.吐槽一句，既然奇异博士利用时间宝石看到了制服灭霸几万种方法，你就不能再多看一会最后那一种方法之后会发生什么吗？
10.奇异博士卷福完美诠释了魔法师真的比春晚的千手观音玩的更遛！2019年春晚欢迎你！
11.还有就是，每次和灭霸单挑，奇异博士我就是不用时间宝石逆转，智商下线，所以说，灭霸能赢，靠的还是智商，这不？你前脚刚毁了幻视的宝石，我分分钟可以逆转未来！总之就是，好武器在主角身上永远都是浪费资源，反派拿到武器大开杀戒爽歪歪！
就连灭霸人家都忍不住吐槽:法师你的戏法很多 怎么就是不用你最厉害的呢？
12.星爵大人承包本片智障担当，再次诠释了不怕神一样的队友，就怕猪一样队友！不如啥时候把你的迅猛龙拉出来溜溜？灭霸说不定就怕了？
13.无敌浩克自从片头和灭霸拳击对决之后就彻底萎了，所以建议大家以后不要叫无敌浩克了，无敌？无敌个屁！
14.幻视的战斗力告诉我们，一个男人，如果你开始谈恋爱不爱惜自己的肾，那你很快会被榨干成为一个废人。
15.黑寡妇白发离子烫再次证明了不是所有的女人都能驾驭白头。
16.罗素兄弟野心很大，对灭霸这个宇宙计生委主任塑造还算成功，不断给灭霸加戏还拼命洗白:老子其实我也好苦逼！老子我杀人是为了宇宙更加美好balabla 一大堆。所以看来还是得坚持计划生育的国策，可持续性发展战略才是硬道理，
灭霸真正诠释了啥叫做银河系杨永信以及资深女儿控，别人喜欢电疗，他喜欢分尸！
17.专业鬼父灭霸思想变化:
啥？女儿你居然要杀我？—>女儿居然为我流眼泪的，好女儿！—>女儿男朋友好帅，好女婿！—>女儿你虽然恨我但我还是爱你的，我的王座就是你的，饿了吗？渴了吗？—》女儿爸爸我可没教你撒谎！—>女儿对不住了，你还是必须死在我手上，因为你是属于我的。
18.结局反派为啥都喜欢看夕阳？灭霸你是不是三月底才看了黑豹电影致敬？除了复联1六元老集体团灭编剧真的太恶意了！我鹰眼和蚁人都不好意思出来，交手根本不是一个次元的！诶？蚁人如果直接深入夸克从内部杀死灭霸，是不是就直接结局了？所以编剧不敢请蚁人？
19.只有一个彩蛋差评！而且还是可有可无的，复仇者4集体用时间宝石复活妥妥的了。惊奇女士连脸都没露差评！！没见过这么溜粉的！
20.下次复仇者需要一面吴京的国旗！保证灭霸不敢动你们！真的！
       14000605种可能，其中有14000604次是想怎么杀死灭霸，怎么阻止灭霸，最后都失败了，唯一的一次是想让灭霸把自己杀死，结果成功了。那一次的重点不是救下钢铁侠，而是把时间宝石送给灭霸，只有灭霸才有能力在现实中逆转时间，奇异博士之前时间回溯只能在小范围，甚至只能在虚构的场景中无限回溯，在奇异博士回溯的时候，身边的人看他是静止的（类似静止，左右抽风）。看过回到未来都知道当你大范围的改变历史的时候，会产生另一个平行宇宙，只有灭霸复活幻视的时候没有产生平行宇宙，他在原宇宙将幻视复活，也只有灭霸才有能力将时间拨回他女儿死之前。
      想要获胜，只有把六颗宝石都给灭霸，让他打出那个响指，让他见识一下那个平衡的世界是怎样的，不过这个世界是平衡的，却不是完美的，恰恰相反，灭霸为此付出了everything。
       妇联4应该是各位嘴炮王者轮番寻找灭霸复仇，然后一个个被灭霸打爆，在打爆之前都会说一句，我这是为我所爱，为了整个世界，灭霸打爆最后一个超级英雄的时候，突然感觉这个操蛋的世界很没有意思，然后他憋了个大招，最后又把时间拨回他女儿死之前，或者是拨回他初见女儿的那一刻。
 【本文可能包含部分剧透】&【本文讨论的灭霸是电影的灭霸】

先说结论：如果非要用一句话概括的话，<span style="font-weight: bold;">电影超越了漫画</span>。
从漫威的历史上来说，乱斗漫画起初是用来卖玩具的。
而钢铁侠开始铺垫了十年的复联系列电影，虽然你不知道每一部的新反派会玩什么花样，但你总知道，英雄电影正义必胜，我们等着看片尾就是要看主角怎么赢，以及下集的反派是谁。
<span style="font-weight: bold;">但这部复联3不一样。</span>
灭霸灭杀宇宙一半生命的目的不再是漫画中像死神献媚，而是为了维护宇宙平衡。
<span style="font-weight: bold;">毁灭之后，才能迎来繁荣。</span>
<span style="font-weight: bold;">复联3的真正主角</span>，在我看来，不是复联，谁也不是，<span style="font-weight: bold;">就是灭霸</span>。
而在此之前的十几部系列电影，反派只是消耗品。他们要么就一黑到底被英雄打个形神俱灭，要么就转面洗白下一部沦为配角。
而灭霸洗不白，因为他本来就不是黑。
如果说漫画里灭霸集齐宝石杀戮生命，是为了向死神献祭，进而想要从半神成为真正的神。无论他是个怎样立体的反派，为了爱而杀戮，也是为了自私的目的在战斗。
复联3里的灭霸，没有一点自私的影子，他从一开始就不邪恶，他只是对所有人一视同仁，给予同样的死亡，同样的怜悯。
<span style="font-weight: bold;">天地不仁，以万物为刍狗。</span>
钢铁侠和灭霸的对话有这样一句。
灭霸说：<span style="font-weight: bold;">你不是唯一一个被知识所累的人</span>。灭霸拿走了宝石，也没有杀掉Tony。
这句话什么意思 ？
Tony作为开启复联系列的第一英雄和团队的实际领袖（名义上是美队）。
他一直思考的是什么？
<span style="font-weight: bold;">如何拯救人类。</span>
而美队作为理想主义正义的化身，思考的永远是。
<span style="font-weight: bold;">如何战胜邪恶。</span>
所以美队系列电影中，他对手是九头蛇。九头蛇是纳粹的化身，纳粹是什么？是邪恶的化身。
美队是理想主义的正义化身，所以他的对手必须是绝对的邪恶。
可现实中的善恶分得清吗？DC漫画的另一部英雄群像电影讨论了这个问题。
没错，就是《<span style="font-weight: bold;">守望者</span>》。
守望者四个小时的剧情，我不打算在这里展开太多，没看过可以去看剧透影评。
在守望者里，没有绝对的善恶，许多英雄参加了越战。笑匠和曼哈顿博士都屠杀过越南军队。
而笑匠对守望者这个英雄联盟的看法是什么？
他曾经为实现一个繁荣和平的世界去战斗，回来后，他刺杀了美国总统。
守望者的背景是冷战，人类的发展面临资源的争夺，武备的竞争。
核威胁的不断升级，可以预见的未来是一旦战争发生人类将迎来共同的毁灭。
而守望者里最强的曼哈顿博士，已经拥有远超人类的力量。他是怎么想的？
他根本不关心这个世界的存亡。
守望者最后的结局是什么？
是法老王和曼哈顿博士统一了意见，消灭了1500万人类，换来了世界共同的敌对。
熟悉吗？当他们面对一个更大的敌人的时候，和平短暂的出现了。
在漫威的世界里呢？
纽约沦陷的时候，复联诞生了。那个更大的敌人是谁——当时我们以为是loki——现在我们知道，打开虫洞从天而降的敌人，就是灭霸。
在此之前英雄们在跟什么战斗? 钢铁侠在跟他卖的武器制造出的恐怖分子战斗，美队在努力消灭纳粹余孽，雷神在镇压他爹的属国，浩克生气了连爹都打。
而Tony见识了虫洞对面外星人的力量，梦见英雄的死亡地球的毁灭，六年来日夜忧虑。
而他焦虑的对象却能理解他，甚至在打败钢铁侠之后，灭霸还说出那句话。
<span style="font-weight: bold;">你不是唯一一个被知识所累的人</span>。
灭霸只拥有一个宝石的时候就几乎天下无敌了。
他为什么要费尽周折集齐宝石，打出那个响指废掉无限手套和半个身体，只为了一个人看一场日落？
当真正拥有超神的力量之后，还需要关心世界的死活吗？至少曼哈顿博士不关心。
而同样拥有超强力量的天父级宇宙神奥丁和他的女儿死亡女神干了什么？
看完上一部《雷神3》已经说的很明白了。
杀戮和征服，奥丁领域是建立在力量支配下的和平。
而灭霸的杀戮，不为征服和支配，只为了他的最终目的。
<span style="font-weight: bold;">宇宙回归平衡。</span>
卡魔拉不相信灭霸把她当做女儿爱过。
却被残酷的现实打脸。灵魂宝石面前没有谎言。
灭霸唯一的爱，是对女儿，灵魂宝石的考验确是要他亲手杀掉她。
灭霸爱她，连卡魔拉都不相信，灭霸充满痛苦，被螳螂女读心时仍是如此。
而星爵也爱卡魔拉。
为了卡魔拉，他打了灭霸一拳。
于是全套作战失败，他们没能从灭霸手上脱掉无限手套。
我们能不能责怪星爵的爱，害死了宇宙一半的生命？
怪他吗？
永远做道德正确的事。多么容易。
而三体告诉我们：
<span style="font-weight: bold;">资源是有限的。文明是要扩张的。生存是第一需要。</span>
在三体世界中高维宇宙毁灭，全宇宙同归于尽流向更低的维度，在低维宇宙继续争斗，如是往复。
而如果没有降维打击，宇宙只能毁灭一次呢？
三体3叫什么来着？
<span style="font-weight: bold;">死神永生</span>。
你看，还是死神。可同样是死神。
如果漫画里的灭霸是为了给死神献祭。
电影里的灭霸却是为了让宇宙远离死神。
这就是这部电影超越原作的地方。
同时向一个至高的问题发出了追问，<span style="font-weight: bold;">到底什么是正义</span>？
宇宙确实需要清理，才能恢复平衡。这是文明饱和之后通往和平繁荣唯一的出路。
人们明明都知道是这样，但他们偏偏不要去这么认为。
虽然人人都在打杀争夺，统治或者毁灭对方，可没有人真的认为，宇宙需要众生平等的清理。
因为<span style="font-weight: bold;">敌人才是需要毁灭的，邪恶才是需要消灭的，消灭了，宇宙不就平衡了吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">可谁是敌人，谁是邪恶？</span>
雷神可能都没想过这件事，对他来说敌人就是敌人。杀敌这件事不需要思考。
对他来说报仇就是要杀了灭霸，他打造了斧子，成为了另一个奥丁。
把斧子劈进灭霸身体里说的还是：“我要杀了你。”
钢铁侠苦苦思考怎么救世都得不到答案。
灭霸没有迷惘，他的目标没人能理解，只有他这样认为，也只有他这样做了。
他打了一个响指，杀掉了全宇宙50%的生命。
一个人坐在宇宙深处，拖着半边枯萎的身体看着日落。
梦里他唯一的爱问他，你做到了吗？
做到了。
你失去了什么？
<span style="font-weight: bold;">一切。</span>
【完】
众生平等的响指过后，看着灭霸独自归隐，
我被灭霸实力圈粉了，这哪还是反派，明明是盖世英雄。
回家我还在公众号写了个文字游戏，
连二维码都做成灭霸的模样。
如果你是被灭霸消灭的那一半，不知道还能不能喜欢他。
反正世界上的错永远是五五开。
背负一切一往无前的人。
寥寥无几。
<span style="font-weight: bold;">本文首发于公众号 不必要研究所（ID：nottob），一半传奇，一半学术，欢迎关注。</span> 


<span style="font-weight: bold;">剧透预警，一家之言</span>
<span style="font-weight: bold;">随便牢骚，各种吐槽</span>
六年前，2012年4月底，我在香港看了复联1。还记得那种震撼无与伦比，我贡献了5张电影票，并在那之后补完了之前所有的电影，彻底入坑。
回头想想复联1好在哪？
复联1里印象最深刻的，是纽约大战初代复仇者合作作战，用了一个极其流畅动人的长镜头去表现。



复联3也有，却仅是泰坦星上拙劣的一个镜头：螳螂妹骑头上，小虫和铁拽手套，奇异Drax牵制。然后下一秒被星爵破坏。这场合力战我印象中并没有镜头调度，只是定点拍摄灭霸，镜头始终对准灭霸，超英们时不时飞过来一个。
▼
<span style="font-weight: bold;">角色关系塑造</span>
复联比起单人电影的魅力在哪？
在于这些各个方面都很强的超英，带着各自的背景故事，各自的性格和三观，走到了一起。我们能够看到他们的互动，他们的冲突，他们的磨合，和他们作为团队的成长。
而复联3在角色关系塑造方面可以说非常苍白无力，照本宣科。
复联1里也有角色之间吵架的内容。譬如盾铁两人互相看不惯，美队那句脱下盔甲你还是什么，铁人花花公子慈善大亨的回答，堪称经典对白。
但复联3的吵架是什么？雷神初见银河护卫队，得知卡魔拉是灭霸女儿后要为弟弟报仇，然后星爵、卡魔拉都诉说了家族悲剧，雷神说家家都有难念的经。观众笑了，我完全笑不出来。
对，粉丝日常调侃雷神系列是家庭伦理剧，弟弟不是亲生的，母亲被敌人所杀，父亲老去交代的最后一个秘密是姐姐卷土重来。但他弟才刚死，他最后的族人也死了一半，索尔会如此轻松地调侃？
复联1里也有团队初见面需要磨合的内容。譬如初代们刚见面，铁人一来就企图当领导，大谈科学术语，对绿胖“finally someone's talking”的惺惺相惜。“外来户”雷神听不懂俗语，美队立刻高兴地“我知道这个”。每个人说的话都符合他们的性格，寥寥数语就勾勒出每个人的特点。
复联3也有相似的情形，星爵和铁人都想当领导来指挥奇异、小虫等人，两人互呛。但除了不合时宜以外，这段一点意思都没有。
复联1里也有不打不相识的内容。譬如雷神初出现就带走洛基，铁人和美队追上，三人大打一架。但这一架火花带闪电，打得非常漂亮，尤其是锤和盾相撞产生的威力。其中由于铁人和美队对雷神这个“天外来客”的能力一无所知，制造出一些笑点。
复联3也有，星爵一行和铁人一行刚一见面就打，占据的篇幅还不小，但除了贡献了小虫对螳螂妹说不要产卵这个笑点之外，没有任何意义。而且揭示两方并非敌对的台词也很单薄，在观众都知道这个事实的情况下更加食之无味。
▼
<span style="font-weight: bold;">角色当然需要冲突才好看，但可不可以让冲突更有意义一些，让冲突体现人物的内在价值观碰撞？</span>
就像上面举过的盾铁复联1吵架的例子，就是一个微型的价值观碰撞的例子。而复联3人物这么多，分的这三组人物，其实都存在价值观碰撞的点，可以深入挖掘。
例如雷神和银护，可以是充满责任感和并不想承担任何责任活在当下的碰撞。
例如铁人和星爵，两种leadership style的碰撞，铁人确实有点控制欲，而星爵是散漫随性。
例如班纳博士和黑豹妹妹两个科技大咖，完全可以在这方面展现一些有趣的交锋。奇怪的是这一部里所有班纳博士身上惹人喜爱的特质都被磨平了，只剩下抽嘴巴这种低级谐星笑点。
例如美队和黑豹，也是两位领袖，虽然早已在美队3中相识，但我们还是期待看到一些美队3结尾两人并肩讨论被冻起来的冬兵那种默契无言的友情的延续。
例如铁人和奇异，可以是两个know-it-all的碰撞，或者奇异博士因为能“开天眼”而对铁人之前反复的“梦魇”等超自然现象做出解读，彼此慢慢走向理解。而不仅仅单纯是奇异开始略带冷漠地说出了事我不会救你和小蜘蛛的，而后来忽然对灭霸说我把宝石给你你不要杀铁人。
当然有人会说，为了达成那一种成功的可能，这也是必须做的，是个伏笔。OK，如果什么都要粉丝补完的话还要编剧干啥？伏笔都埋到下一部的话，干脆叫复联3（上）好了，不要叫复联3。
可以说编剧根本没有吃透人物，一切只是为了早就设定好的终局，和那些所谓的“反转”服务。所有的人物都只是在那里，机械地完成着对白，就连对白都平平无奇毫无亮点。
▼
<span style="font-weight: bold;">唯一几段塑造的好的关系，反而是既有的关系。</span>
锤和基+Asgard，锤说you really are the worst brother，还有后来和火箭笑中带泪地说起I have nothing to lose（此处演技爆表），都是对雷神3的一种延续。另外多说一句，锤和火箭的短暂交心，并不算是和火箭的新关系塑造，因为后续火箭在战场上和锤也没有交集，前后也没有任何呼应。
虫和铁，小蜘蛛的几句Mr. Stark，以及贡献了本部电影最有记忆性的台词：没有neighbors，还要我这个friendly neighborhood spiderman有什么用呢。小蜘蛛“死”前化灰，说的I don't wanna go, I'm sorry让人眼泪一下子就下来了（听说这句话是荷兰弟自己发挥的，剧本里没有……），虫铁关系又何尝不是对返校季电影的一种延续？
至于绿寡、盾冬，更加像是对观众记忆的一个简单提醒：哦，他们在复联2谈过恋爱；哦，他们在美队2和3中情谊颇深。
盾和铁的关系属于侧面提了一下。比如美队说回家是指回到复联大本营，铁人一直揣着那个手机，但仍然表示我们还未和好。
幻红也算是美队3中就有暗示的既有关系，不过两人一上来的言情台词还是让人难以一下子进入状况。只有到最后，红女巫被迫杀幻视，在这样的极端情形下，观众才能被触动流泪。
▼
<span style="font-weight: bold;">情节安排</span>
说到这，就不得不再来讨论下复联3情节安排的问题。
大量情节上的重复，好听点叫照应、呼应，不好听点叫江郎才尽。对什么人物关系都用同一招也很无奈了。
比如基为锤交出空间宝石，卡魔拉为星云交出灵魂宝石下落，奇异博士为铁交出时间宝石。比如卡魔拉请求星爵杀她，幻视请求红女巫杀他。
情节安排上不顾角色性格。
且不说洛基在发生那么大事以后就呆呆在那里等偷袭，不说星爵前脚还阻拦Drax后脚就自己情绪冲动坏事，光说说你锤就不可能上了银护的飞船就把飞船当自己家一样溜达，而复联1里绿巨人的帅气变身“I'm always angry”，在这里只能让可怜的班纳博士制造Hulk变不出来的笑点。班纳的确可能因为惊吓过度和心理阴影而变不出Hulk，我倒觉得这是一个挖掘人物的契机，甚至可以继续塑造一把绿寡，但是，没有。
情节设置的槽点，包括并不仅限于，彩虹桥只能传送一个人，打开战场缺口还是让对方溜进后方得手，还有，没有人用手上的宝石。洛基没有，奇异也没有，幻视受了伤比较虚弱，算了。
笑点频繁到莫名其妙。Drax吃东西站在那里的那一段，看起来像是银护本作的花絮，放在这里没有任何意义。并不是说要从头到尾都很严肃，比如战场上的互动，那句“I'm groot”和“I'm Steve”算不错的笑点。但在前期初步感受到灭霸威力后，其实需要顺应观众的情绪，来一段紧凑的情节让观众更能入戏，而不是用一段又一段的笑点把观众的情绪冲散。
到这里复联3的问题很明显了。就是明明想塑造灭霸很强，超英都打不过药丸，却还不抓紧塑造一下末世气氛，绝望感甚至都还不如《天启》那个黄土漫天的埃及和《金刚狼3》那个最后一搏的小树林。每次看到他们插科打诨都想疯狂吐槽：这是纠结这个的时候吗？
为了fun，失去了全局把握。
罗素兄弟的美队2为什么成功？其实是因为他们难得地把超英电影做成了political thriller，加上了一层沉重的底色。而如果同样的套路用到复联3，做一部末世电影，说不定也会成功。
但现在的复联3，I can't feel anything。
我为他们一些个体的遭遇感到难过，这建筑在这几年来他们单人电影里带给我的对角色的好感之上。但我无法感到他们是一个团体，无法感到悲壮、背水一战和团队凝聚力。
▼
<span style="font-weight: bold;">让人欣慰的……</span>
让人欣慰的是，对铁、锤、队三巨头的塑造没有跑偏。罗素给了三巨头每个人一个硬杠画面：铁人头盔被打一半，美队单手接拳，锤空降战场挥斧子。
不得不插一句，罗素的确是美队吹，美队几次出场都给了复联的主题音乐，果然是亲儿子。我觉得这配乐用的很没必要，应该用给团队，会感觉更燃一些。
对下一阶段主角中的黑豹、虫塑造还可以。可能是这两部电影都离复3不是很久的缘故，基本延续了单人电影中的王者风范和勇于担当的可爱青少年形象。黑豹一句“瓦坎达万岁”还是有点感动的。
一些玩的梗，不过这一点有时候显得编剧在偷懒。锤哥的口枷、洛基说We have a hulk的复联1是反过来的照应，冬兵对美队说end of the world令人联想到美队2中的with you till the end of the line，这种都还不错。小虫那段情节copy异形也还有些新意。
但是银护众人提及1当中和罗南战斗，频繁提了N遍的Kevin Bacon和Footloose reference，就觉得毫无必要也没有意义，纯是在炒银护1的冷饭。以及再一次的铁人以身犯险，小辣椒打电话最后无人接听，有点类似复联1铁人扛导弹那里。
▼
奇异博士说他看了一千万多种可能，赢的可能只有一种。我想到《疑犯追踪》里面，宅总模拟小撒和机器宝宝对抗，运算了那么多次，机器宝宝赢的数目始终是0。其实从这一点塑造末世绝望，和绝望中的希望，也不失为一个不错的突破口。虽然编剧（再一次地）没有走这条路，但奇异博士的这句话还是给复联4留下了一线希望。
这超长连续剧还得继续看下去，但需要先忘掉自己的真情实感。
The sun will shine on us again. 
And the avengers will be back. 



<span style="font-weight: bold;">*本文也将发布在我的公众号：三分钟白日梦</span>



到目前为止，豆瓣上就讨论剧情，彩蛋方面的回答已经有很多精彩的内容了，那么我在这里，仅仅就电影出现的重要人物形象，灭霸和一些剧情的关键点来侧面分析一下，权当抛砖引玉，希望能勾起大家的一些联想。
首先在看完电影以后，我想和大家探讨的一个问题就是，在电影里（不讨论漫画形象），我们真正讨厌灭霸吗？或许每个人现在都有自己的想法，但是在走出电影院后我的答案是，在这部电影里我并不真正讨厌他。

始终如一贯彻原则性的执着、偏激而又真实的理想主义，不以物喜己悲杀伐果决的执行力是这部电影塑造的灭霸形象的个人魅力。接下来我将从这三个方面来聊聊灭霸的形象。
整部电影，首先贯彻始终的暗线，是正反两派在对待原则问题上的态度。洛基，卡魔拉，星爵，奇异博士，绯红女巫在整个电影剧情的交待中其实都有机会可以在一定程度上“阻止”灭霸获得无限宝石。可人性，却往往在生死抉择之时让他们还是“自私”的将所爱之人的安危置于恪守原则拯救世界的重要性之上——洛基选择了交出魔方换回哥哥的性命，卡魔拉选择暴露星球位置换回妹妹的性命，星爵在愤怒之下刺激灭霸导致前面的努力付诸东流，绯红女巫自始至终的犹豫不决，这一切的一切，你可以说是人性的光辉也好，但正是这些，恰恰成了他们确实被利用摆布的弱点。
而灭霸则截然相反，他正是看清了这点，也做出了自己的选择——他事实并非无心绝情之人，在星爵开枪之际变化泡泡，说出欣赏“女婿”的赞言；再被卡魔拉讥讽从未爱人之时，留下的泪水；被螳螂心灵控制之际，读出心中隐忍的真实巨大的痛苦之时。我们都可以看出他并非是铁板一块，心无所念。恰恰相反，他甚至是一个极为主观感性的人，当他拿到灵魂宝石的时候，梦境中躺在湖泊中的他所看到的诗意景色；当他打完响指，来到幻象中和女儿对话时的东方背景；当他最后完成自我赋予的使命，解甲归乡，凝望夕阳之时，这些无不是他漫长的人生中出现过的短暂时刻。
人类英雄最终无法舍弃的，是生为人的本性，所以始终坚持人之价值的立场，这是超级英雄们的原则。而灭霸，他的个人情感最终有且只能为他自己的理想让步。因为他知道人性是武器也是弱点。这，是他的原则，同时也是本篇所处理的剧情的内部矛盾，也是正反两派在立场问题上的根本冲突。
而有些时候有些问题，其实没有对错，只是站位不同。
因此灭霸最后毅然决然的在需要获得灵魂宝石的时候选择献祭了自己女儿卡魔拉的生命。

而在那一刻，他的理想是真的，他流的泪水，也是真的。
所以灭霸的人设是复杂而多面的。他有着把枪弹变成泡泡的童心，也有着把女儿拆成零件的恐怖，有着胸为天下的同理心，也有着为理想而杀伐宇宙一半生命的偏激。
其二：偏激而又真实的理想主义
电影刚出后，网上很多人都吐槽灭霸是马尔萨斯理论坚定的拥护和执行者。当然抖机灵是抖机灵，在这里我们还是就该点结合灭霸的人物形象来聊一聊。首先我们还是先来了解下马尔萨斯陷阱的含义。
英国古典经济学家马尔萨斯认为：人口增长是按照几何级数增长的，而生产资料仅仅是按照算术级数增长，所以新增加的生产资料最终会不足以支持新增加的人口，故新增加的人口最终总是要被以某种方式消灭掉（瘟疫，饥荒，自然灾害，战争人口损耗），因为人口不能超出相应的科技发展水平的掣肘。这个理论就被人们称为“马尔萨斯陷阱”。
所以再谈回到剧情中，有关马尔萨斯灾难的经济学话题讨论先按下不表，我们现在可以看出的是，这个理论的终极恐慌在于：最终补不上的资源缺口。
所以结合灭霸的心理侧写，我们其实要讨论的不是这个理论的对与错，而是这个理论对于灭霸来说带来的阴影。
通过电影剧情我们最终得知，灭霸的母星虽是由灭霸自己摧毁，但其实并不是死于灭霸之手，而是死于资源枯竭的恐慌之中。对隔壁家超人起源故事有所了解，或者比较偏爱废土文学的同学应该能够理解这种群体性恐慌有时会带来多么灾难性的后果。所以在灭霸母星的最后时光我们大概能够想象这样的景象：泰坦星终于资源枯竭，大地崩裂，海洋干涸，统治无能，革命四起，战火冲天，民不聊生。

灭霸从小在这样的环境下耳濡目染的长大，泰坦星崩溃前的末日景象自然成了日后刻在他脑海中挥之不去的梦魇，所以现在我们可以知道灭霸的理想动机其实来源于他自己的童年阴影，而正是这个原因，才让他最终成长为一个信奉社会达尔文主义的激进改革派。
灭霸最后和斯塔克说：我们都是受到知识诅咒的人。
这句话的意思其实是灭霸感知到了托尼斯塔克内心深处有着和他自己相同的魔障，那就是他们彼此的共通点实在太像了——
都是理想的行动派，是完美主义者。都深深相信着自己力量的“特殊性”，和由这“特殊性”所赋予的“使命感”所带来的焦虑。自我以为能力所带来的责任的恐慌，导致要对自己的能力负责，于是毅然背负起“拯救世界”的责任——托尼斯塔克组建了复仇者，然后又因为对于“拯救世界”的自我不信任又造出了一个不可控的怪物导致了世界面临新的更大的威胁（奥创），最后的处理方式就是，利用更强大的不可控力量造出来的新的怪物摆平之前的灾祸（幻世）。
这种要对自我力量负责的煎熬就是托尼斯塔克和灭霸所共通的心瘴。网上很多人说“灭霸自我感觉良好，凭什么觉得自己就可以代表全宇宙生命做出定夺？”的原因就在此，他们都陷入了相同的心理陷阱，觉得要对自己的力量和由力量所带来的行为负责。这就是他们所拥有的共同诅咒。
这，也成了灭霸走上了这条扭曲的救赎之道的原因。

其三，不以物喜己悲杀伐果决的执行力
我们来梳理一下，灭霸在这部电影的策略执行过程。
最高目的：取得无限手套神力，消灭宇宙半数生命
已知条件：6颗无限宝石中的5颗下落，星云知道卡魔拉知道灵魂宝石坐标
1.力量宝石在山达尔星
2.空间宝石在洛基
3.心灵宝石在地球
4.时间宝石在地球
5.现实宝石在收藏家
6.灵魂宝石下落不明
于是灭霸的决策：抓捕星云以作筹码要挟卡魔拉，带领军队消灭山达尔星取得力量宝石。转战雷神团灭阿斯加德，以索尔性命相要挟换取空间宝石。囿于洛基两次反水于是处理掉隐患后，兵分两路去地球掇取两颗宝石，自己去虚无知地掇取收藏家的现实宝石。同时守株待兔抓住卡魔拉后，以星云性命要挟得到灵魂宝石位置，最后牺牲女儿性命换取灵魂宝石。手下失败后，亲自来到泰坦星团灭复联分队，以斯塔克性命换得时间宝石后，来到地球，团灭复联第二分队取得心灵宝石。整个过程除了手下的失败外，灭霸全线成功。
在这个过程中我们可以看到，灭霸能够成功的最大因素在于取得的绝对实力，和对人性的利用。他自始至终知道超级英雄，自己的女儿都逃脱不了纸短情长或亲情爱情的连接。于是反过来以此利用人性当做武器相要挟换取自己的筹码。甚至自己女儿的生命。这时再来回顾灭霸在剧情中交代的一生，不难看出他的每一步都很严谨恪守着最高指标在前进。而他强大的地方就在于他的自我克制和不仅仅对敌人同时也对自己的残忍。

电影上映后，网上也有很多声音质疑灭霸的形象摇摆不定，作为反派，要消灭宇宙半数生命却不杀任何超级英雄。
这是因为灭霸并不是单纯的为了杀戮而存在的疯子，他有着自己的理念也十分清楚自己的定位和最高目的，并把所有的努力都赋予到自己所承担的“责任”上。
他从一个星球屠戮到另一个星球，他杀人，但杀人不是目的，而是选择。
所以他选择把选择权交给生命自己定夺自由选边，生存意志的结果完全交给了随机数。
因此从以上几点来说，灭霸作为领袖有着非凡的头脑与强大的实力和清晰的革命规划。恪守着自己的信条，每一步都走得严谨，彻底。
虽然偏激，然而冷静。虽然残忍，然而效率。


 

比大陆的公映日期提前几天看完了，一句话总结就是：<span style="font-weight: bold;">漫威又交了一个行活儿。</span>
观影过程中，这部十周年的总结之作大半时间没有给我强烈的共鸣和代入，所以我看完后内心波澜不惊，没多失望，也没多满意。另一方面，极致的奇观式影像仍保留了一些快感，只是不足以欢呼和回味。影片与《雷神3：诸神黄昏》的调性雷同，但是图景更加复杂，毕竟是英雄集体行为的展现。但是《复联3》难以让人竖起大拇指。
《复联3》整体给我的观感就是如此麻木。我没有太强烈的批评它的欲望，更没有赞扬之意。仔细回忆的话，也许影片的前半段，即从建置到过渡为冲突的阶段，还算令人兴奋。但是后面用一些老套而牵强的手法，几乎抵消了宏大叙事的魅力。
自然而然的，作为一个大事件，它比大多数漫威电影要更吃宇宙观。以影片本身的架构来说，哪怕将《复仇者联盟》单独作为一个系列，这第三部也比前两部更加依赖观众对漫威电影宇宙（MCU）的了解。虽然我观看过每部漫威电影，可以轻易串联起整个剧情，但是站在叙事的角度来说，这并不是一次完整的观影体验。
影片一开始便紧密承接《雷神3》的结尾，两个半小时之后，我们迎来了需要通过后两部漫威电影才能知晓境况的结局。严格来讲，<span style="font-weight: bold;">它没有起始，也没有收尾，彻底成为了庞大电视剧的一部分，或者说剧场版</span>。以往的漫威电影，虽然也要与整个宇宙的故事进行关联，但每一部的剧情本身还算是完整的，有清晰的开端也有明确的结局，依靠彩蛋与其他作品进行强联系。甚至《复联》前两部，也大致遵循着这个叙事策略，只不过不再去赘述角色的背景。
《复联3》的文本则更加开放，显得更像某一集电视剧，所以它很可能成为最不待见路人的漫威电影。对于不明就里的观众而言，因为难以分辨人物关系和故事，甚至会被看成烧脑片。何况十年来几乎全部英雄都轮番登场了，角色数量之庞大，戏份之错综，没法给不熟悉MCU的人提供思索的时间。
这部电影的臃肿明显也不是导演的责任。面对二十多个出场角色，如此庞大的信息量，每个导演都会很头疼。罗素兄弟的处理只称得上不过不失。他们并没有让本片像《复联2》那样支离破碎，但也无法达到《复联1》的完整性，故其整体水平介于第一部和第二部之间。它兴许可以给你带来一定的娱乐性，却是建立在你对十年来MCU的了解为前提的基础上。
本片因为拥有过于拥挤的角色和叙事空间，因此许多情节的铺展显得较为跳脱生硬。几乎一切细节在纷乱的粗线条叙事中都被淹没了。要知道，史诗叙事有时更注重对细节的营造。《复联3》身上压着前面十多部影片的重量，一个事件紧接另一个事件，前因后果无法过多交代。缺乏必要的反应场景，也不给观众消化的时间。<span style="font-weight: bold;">众多角色如昙花般呈现，叙事空间也被压缩到极致。每场戏都显得尤为重要，却又都如过场般匆匆结束。</span>这也是为什么有的观众评价说一会儿哭一会儿笑的原因，怕不是被繁冗的叙事搞到精分了。
对于英雄和反派，我们能在片中轻易看出罗素兄弟的创作策略。150分钟的篇幅不可能面面俱到，必须要分出主次。罗素兄弟摘出了几个主要角色，成为四条故事线的主视点。其余角色则以小队为单元，紧密围绕在主视点周围，并且偶尔有换队的情况。对于角色视点方面的选择，我认为罗素兄弟做的还是较为合理的。
影片将之前只存活于彩蛋中的灭霸推到最前台，通过多个角度，从个人到种族，从性格到观念，都做出了较为具体的呈现。但是，虽然最终的塑造效果全面超越奥创，也比洛基多了一层情感刻画，却仍然显得直白而廉价，在外化的行为和内心层次上却也不如洛基立体。
<span style="font-weight: bold;">我只能说灭霸算是这几年最生动的漫威反派，却还没有达到令人印象深刻的地步，他的背景和内心刻画仍然是直线条的，粗浅而怠惰</span>。至于其手底下的黑曜五将，单看这部电影，对于不了解漫画的观众来说，可能连名字都记不住，完全是龙套角色。当然，这仍然是巨量架构导致的信息损失。
一些问题在于，面对四条故事线索，《复联3》成为了一个交叉/平行剪辑大集合，也就是说它的手法有些过于单调。大量的技巧转场，以景带戏的表现形式，多线索视点的转换，还有拼贴式结构，显然<span style="font-weight: bold;">与《星球大战》有太多的扣合</span>（怕不是迪士尼体系下的同化作用吧）。但是星战系列因为这样那样的原因，已将之演化为自成一体的风格化标签（新星战走了不同的路线），继而有种古典主义戏剧的调性。如今来看，这种叙事手法显得较为复古，并对多线编排有一定效率。然而<span style="font-weight: bold;">因为不同的影像气质和奇观图景，此形式在《复联3》中就显得较为古板而单调</span>，它最大的功劳就是没有让影片变得破碎，哪怕后半段几近分崩离析。
MCU饱受原教旨主义粉丝诟病的一点，还有对漫画中各种大事件的降格处理上。《美国队长3：内战》单作为一部电影，可以说是精彩纷呈，扣人心弦的。它不光正面表现英雄阵营的冲突，还悬置了一个冬兵刺杀钢铁侠父母的定时炸弹。这种迷惑性让剧情保持了足够的张力。但是若要比较漫画原著的内战，电影又显得太过小儿科了。
原著中井井有条展现了数十个人物关系，从最初新战团（New Warriors，一个青少年英雄团体）直播真人秀引发的自爆事件（炸死了许多无辜者和小孩），到大规模反英雄的社会舆论，再到蜘蛛侠公布身份后被袭击到重伤，惩罚者被复仇者们排斥，最终到美国队长之死，整个故事一直处于强烈的纠葛中，主题之深刻、规模之庞大、伤亡之惨重，都是电影无法比拟的。于是原著粉丝常常以此为理由贬低电影。
我并不态认同这样的欣赏态度。当然，一切好东西都是比较得出的，但是以不同媒介的差异性去强调孰优孰劣，无法帮助我们深入理解不同文本间的对话。然而话说回来，漫威电影对原漫画的改编方式确实也值得商榷。它总是介于忠实与松散之间，在细微处又常是无修饰的。至少我认为在大事件的处理上，应该持谨慎态度。不消说要达到原著中的丰富度，但那种氛围和张力是完全能保留下来的。《复联3》显然又对《无限手套》等原著进行了简单的改编，这让影片并未比之前的漫威电影更厚重，自然也没有升华过目即忘的娱乐效应。
从改编角度而言，最显著的问题是，电影宇宙与漫画宇宙有着不同的叙事节奏和发展方向。在《无限手套》中，灭霸为了取悦死亡女神而屠戮了半个宇宙，电影宇宙里死亡女神没有出现（并不是《雷神3》里的海拉），所以便安排了一个新的动机去解释灭霸大开杀戒的行径。
对于一个名字源自希腊神话中死神塔纳托斯（Thanos=Thanatos）的重量级反派来说，<span style="font-weight: bold;">电影里的动机显得如此老套而敷衍</span>，不够有说服力，也没有丝毫神话的意味。所以这个人物再怎么通过视听形成压迫感，通过台词显露其阴森冷酷，通过战斗力体现其威猛无敌，其形象也就只能流于表面了，而无法以内在驱动观众生出真正的不寒而栗之感。至于灭霸那短暂的亲情戏码，指向性太明显，也缺乏新意，仅小小地提升了人物的广度，却依旧缺乏深度。
从电影本身来说，各种商业上的考量和创作上的桎梏，让影片最后的情感高潮被最大程度消解了，致使后半段故事全面疲软。在看《复联3》之前，我期待着一个具有史诗气质，多一些严肃气质的漫威作品出现。后来发现还是自己想多了。这不代表我反感漫威一贯以来的轻浮腔调，但是十年如一日的美学，怎么也该变变了。何况这部《无限战争》，再怎么搞也不可能像《诸神黄昏》那样完全摒弃沉重，成片效果也确实如此。但是<span style="font-weight: bold;">在面对宇宙最大的危机，基调较为悲凉绝望的故事中，还继续用大量的插科打诨作为调剂，无疑是对影片叙事的严重破坏</span>。
我早已习惯MCU里每个英雄都像小虫和死侍那样贫嘴，似乎他们的正职全都是Stand-Up Comedian（单口喜剧演员）。然而在《复联3》中，这些笑话听起来难免就有些刺耳，其密集的出现频次已经到了打乱正常叙事节奏的地步。这不仅让人物显得更加同质化（每个人都变成了逗逼属性），也是对故事氛围的不尊重。
对于星爵和蜘蛛侠这样的角色来说，幽默并不会抵消性格，但是同样的东西，大量放在绿巨人和奇异博士身上，就显得不那么应景（绿胖在《雷神3》里便已经如此了，也是我颇不满意的地方）。在我的印象中，似乎只有美队等少数几个“黑暗复仇者”没怎么讲笑话。
《复联3》里明明也有渲染得不错的严肃对手戏，最明显的就是开头阿斯加德飞船上的袭击事件。这场序曲不仅在运镜等调度上做的很棒，低照度的摄影营造出了危机之感，同时还有巨大的情节转折，而且毫不拖沓。关键是，没有太多笑话去打乱节奏。作为开篇，这场戏完成了让（看过前作的）观众迅速融入故事的任务，并且巧妙调动起观众的心绪。结果标题过后，电影又回到了老一套的轻快套路。
关注漫威电影宇宙的人应该都能预料到，本片将以牺牲为主题，一些英雄可能就此领便当了，但是影片对待这件事情的态度还是让我有些意外。每名角色的牺牲本应该去极力表现，并勾连起观众对角色的情感。但整部电影演到最后，仍旧唯有前段的那场戏渲染出了一些悲壮。尴尬的是，这成为了全片唯一的情绪高潮（后面有两场也勉强能引发情感，但因为缺乏余味，实在称不上高潮）。
而本应渲染痛苦，终结希望，强调悬念的开放式结局，却因为粗暴浅白的集体式处理，导致无法引起观众强有力的情感共鸣，也加强不了人们对后面故事的期待。以我个人来讲，牺牲者与幸存者的放置，有着过于明显的意图，几乎剧透了未来的故事走向。所以，开放结局的悬念和余味，实际上也被抵消了。
我个人对如今的好莱坞类型片，尤其是漫改电影的文本逻辑，自认宽容度还是很高的。但严格来说，美国电影又是大多故事凌驾于一切，力图锁住观众与叙事逻辑间的互动。好莱坞编剧是世界上最会讲故事的群体，他们甚至善于让观众忽略电影逻辑与现实逻辑的鸿沟，能合理运用观众对情节开展实时的适应度。许多时候观众自己都意识不到对多系统信息的惊人接收能力。
但是，在《复联3》后半段有一场称得上反转的关键情节点，设置得仍不够合理。它很难称得上什么逻辑硬伤，也完成于传统叙事惯例的范畴中，却因为跳出了影片宏观上的感知，缺乏足够可信的情绪铺垫，且与这名英雄曾经的形象造成某种程度的断裂，显得非常脱轨。这也被许多影迷视为智商主动下线的举动，并且直接影响了后面的情节发展，给人一种很膈应的强扭之感。
最后再说两句翻译。本次《复联3》的大陆字幕没什么太大缺陷，但是有缺字错字的情况发生。对黑暗教团的一些人名翻译也没有遵循惯例，比如将乌木喉译成黑舌谋士。但这些都不是什么大问题，不会带来什么很负面的观影体验。另外，译者怕不是玩模型的吧，角色的一些外号看上去是模玩界的哏。
归根结底还是那句话，《复仇者联盟3：无限战争》就是漫威的又一部行活儿作品，连彩蛋都是如此。


这部电影，把漫威宇宙推向一个新高度，不再只是从地球人视角，而是引进新的宇宙观。
灭霸是个富有争议的角色，无差别、随机选择，消灭生命的方式，有极强的宿命感。看着喜欢的超英们灰飞烟灭，从情感上的确难以接受。但也可以跳出来看，会获得不一样的视角。
凡人只关心自己的命运，英雄关心人类的命运，超级英雄关心宇宙的命运，灭霸跳出人类社会的道德标准，更关心宇宙运行规律，制造发展趋势。
这也是平行宇宙。大家各安自己的层次，各自为信念而战，至于成败，各安天命。
片中最催泪时刻：蜘蛛侠在钢铁侠怀抱中化为灰烬，前者不甘心，后者无能为力。在片中经历一回末日，回现实重享美好人生。漫威虽然的确是爆米花电影，但也可以从中收获。
浩繁而又精致的宇宙设计，令人对漫威肃然起敬。
首先，我要为锤哥的帅尖叫100次。
剧情质量，最多值三星，同意友邻说的其实根本没什么剧情。多的一星给锤哥的优秀表现。
——————————————以下有剧透——————————————

影片的剪辑仿佛把各条故事线（本来就已经很简单了）剪断后非常随意拼接起来，强烈缺乏好的电影剪辑应该体现出的巧妙和深思熟虑。而且由于灭霸一开始就拿到了空间的宝石，他不费任何力气就可以在各条线中跳跃。（可能可以说他很有心机？）
地球战场线也不够精彩，更多时候是一场混战，对某些角色的刻画极少，比如冬兵，出不出现觉得都意义不大，出现的目的可能就是说明一下“这人我们没忘”…美队一行人，除了在爱丁堡打架显得比较重要外，后来集体去非洲后，他和Wakanda的部落战士们就没有什么区别了……
Tony线和锤哥线比较精彩，也更具有推动剧情走向的作用，这两条线文戏足够可能是最大的原因。星爵线，感觉无用的搞笑太多了，硬生生是在拖长时间吧，讨论声音模仿这种事情到底对剧情有什么帮助啊？还有Drax那慢动作吃零食……有这点时间好好刻画一下更重要的角色不好吗？
比较惊讶还会看到红骷髅……形象还非常戒灵。
有时候我觉得，电影好坏的直观感受，来自反派。各位单人电影的第一部之所以都很好看，和反派的动机关系很大，而灭霸……首先长得智障。不要和我说是忠实于漫画，漫画有的也不等于审美是好的。这个角色形象的最大问题就是太接近漫画形象了，以至于和别的角色有一种奇怪的脱节感，觉得他们不应该存在于一个时空进行互动。动机也很难让人信服，因为角色流露出的表情，完全不能让我觉得他认为自己在进行的是一个崇高的使命，流的眼睛也很假，真是可惜了Gamora。
希望下一部能让这个故事更圆满吧。但首先，圆满的故事不需要每个角色都起死回生。

 最近，说它的文章太多了。
可我一篇长评都没读。
因为，我想在不受干扰的情况下写点东西。
以下内容含剧透——
<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟3：无限战争》</span>
《复联3》的故事很简单——
灭霸来临，要收集六颗宝石，以消灭宇宙半数生灵。
“复联”及“银护”成员尽数出动，试图阻止。
结果，全军覆没，未阻止成。
灭霸得到宝石后，仅仅打了个响指，就杀了星爵、黑豹、蜘蛛侠、奇异博士……等各种重要角色。
没错，复联败了。
可有没人想过——复联为何会败？
事实上，据我统计，复联至少有<span style="font-weight: bold;">7次不败的可能</span>。
片中，最为激烈的高潮时刻是——
钢铁侠、蜘蛛侠及奇异博士联合星爵、星云、螳螂女及毁灭者一起，为灭霸设下圈套。
灭霸刚一降落，“七武士”蜂拥而至，狂轰滥炸的间隙，螳螂女用精神力量控住了灭霸。
在这紧要关头，只需拽掉灭霸的手套，宇宙的危机就会解除。
然而，星爵却突然陷入疯狂，搅了同伴们精心布置的局。
灭霸复苏了，接着就是一场团灭。
这个情节，让众多观众不爽，痛骂星爵是“猪队友”。
豆瓣第二热评如此说道：
我想说，此评论不仅恶意中伤了星爵（男朋友），更愚蠢地误解了近年影坛最具魅力的反派——灭霸（爸爸）。
首先，<span style="font-weight: bold;">复联／银护的战败，与星爵其实没太大关系</span>。
星爵歇斯底里，是因女友被杀，此属人之常情。
当时，若有另一个壮汉拦住星爵（比如腕力超强的美队），失败也就不会发生。
为啥没有壮汉拦住星爵？
因为，钢铁侠将战场设在了泰坦星，以致另外12名远在地球的超级英雄无法出场。
队伍分成两组，实力不能集中，才被灭霸逐个击破。
发现没？现在锅转移到钢铁侠身上了。
但，钢铁侠为啥非要把战场设在泰坦星呢？
他说：为了避免地球无辜者的伤亡。
事实上，早在《美队3》中，钢铁侠的思想见解就已初见端倪。
他向众人举例——
拯救世界的同时，复联也摧毁了许多无辜的生命。
面对宇宙最强反派，钢铁侠料想胜算不大（雷神+绿巨人都被完虐）。
可即使如此，他还要将胜算再减大半，仅仅带上两名同伴就奔赴泰坦星迎战。
为的，不能错杀无辜；结果，造成更多死亡。
钢铁侠是不是傻？
我想说，《复联3》的每位英雄都傻。
因<span style="font-weight: bold;">他们的全都只是愚蠢的人类</span>。
灭霸成功收集到六颗宝石，是星爵和钢铁侠的错吗？
实际上，灭霸手中，只有力量／现实两颗宝石是凭武力强夺的。
影片开场，为了挽救将要被杀死的雷神，洛基主动向灭霸交出空间宝石。
也因此，洛基丧了命。
空间宝石的下落，原本无人知晓。
<span style="font-weight: bold;">倘若洛基不救雷神，灭霸可能就不会成功</span>。
后来，泰坦星上，为了挽救将要被杀死的钢铁侠，奇异博士又主动向灭霸交出时间宝石。
时间宝石，原本藏在秘术中，博士也可将它摧毁，或转移到某处不为人知的角落。
<span style="font-weight: bold;">倘若博士不救钢铁侠，灭霸也可能不会成功</span>。
有人说，博士是用时间宝石，预见了获胜的唯一可能，所以才故意把宝石送出。
可我二刷发现，博士讲的其实是他预见了“这场战斗”的走向，而不是整个战局以及《复联4》的走向（如果他能预见，灭霸也能预见）。
说白了，博士救钢铁侠，并非为了获胜，只是出于人类的善良和恻隐之心。
而这，正是复联／银护失败的核心原因。
为了救同族，矮人给灭霸制造了无限手套。
为了救星云，卡魔拉向灭霸交出灵魂宝石的坐标。
为了让幻视活着，绯红女巫没能在灭霸降临前把心灵宝石毁掉。
他们都想挽救少数人，直至最后也不放弃。
结果，非但少数人没保住，反造成全宇宙更多的死亡。
这，是不是恰好应了灭霸的理论？——
“宇宙资源有限，不狠心牺牲过剩的生命，人口爆炸就会毁灭一切。”
“不拿人性交换，只会失去更多。”
灭霸并非不懂爱，不懂人类的善良和恻隐。
得知想得到灵魂宝石，必须用挚爱之人献祭，灭霸流下悲恸的眼泪。
与拥有超级力量却保持凡人内心的复联／银护成员不同，灭霸没让个体生命妨碍大事。
他果断牺牲了自己挚爱的卡魔拉。
这就是他能战胜其它所有人的核心原因。
不是武力强大，而是观念与格局的……你觉得算升华，还是算变态？
我不敢妄下定论。
看《复联3》时，我数次想起那部堪称伟大的科幻小说：《三体》。
《三体》中，充满善良及人文主义关怀，最终却致使地球毁灭的程心，像不像优柔寡断的复联英雄？
《三体》中，拥有绝对理性并有能力维护地球生存，却遭到人类群众坚决反对的维德，像不像灭霸？
爱和生存，个体与大局，哪个更重要？
我不想给答案。
我只想说，我们理应包容三观的多样性。
灭霸的三观是好是坏，我们见仁见智。

灭霸1真的太爽了！我们咩咩真的太争气了！这个故事告诉我们，只要有梦想，付出一定的努力，不管牺牲多大，只要坚持到底，就一定能成功！
看！我们咩咩多么的励志！
我觉得灭霸登基的时候一定要开一个庆功大会，重点表彰一个人和两个团体。
第一个人是我亲爱的星爵。作为复联世界观里我最喜欢的系列的男主，你果然不负众望，灭霸1里，你突出的表现得到了每一个观众的认可，没有你，就没有我家咩咩的成功。但是遗憾的是我怕银河护卫队3是开不起来了，我真担心帕帕一出门就被人用砖头拍死，不信大家现在用百度搜星爵，联想的第一个关键词就是猪队友。
第二个应该感谢我们的复联全体，你们为了不牺牲一个人而牺牲那么多人的精神让我感动，虽然最后大家不该死的都死了，但是你们高尚的情操会一直停留在我的脑海。
第三个应该感谢灭霸1的编剧和导演们，你们用神一般逻辑强行让我家咩咩蔑视所有规则创造成功，虽然我不知道为什么在这种科技极度发达，实现了多维技术、纳米技术、虫洞跃迁等等技术的世界里最终的大战要依靠肉搏，但是我后来觉得大概是聪明的你们想让电影打够两个半小时好让所有人都能在观众面前舞一会儿吧。
——————狗头的分割线——————
前两天因为论文修改查重，错过了首映，等我论文查完重终于有时间来看了，我基本已经被朋友圈剧透得差不多了。
可能是做好了心理准备，今天来看imax，旁边的女生在哭，我却无波无澜，脑海里只飘过一堆堆“卧槽”的弹幕。我不敢自诩漫威铁粉，因为我只看完了所有漫威电影，漫画却一部都没看。但我也不是铁石心肠。我不是不喜欢那些英雄们，我没有丝毫触动的原因仅仅是因为我觉得复联3那些所谓打动人的点只是在消费粉丝对英雄的感情，为了虐而虐，情节设置得一点都不高明。
不过我不得不承认在其他方面编剧还是很高明的，比如把打灭霸拍成两部。。。
我相信复仇者联盟4：逆转未来 绝对能刷新世界影史记录（手动狗头，这种把粉丝踩到地心再捧上天真是屡试不爽啊。
虽然我吐槽了那么一堆，但是我觉得出了4了我还是会来看的。（抖M）



这次大聪会先从前瞻性的角度和观影感受去聊，如果大家能承受诸如：
《复联3》整体质量如何？
看《复联3》要做好什么心理准备？
看《复联3》应该补前面哪些电影等类似内容，那么就可以放心往下继续阅读。



《复联3》有多热，相信大家已经略知一二。
大聪所在的城市，提前半个月好不容易抢到了IMAX比较靠中间的位置，<span style="font-weight: bold;">整场电影座无虚席，就连一般不售卖的第一排，也坐满了人。</span>
电影结束出字幕时，没有一个人离开座位，而且影院气氛沉重，周围此起彼伏传来抽泣声，<span style="font-weight: bold;">等到电影彻底结束，影院响起热烈的掌声。</span>
这就是大聪观影时的客观记录，接下来说说自己的感受。



《复仇者联盟3》是漫威酝酿了十年的作品，<span style="font-weight: bold;">在漫画改编电影的道路上，漫威可以说已经做到了极致。</span>
影片的每一分钟，甚至每一句台词，都能在影片之外找到它背后的故事，<span style="font-weight: bold;">而这些背后的故事，就集结了前面漫威的18部作品。</span>
一部《复联3》能做到和前面的漫威电影有这么好的联结和沉淀，这是电影史上从来没有出现过的，<span style="font-weight: bold;">漫威开创了真正“电影宇宙”的先河。</span>之前的《星球大战》，《指环王》严谨来说只能算是系列电影。



而这些其实都不是《复联3》故事设定最强的，最强的是影片中超级英雄的心境。
这些超级英雄们，经过了十年各自独立电影立下的人设，在《复联3》都能得到很好的还原，而且没有打破整个《复联3》故事的结构。
试想一下，如果你手握几十个超级英雄角色，要把他们聚在一起干一件事，而这一件事要干得漂亮，还要不把这些超级英雄只是作为IP符号，是有多难呀。
<span style="font-weight: bold;">但是漫威这次做到了。</span>



<span style="font-weight: bold;">《复联3》整部电影，没有一分钟多余和浪费，</span>从电影一开始，就直接进入，故事中间的套路和反套路的设计，角色之间有趣的对话，感情代入之后的爆发，特效打斗的加持等等，都能在影片中一一满足你。
大聪姑且也算是一个比较了解漫威宇宙的人吧，所以以上说的这些，是从一个漫威粉丝去审视《复联3》的观影感受。
也正因为如此，大聪能感受到《复联3》的诚意，能体会到影片这样设计故事的理由，能看到更多普通观众看不到的背后故事。



《复联3》也注定是会成为一部世界现象级的电影，也注定会载入电影史册，不管是从票房还是从话题度。
<span style="font-weight: bold;">也正因为如此的热度，到时候大家一定会看到各种对《复联3》好与坏的评价。</span>
要说《复联3》有槽点吗，当然有，但是确认“有槽点”了之后，大聪会思考编剧难道会不知道这些剧情会造成槽点吗，难道编剧和导演不明白这样设计是不完美的吗。
他们当然知道，但是他们或许在假设很多种可能性之后，认为这是最符合漫威宇宙的一种可能性了。



《复联3》已经不是值不值得去看的问题了，到时候必将会成为你要不要融进一个当下热点的问题，<span style="font-weight: bold;">所以值不值得进电影院看《复联3》，索性就成了不成问题的问题。</span>
此外，漫威宇宙还是会继续，而且<span style="font-weight: bold;">大聪根本没有看到漫威电影之后有下滑的可能性，或许这才是《复联3》最大的成功。</span>



而且漫威对于防剧透，之前放出的烟雾弹，比如预告片，海报，剧照等等，也是做到了登峰造极的地步。
<span style="font-weight: bold;">所以不要再去看那些预告解析或者预测了，没有多少是准确的。当然也包括大聪之前写的所有预测脑洞解析。</span>
但是愿赌服输，这次打脸打得开心舒服，试想一下，要是《复联3》的剧情真的被猜出来，那将有多无趣呀，<span style="font-weight: bold;">正因为漫威对观众和粉丝的“反间计”，才能在看《复联3》时给你一次又一次的惊喜不是吗。</span>



如果你完全没接触过漫威宇宙这个概念，其实没有关系，你一样可以作为普通观众，看到一场紧张刺激的商业娱乐大片。
如果你想要完全进入这部电影的情感，融进每一位超级英雄的心境，<span style="font-weight: bold;">或许5月11日国内上映唯一的优点，就是给你时间让你重新温习或看一遍漫威之前的18部作品。</span>



但如果你没有那么多的时间，又想要了解《复联3》的时间逻辑和剧情的铺陈，以及对主要角色有大致了解。<span style="font-weight: bold;">那么接下来介绍的这5部漫威电影，你不得不去看一看。</span>

《复联3》的故事是紧接着《雷神3：诸神黄昏》，在《雷神3》最后，阿斯加德家园被毁灭，雷神索尔带领着阿斯加德人去往投靠地球的路上，结果路上遇到了灭霸的飞船。



《银河护卫队》的诞生，是漫威很大胆的一次尝试，也是漫威宇宙几乎脱离地球展开的故事。
看了《银河护卫队》系列，才能让大家更好的了解在荧幕中知之甚少的灭霸这个角色，也能让大家知道戈莫拉，还有银河护卫队和复仇者联盟的区别，以及无限宝石比较全面的介绍。



《奇异博士》中的玄幻色彩最浓烈，这部影片承载着时间宝石的所有信息，而时间宝石又在《复联3》里，甚至或许在《复联4》中，起到了作用。
所以奇异博士，时间宝石，了解一下。



这部电影集结了复仇者联盟的半壁江山，当时钢铁侠和美国队长为了苏克维亚法案，还有一些私人的恩怨，友谊小船说翻就翻，从此井水不犯河水。
了解了影片中钢铁侠和美国队长的心结，从而才能体会到在《复联3》中，各个相关超级英雄之间，当时处在什么关系状态下。



以上说的5部电影如果你都看过，恭喜你应该能看懂《复联3》百分之七八十的语境了。
如果还想要进阶到看懂《复联3》的百分之九十，那么以下的漫威电影，也不得不补习一下，在此列下观影片单，就不一一解释了。
<span style="font-weight: bold;">当然，如果你要100%沉浸在《复联3》的每一个情节，那么最好的办法就是漫威的18部电影都看过。</span>



最后，当你觉得一切都准备好，要进电影院看《复联3》时，大聪反而认为最好放下对《复联3》的一切猜测，也放下你认为要有的心理准备.
<span style="font-weight: bold;">好好去享受漫威十年送给你最好的礼物，好好去感受每一位超级英雄拯救宇宙时给你带来的情感。</span>



《守望者》中的曼哈顿博士，面临核战一触即发的危机，秒杀队友和牺牲部分人类，一己背负最大的黑锅维持和平，拯救了大部分人类的生命与利益，并且人家是真的不在乎自己在人类历史上会被书写出怎样的一笔，救苍生于鲜血与污名。做到了真正的举重若轻。
可是灭霸担忧的是远在未来，也许有的星球是在面对，可有的星球根本还遥不可及的资源危机，就算整个宇宙最后终将资源衰减，所有生命无以为继，那也叫做自生自灭。管你屁事啊大下巴。
这里头到底有灭霸你什么想不开的，非要替别人先做一个了断，整个就是《十二猴子》里的疯子，疯了也就算了，还非要安排一个悲壮沧桑看斜阳的ending。这种举重若重的人叫做戏精本精。
灭霸的行为逻辑是歇斯底里的疯狂，却又要他内含深情；对着女儿流老泪，却忘了这女儿是抢来的外加不过是养女间残酷竞争后的强者。强行把一个人格分裂拧巴在一起，要按《搏击俱乐部》这么演也就算了，但是你们非要观众在他神经病的时候看他卖老父亲人设，在他包含深情时又用女儿换目标。这是多么胡乱估算观众的共情能力啊。
所有妇联的智商下线和武力值下线都可以容忍，但是非要说灭霸这个反派塑造的有多么成功，拜托，真的没有。

 01.野路子编剧在漫威面前跪倒 
在等待彩蛋的片刻，我一本正经的跟老婆说：《复仇者联盟3》不仅是漫威电影系列的最高峰，也是主流电影创作至今的最高峰，甚至是我们这个时代最好的艺术品。 
 大概我非常激动，嗓门有点大，又或者我的歪理邪说嘴炮技能点满了科技树，旁边的观众扭头凑过来看傻逼。我同样是电影学硕士的老婆比我会为人处世多了，递过空空的爆米花桶：滚你个蛋，吃你的爆米花吧。  
也可能是我给老婆讲漫威体系的时候，太谈笑风生，散场以后，隔壁的一个哥们特正经地问：哥们你挺懂啊，好像也拍电影的哈，你弄过啥啊为啥你们老整傻逼玩意儿呢
 这种场面我见得多了：可能吧我们确实脑残，我一定痛改前非。  
为了痛改前非，我认真想了下，我认为《复仇者联盟3》不仅是漫威电影系列的最高峰，也是主流电影创作至今的最高峰，甚至是我们这个时代最好的艺术品。
 草，一个爆米花商业大片，一堆花里胡哨的爆炸和特效，你脑袋坏掉了，你还高至漫威呢，这么多年书白读了吗？你还写剧本的呢，你没点基本的不肯媚俗的心嘛？你不怕imbd前250的电影人跳起来抽你个250嘛？ 
 怕！怕！怕！怕！怕！所以啊，这篇文章是务虚的，我是野路子编剧，乖巧的乙方小李。

  02.不管你接不接受漫威，你得接受漫威的剧本水准
 《复仇者联盟3》在故事创作上给自己设置了一个几乎根本不可能攻克的难题。  
英雄电影，来看看我们的英雄主角吧，《复仇者联盟3》有一大群性格出众的角色，他们从上万本漫画书中搏杀出来，他们有各自的成长故事，他们有各自的超级能力，他们有无数个妙想天开的世界观，他们在自己的故事里有自己的专属电影。他们有的能手撕坦克，召唤闪电，穿越宇宙，撼动行星。有的却只是一个什么超级本事也没有的地球人。
  可惜鹰眼不在，不然箭射灭霸的时候，我们是该哭还是该笑呢。其实我们每个人都是鹰眼
 每本漫画就是一部电影，你空有几十万小时的创作素材，可电影时长至多一百二十分钟。怎么做呢
《复仇者联盟3》是一个超级一流的剧本。可从剧本角度来说，这个电影倒没什么可分析的。一方面，每一场戏，每一句台词都一板一眼的紧扣人物性格，碰撞出极强的戏剧冲突，把所有的故事类型和写作技巧玩转了，玩到娴熟的不行。可另一方面，剧本又充满了“反面”错误，比如过于分散的双线叙事，到一个地方解说一个世界观，结构上甚至没有遵循标准的三幕剧时间节点。
  这种剧本，无论你翻遍哪本其奇奇怪怪的电影剧本教科书，还是你拉过多少部经典电影，一点用都没有。电影发展一百多年了，一方面经典模式已经确立，另一方面也仍然还存在无限可能。至于才华，漫威的编剧很厉害，但我相信不是历代写剧本最厉害的那几个人。
  03.成功的关键反而简单，把自己变成过一个观众
 所以，漫威给出的解决方案，根本就不是专业编剧的猎奇脑洞，而是每一个观众都会问到的“愚蠢”问题。  什么样的坏蛋，能够和全宇宙的英雄好汉为敌呢？
  04.终极反派灭霸——生于希腊，成于漫威
 孤独的灭霸，反派之神在漫改电影里，论观赏趣味，神性的灭霸不可能赢过人性的反派角色。  漫
改电影最成功的人类反派大概是《黑暗骑士》里的小丑，在那个故事里，小丑实际上碾压了蝙蝠侠，还创造了双面人。而诺兰又创作了小丑。所以黑暗骑士在任何一个有追求的电影人面前也是艺术标杆。 可惜小丑关心的是歌谭市，但是灭霸关心的是全宇宙，是星辰大海。  
而另一个让观众又爱又恨的反派之神洛基，也是来自于星辰大海，同时也是《复仇者联盟1》的最成功之处，洛基在灭霸的手里轻易的灰飞烟灭。  
灭霸干翻这苍穹，所依靠的不是一个镶满了廉价珠宝的氪金大手套，也不是一帮在关键时刻站出来的亲情援手，（实际上真正能伤他的只是他名义上的女儿）。灭霸靠的是站在宇宙视角来权衡的神性平衡主张；灭霸靠的是为了理想和格局，亲手献祭掉唯一在乎的女儿并留下眼泪；灭霸靠得是沐浴在永恒阳光里却孤独到死的那个眼神。
  灭霸的威力和特效无关，和电影无关，也和我们的时代无关。
 灭霸只是一个古板老旧到不行的希腊老头。 
灭霸（Thanos）的名字源自希腊死神塔纳托斯（Thanatos）
 所以灭霸灭了雷神全家，雷神也没什么可沮丧的，至少你还给了他一斧子。 
复仇者联盟用最为我们的时代所接受的方式，用最让普通观众喜闻乐见的表现形式，讲了一个纯粹的希腊的戏剧故事。从这个角度上来说，灭霸到也不是那么孤独，除了中国观众同样喜闻乐见的《圣斗士星矢》和dc的《神奇女侠》，谈个艺术的，我们时代活着的电影大师，异形系列《普罗米修斯》，其实和漫威也是希腊亲戚。  
没有敌手的灭霸就是漫威自己 
漫威创办于1939年，主编斯坦李现在也快八十岁，但是仍然多子多孙，心态永远年轻。  灭霸自己生于1973年的一本漫画书里，马上就要五十岁，仍然时好时坏，在宇宙里永远折腾。
  所以《复仇者联盟3》是毫无疑问的一边倒的碾压，看上去是一群宇宙英雄挑战灭霸，但实际上是灭霸在挑战自己。  灭霸就是漫威，一个人过中年的，打遍天下无敌手的年男人。在他所处的时代和宇宙里，远远地把其他人甩在身后。何其孤独，何其寂寞，所以他只能和自己死磕。真正能够让灭霸内心焦虑和哀伤的，真正能让灭霸流下眼泪的，只能是他自己。
  05.如果你承认电影的综合性，那么《复联3》没有敌手
 所以你会发现，对奇幻向粉丝而言，《复仇者联盟3》能让你想到很多，有魔兽般的兽人冲锋，有星球大战般的太空对射，有特洛伊的神仙打架，有赛博朋克和人工智能。还有青春期的男孩，人到中年的失意，更有美好的爱恋与柔情。 
 在奇幻特效电影里面，漫威已经没有敌手 复仇者联盟相关漫威电影也是一部部积累起来的。《复仇者联盟3》的成功实际是10年系列积累的成功。《哈利波特》、《指环王》两个系列题材有别，但在宏观的角度上朝着同样的方向努力。如果说能和《复仇者联盟系列》成就比肩的电影应该是《星球大战》系列。不过星战系列翻遍全片，你却很难单拿出一部电影来pk《复仇者联盟3》。 
 在全电影角度，复仇者联盟除了特效动作上面能够蔑视群雄，在其他各个电影类型风格中都不能称为上品。
  但是，如果任何一个做电影的人，能够认可电影是一门综合性的艺术门类的话，那就不应该质疑漫威在达成巨大商业成功的同时，应该享有的艺术成就。  
不同道者不相为谋和竖子不足与谋是不一样的。
钢铁侠和美国队长同样水火不容，但并不影响他们对彼此心怀尊敬。
  真正能够挑战漫威的，只能是漫威自己，如果说《复仇者联盟1》是群像式漫改电影佳片，《复仇者联盟2》是拼盘商业续作行活水平甚至有点下降，那么《复仇者联盟3》是艺术品，不仅是漫威的艺术品，也是我们这个时代的最棒的艺术品。谈论艺术是有门槛的，并不是每一部电影的片尾曲能够配得上交响乐。
  06.生在中国，让我们忠于理想让我们面对现实
 很久以来，一直对美国有一个偏见，觉得美国人“没文化”，是一个没什么历史的移民国家，但实质是，因为没什么包袱轻装上阵，反而把全世界各民族的文化精髓都融在了一起。
 君生你未生，你生君亦老。我们多了五千年文明，可人家多了五十年耐心。在人家慢慢养漫画的时候，我们在空谈弯道超车，那首先得有驾照，至少得有车，至少要知道弯道在哪。 
在我们有四大名著的时候，美国根本不存在。 可一部《复仇者联盟3》，背后的情节和世界观基础，实际上就是把中国的四大名著合起来，三国的大视野大格局、水浒传的英雄群像、红楼梦的情感和人性命运、加上西游记的怪力乱神。  
可惜在我们的时代，《西游记》还有巨大的挖掘空间，虽然周星驰做得不错，大概可以去pk下漫威的小系列。另一个巨大的宝库《封神榜》和《山海经》，目前出来的都是雷剧，真正的精品还没诞生。我觉得如果有人愿意认真看文言文版本而不是读百度百科的话，一定能做的更好。 
 而生在新中国，长在红旗下，曾经的中关村山寨斯坦李，我目前看到最有希望的作品可能是漫画《一人之下》，老子和道的文化根基不年少于希腊，而且是用视觉形象和口语化台词呈现的，已经在视觉性上和大众化超车好几步，而且作者是个厨子，你看一个大时代里注定有少数人是有天赋的。只能但愿真人项目能做的好一点吧，一口吃个胖子是不现实的，一口口吃就行别噎着。  
所以啊，有大师的时候，我们学习大师，用一辈子的努力拉近和大师的点滴距离。没大师的时候，把“自己”变成大师，当然这个“自己”是个务虚的抽象的概念，指一个志同道合的团队，是片尾字幕上长长的艺术家名单。是长时间的痛苦和寂寞的考验，看看雷神，打不赢至少给你一斧子。 
 行吧，鸡血打完了，差距找完了，接着当我忠于理想面对现实的，努力学做人的乖巧如狗的编剧小乙方去了。  
（靠，感觉是个《一人之下》的软文=。=.....）
       终于有一部电影让我分辨不出谁是正义谁是反派。灭霸的理想难道不崇高吗？伟大的人往往孤独。那些反抗他的所谓“英雄”，口口声声的说誓死保护原石，可他们因为心中的“小爱”都把原石让出来了。情感就是这么可以控制一个信仰，洛基为了哥哥，卡魔拉为了妹妹，旺达为了爱，奇异博士为了怜悯。他们是英雄吗？最终也无法逾越自己的情感，然后高举着“不能用性命来交换”的原则。也唯有灭霸能直面失去至爱的痛苦，来完成自己的使命。
      为他喝彩吧！不仅是出于成者为王，更为他的信仰，也为他的执着。
      其他的人不是英雄吗？他们个个不怕自己的牺牲，展现出对每一条生命的敬意。
      战争，原本就无关对错。每个人都是自己的英雄啊！
很多人从多元宇宙，超能力和角色上去推测剧情的走向，
但是这些开脑洞的方向没有最大只有更大，
与其去预测不如等惊奇队长给我们惊喜。
因此不妨从价值观的方向来预测，或许更有味道。
01
《妇联3》的副标题叫做无限战争，
开始的时候我以为主要是因为争夺无限宝石所以得名，
但是片中灭霸的一段台词说明了编剧和导演想要表达的更深刻含义，
灭霸台词的大意是宇宙的资源是有限的，
而生命的扩张是无限的，
无限的扩张最后会导致资源消耗殆尽而走向灭亡，
这个宇宙需要平衡，而非贪婪。
那么通过什么方式达到这种平衡就成为了重点，
灭霸的观点是与其自相残杀，
不如依靠无限宝石的力量，打个响指，
让一半的生命消失，消失而非屠杀，
并且这一半的生命的去留是完全随机的，不论贫贱。
“I call it mercy.”灭霸说：这是慈悲。
从这个角度说，灭霸想要做成这件事，
他才是真正的“超级英雄”并非“超级反派”，
这要是放到天朝讲上神的片子里，
就是法术超级无边，执念也超级执着。
02
在“什么是真正的正义？”这个问题上，
除了灭霸，还有几个人的思想代表了几种观点。
先说钢铁侠和博士，
钢铁侠在救出被劫持到宇宙的博士后，
关于是否返回地球跟博士有一番争论。
钢铁侠的意思是必须主动出击，
把主战场放在宇宙而非地球。
从后面灭霸轻易控制一颗小行星并把它砸向钢铁侠的能力来说，
在地球打来打去的后果可想而知。
漫威早在其他作品中铺垫了超级英雄会尽全力拯救每一个生命的形象。
这点在美国队长身上会更明显，
但是超级英雄的能力不是无限的。
03
博士对正义的理解更为宏观，
他认为仅凭他们几个人是基本没有可能真正打败灭霸，
如果灭霸集齐了宝石就更不可战胜，
因此博士开始的时候跟钢铁侠对话的意思是：
我们几个人的命都没有这颗时间宝石重要，
不要去送死，要迂回。
因为博士自己体验了无数次死亡，看淡了。
在博士自己的独立电影中，
他为了守护地球，
他把自己和boss困在一个无限循环的时间里，
任凭boss无限次的杀死他，但是无法走出这个时间循环。
最后boss杀他杀腻了，不想被困在这个无限的循环才与博士“make a deal”。
04
回到《妇联3》在博士穿越时间看了1400万种结局后，
只有一次是妇联赢了。
正是因为看过结局，
博士才改变了自己的选择，
他在最后关头选择了钢铁侠的生命而不是时间宝石。
更准确的说，他选择让灭霸集齐宝石。
这里提一下，个人觉得钢铁侠在妇联4中有大概率要牺牲。
因为妇联3开头就暗示小辣椒怀了他的孩子，
并且斯达克为了拯救地球放了小辣椒鸽子。
（英雄电影里，只要有了娃，英雄基本就是牺牲的命(￣∇￣))
05
这个人的正义观一定要说，
那就是雷神。
其实雷神的正义观最为朴实，
在我们看来也最好理解，也最模糊。
基本就是哪里不对就用他的锤子怼哪里的节奏。
因为他毕竟是神嘛，
如果连神都不能替人主持正义了，
普通人肯定觉得更没希望了。
但是《妇联3》里面有一段台词也是发人深省，
那就是浣熊安慰雷神那段。
雷神说他失去了父亲，母亲，爱人，兄弟，
多次被逼入绝境，
但是每次都在绝境中暴走战胜敌人，
对，没有一次失败，没有一次。
但是这次浣熊的问题，无意中是在暗示托尔，
暗示雷神要想一想自己是否是真的不可战胜，
如果失败，是否能够接受。
托尔最后回避了这个问题，不去面对，
而是按照从前的逻辑去追求更强的力量，
打造王的武器。
在本集的最后，看起来雷神没有错，
成功地用斧子把灭霸劈残了，
但是那一个响指终究打了下去。
世界的生命消失一半……
06
如果要预测最后的走向，
就必须要提到妇联3在本集当中安排的一个巨大的悬念。
那就是灭霸的女儿卡魔拉保守的灭霸的秘密。
卡魔拉说她知道一个连灭霸自己都不知道的秘密，
并且要求星爵答应她如果灭霸抓到她，星爵就必须杀死卡魔拉，
最后星爵没有杀死卡魔拉，而是灭霸卡魔拉的生命去交换了灵魂宝石。
这里要注意是灭霸把卡魔拉扔下悬崖的，而非卡魔拉自己的选择。
在寻找灵魂宝石的路上领路人告诉灭霸，
获取灵魂宝石的代价没有人能承受，
灭霸不信，
在正义和灵魂之中，
他选择用自己最心爱的女儿也就是卡魔拉的灵魂换来了宝石。
灭霸选择出卖灵魂换取“正义”换取“平衡”。
07
最后，
灭霸一个响指，
生命开始消失。
“英雄”成功地达到了他的目的，坐在山间看日落，
“正义”和“平衡”都实现了，
但这时他想起被自己出卖灵魂的女儿。
08
本片中还有一个两难选择是绯红女巫的选择
一边是亲手毁掉心灵宝石，结束幻视的生命，
一边是被敌人夺去宝石的风险。
和灭霸一样同样两难的选择
同样爱人离去，
唯一不同的是
卡魔拉没的选择，被扔下深渊，
而幻视“心灵宝石”，自己选择消亡。
09
同理50%消亡的人他们没得选择，
出卖灵魂，没有自由意志的平衡，还是不是正义？
在复联3里面，奇异博士依然承袭了高冷的体质，切开空间的招数很好玩，在他们伏击灭霸的战斗中，没有奇异博士的空间转移，这个战术很难起效。他使用时间宝石，查看了140多万种未来，最后选择了唯一能够胜利的那条路：就是用宝石去换托尼。之后也是他口授给托尼，那条胜利之路是什么，然后说：“我们别无选择。”这是一位真正智能双全的魔法师。
他再也不能那样笑了。 
  
提醒：
1. 影评很长，读完需耐心。
2. 楼主蛮擅长辩论，但不喜欢吵架，您可以反驳我或对我的观点嗤之以鼻，但请勿人身攻击。

“这是阿斯加德难民船‘政治家’号……我们正在遭受袭击。重复，我们正在遭受袭击。引擎熄火，生命支持系统失灵。请求附近船只前来救援。我们的船员是阿斯加德平民，我们只有几个战士。这不是艘战舰，重复，这不是艘战舰。”
第一次重见这段话，是看完复联3之后的两天，有影评说，这段出现在全片最开头，为阿斯加德难民船求救的语音，来自于《雷神1》导演Kenneth Branagh的献声<a href="http://metro.co.uk/2018/05/01/thor-director-kenneth-branagh-secret-cameo-avengers-infinity-war-7512569/?ito=cbshare" rel="nofollow" target="_blank">[注1]</a>。
哦，当然，我后知后觉地回味感叹，是的，是他的声音。
Kenneth Branagh，我们的肯尼爵。
下一秒，一丝酸楚和欣慰涌上心头，他回来了，来陪Loki和Thor走这最后一程。
<span style="font-weight: bold;">1. 肯尼爵的男孩们 / Branagh’s Boys</span> <a href="https://www.questia.com/newspaper/1G1-216644305/branagh-s-boy-tom-hiddleston-has-a-powerful-mentor" rel="nofollow" target="_blank"> [注2]</a>

一直都想给《雷神1》写篇影评，作为一个有点拖延但并不太懒惰的人，我想自己至今没有成文的原因大概只有一个：我还没有相应的水平。
喜欢肯尼爵和喜欢雷神、锤基是两件完全平行的事，但他们无疑都因为对方的存在而增强了。对《雷神1》算不上一见钟情，后来回忆起来，当初没有立刻深爱和后来奉为心头好都是因为同一个原因——它的莎翁剧色彩太明显。
漫威当年选择Kenneth Branagh是个蛮不同寻常的招数，但也是极为聪明的招数。回头去看许多英雄电影的起源之作，总是有点古朴板正（或许有人会说陈旧无趣）的，拨开特效和动作的外包装，留下的都是非常扎实传统的故事——如钢铁侠1、美队1、雷神1。或许当时的漫威高层审视了雷神这个故事的来源，看到的是一位王子是如何从傲慢好战变作谦逊友爱的旅程，所以，他们沿着这条主线，找到了肯尼爵。
个人觉得《雷神1》是部非常精巧的作品，随着年岁的增长总能在其中读出越发丰盈的东西。过滤掉所有炫目特效和男色展示之后，可以发现它就是像舞台上莎翁剧那样呈现出了围绕这个王室家庭的纠结与冲突，里层包裹的是非常本质的人类情感矛盾。
引用一位朋友说过的，“雷神三部曲中，论剧本的架构、逻辑的严谨程度和人物的塑造，最好的、也是最被低估的就是Kenneth Branagh执导的雷神1——如果还原了雷神1中的删减片段，我相信雷神1的认同度会更高。雷神1中对Odin、Thor、Loki父子三人之间的关系铺垫得非常到位：不论是透过儿时回忆就能窥见的两个王子迥异的性格；或者是在武库里Loki与Odin那场感情饱满、细节丰富的对手戏（我一直觉得Tom Hiddleston在雷神1中的部分表演，是后来的他没有再达到也没有超越的）；以及昔日兄弟在最终之战之前的对话与眼神交流。这三个人之间复杂的感情像是剪不断理还乱的线。”
《雷神1》并非没有缺陷，它对Asgard王室家族之外的空间、人物建构不足，Frigga、Heimdall、四武士之外没有什么鲜活的人物；Thor和Jane之间感情线也塑造的有些仓促，纵有Natalie Portman影后级别的演技也很难看出她和Chris Hemsworth之间的火花。这都为雷神系列之后的走向遗留了“隐患”：
（1）与地球的疏离感；
（2）普通人民群像塑造的问题；
（3）就算不腐的人也能感受到Thor和Loki之间强烈的情感互动（无数个影评人、记者一次又一次提起Chris和Tom在荧幕上呈现的超强化学反应不是空穴来风）。腐的人，那就不必说了，各大同人网站锤基tag自证一切。
肯尼爵对Tom和Chris无疑都是有知遇之恩的，他给Thor和Loki选定了两个非常合适的演员，又巧妙的塑造了他们。（作为一个锤基党我大概要因为这件事感谢爵爷一辈子）但肯尼爵对抖森的知遇之恩尤甚，2017年肯尼爵获得“娱乐贡献奖”时由抖森代表所有被他提携过的后辈出镜发言就说明他对抖森的星路有多么重大的意义<a href="https://www.bilibili.com/video/av15809117/?p=2" rel="nofollow" target="_blank">[注3]</a>。而这成了《雷神1》的第四个遗留问题：
（4）肯尼爵留给我们一个美好的Thor，但他留下了一个惊艳的Loki（我基友把这个后遗效应概括为：过分惊艳美丽是Loki这个角色在MCU的原罪）。



所有的这些“问题”都不一定是贬义的，在之后的路途中，有些被解决了，有些没有，有的时候它们化做了优势，有的时候又留成了麻烦，我们后面再表。
<span style="font-weight: bold;">2. 玻璃天花板/ The glass ceiling</span> <a href="https://www.theguardian.com/film/2011/nov/25/tom-hiddleston-deep-blue-sea" rel="nofollow" target="_blank">[注4]</a>

《复仇者联盟》是一切开始走向高潮的地方。我不知道有多少人是因为复联才开始喜欢漫威的，但我身边的几个路人粉伙伴都是那时第一次为漫威电影走进影院，也是在那时认识了Loki。
复联成就了很多人，也成就了漫威，尾灯在其中表现出的对群戏的把控和对每个角色的兼顾塑造能力是非常令人钦佩的，他本人在之后的几部英雄群集大片中都没能再重现那个等级的精彩。
复联是英雄集结类电影的一个创举，每位英雄都有各自的风采，但是Loki作为唯一的反派，真真出足了风头，像抖森后来在采访里说的，高潮在2013年的圣地亚哥漫展<a href="https://www.bilibili.com/video/av3651753" rel="nofollow" target="_blank">[注5]</a>。当整个大厅都在齐声呼喊着LOKI 的时候，你不得不承认，哇哦，这真的是个不一样的角色和反派。
《复仇者联盟》在某种程度上像是个开了挂的《雷神1.5》，超强的英雄们陪着Thor一起演了出《弟弟去哪儿》的剧目。神兄弟的关系在这一部里进一步深化、复杂化，那段在山顶上的戏份，Loki喊出了自己积压已久的怨念，Thor也第一次意识到Loki作恶的背后有股更黑暗可怕的势力，Thor搂着Loki脖子的那句“you come home”，和Loki眼含热泪的拒绝不知道触动了多少人。
Stark大楼顶上的一场缠斗，兄弟俩都展现了自己的长处和软肋，锤就算是在那样天下大乱、处处火海的关头也还是对弟弟有“a glimpse of hope ”，而Loki，在嘲笑对方感情用事的同时以刀偷袭，却不下死手、却应声落泪。
我被那种羁绊触动，自此再未回头。
复联的结尾，Thor带着Loki回家，只是——那还是他的家吗？
《雷神2》以Loki和Odin的对峙开场，Anthony Hopkins和抖森呈现了非常棒的一场戏（PS：我觉得他们之间的每场戏几乎都很精彩），奥爹冲着Loki喊了最伤人的一句话，今日再看，真是一语成谶： Your birth right was to die.
许多人说《雷神2：黑暗世界》是三部曲中最弱的一部，不过，导演Alan Taylor至少有四件事做的很不错：
（1） 他展现了一个更生活化的阿斯加德，我们看到了一个尚武的民族，看到了成长后的Thor在民众和儿童面前的柔情，看到了他信步穿梭于集市酒馆、与民同乐的样子。这一点多多少少弥补了Kenneth Branagh遗留的问题，但遗憾的是……《雷神3》里Taika Waititi没有继续关注民众，“待宰羔羊”一样挤在一处的阿斯加德人民让我非常痛心，这样一个曾经称雄九界的国度，难道不该是每个人都有股战到最后一滴血的精气神吗？
（2） Alan展现了可圈可点的锤基互动，甚至官方出了一部关于神兄弟的纪录片<a href="https://www.bilibili.com/video/av16679829/?p=6" rel="nofollow" target="_blank">[注6]</a>来进一步注解两人的关系。（这大概也是我对这部电影观感较好的最主要原因）




（3） 他给我们塑造了一个温情大气的Frigga妈妈。虽然为了促使兄弟联手，导演编剧选择了杀死妈妈（Oh，真可恶），但不得不说，这一部Frigga和Loki的互动真的非常戳泪点，也很容易引起人的同理心，谁没有跟妈妈任性闹过别扭呢，回过头，她还是那个最爱你的人。唯有妈妈，才能把Loki和Thor拉回到一起吧。（PS：妈妈的葬礼拍的也是太美了）



（4） 我喜欢这一部中Thor的成长，《雷神2》的Thor非常具有王者之气，沉稳、大度、睿智，他已经完全跳出了Loki的欺骗把控，甚至展现了超越Odin的气度和智慧，这是个我愿意跟随崇敬的英雄和王者。
又及，这一部锤锤的造型美出天际……每一幕都想截图。

But，是的，总会有个but出现的，下面这段话我自己实在不太忍心写，就援引朋友发给我的一篇评论文章吧<a href="https://www.telegraph.co.uk/films/0/love-loki-tom-hiddleston-saved-marvel-dull-predictable-villains/?utm_campaign=Echobox&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#link_time=1524853676" rel="nofollow" target="_blank">[注7]</a>，我把自己赞同的段落翻译出来了： 
“在雷神系列最弱的一部《雷神：黑暗世界》中，Loki占据主要角色，但他的行为游走在恭顺的忠诚和令人讶异的背叛之间，缺乏一致和相关性。因为抖森的演绎，这些都看似有说服力，但即便是在那时，这个信任和背叛的循环已开始显得陈腐。随着漫威开始发现并发掘Hemsworth自带的喜剧天份，Loki渐渐隐于边缘。
忽然之间，那个高大的异域人背后不再需要一个爱讥讽的漂亮男孩作弄他来制造笑点了，他本身就可以做到。Loki没有出现在《复仇者联盟2：奥创纪元》，漫威宇宙照样蓬勃发展。
艰难的时光同时降临到角色和演员身上。（下面几段读着有点难受，我就简单概括下好了）2016年抖森和霉霉的高调恋情并非不是真心实意，但不管怎么说，这次情事对演员本身的“人设”是次打击和毁损。在票房大片《金刚：骷髅岛》的欠佳发挥以及《夜班经理》金球奖致辞的事件后，Hiddleston 似乎淡出了公众视野。”
久别的Loki，久违的Hiddleston要在《雷神3》回归MCU，但是，就像抖森在早年间采访里说过的，所谓自由选择本就是个幻象，上方总是有块看不见的玻璃天花板在限制——它一部分来自于这个行业、一部分来自他本人，另一部分来自于别人眼中的“抖森”（也就是人设吧）<a href="https://www.theguardian.com/film/2011/nov/25/tom-hiddleston-deep-blue-sea" rel="nofollow" target="_blank">[注4]</a>。
一切都已改变，由不得抖森，更由不得Loki。
《雷神2》的Loki在王座上跟我们暂别，在一个采访里，抖森说原本在这一部Loki就该跟大家告别的，是粉丝的热情让Loki又在最后复活<a href="https://www.bilibili.com/video/av22665480" rel="nofollow" target="_blank">[注8]</a>。是的，粉丝的热情，导演会给粉丝想要的。
让我们把它标注为《雷神2》给我们遗留的新问题。
<span style="font-weight: bold;">3. 皇婚还是黄昏</span>


《雷神3：诸神黄昏》是部很成功的大片，这毋庸置疑。
说它是雷神系列最佳，我是不同意的。我对它颇有些微词<a href="https://movie.douban.com/review/8903681/" rel="nofollow">[注9]</a>，也很赞同其他一些合理的微词<a href="https://movie.douban.com/review/8905403/" rel="nofollow">[注10]</a>，不过，微词不是接下来我要说的重点。
Taika Waititi绝对是个非常聪明且有才华的导演，他深知观众吃哪一套，深知即将出现在电影荧幕前要去看《雷神3》的人要什么。
瞧，《雷神2》的“遗产”问题出现了：
针对路人，他在试片会后删减情节，增加了30分钟的纯笑料以增加影片的可看性。
针对锤粉和消费男色的观众，他奉上了Chris Hemsworth的美好身体。想必很多人都在微博上看过这条被迷妹们广为传诵的段子<a href="https://www.bilibili.com/video/av17299717" rel="nofollow" target="_blank">[注11]</a>：在最初，《雷神3》中并没有Thor的裸上身戏。Hemsworth拒绝了Taika拍裸上身戏的要求，说“观众并不想看这个”，Taika却说我们需要一些爆点。


针对Loki粉丝，Well，这个比较一言难尽，一部分人，譬如我，对这部里Loki的弱化伤心不已，另一部分人因为基妹的美颜盛世和上位女主角而继续欢欣。
针对锤基粉，片子里撒糖撒到连路人都看得出来。网络上流行的“Loki女主角上位之路”被很多人津津乐道。《雷神3》之后我虽然没有去关注锤基话题，但陈年旧文下忽然冒出的留言也着实让我感受了一把彼时冷CP和今日热CP的不同。
大家笑着，说这不是黄昏，而是皇婚或者黄荤。
真是这样吗？
我再引用一下自己不忍写的文字吧：
“导演Taika Waititi厌倦了Loki一直不断的背叛，论说道，Thor久受弟弟愚弄，总该学些谨慎小心，这着实非常有理。但是，当Loki不再能跟Thor玩弄诡计，还剩下些什么呢？
Waititi的解决办法是Loki几乎在每场戏都被愚弄和去势了（Loki is mocked and emasculated in almost every scene）。这很搞笑，而且Hiddleston<span style="font-weight: bold;">看起来</span>没有任何不安的呈现了它（Hiddleston plays it without visible qualms）。但是，这让Loki这个角色几无路可走。所以，或许，（结局只能是）一个悔过的、更贤明的Loki在无限之战中英雄式的最终一击，和他惨烈的死亡。”
我想说的是，Loki的弱化和行为模式缺乏逻辑并不是复联3这一部导演编剧忽然脑子进水（当然，他们应该让Loki花招玩的更高超一点），他的黄昏早就可以预见了。
Loki的角色进展在雷神2之后就走向了一个很艰难的方向，要么就任由这个诡变莫测的角色尽情发展，给他一部单人系列，或者给他和Thor更多的互动空间，很明显，这不是漫威针对未来的打算。
要么，就只能让他回到最初那个定位——Thor的配角。
是的，把这两个字敲出来我也很心疼，Loki一生追求的就是be Thor’s equal. 或许在他英雄般死去的那个瞬间，他做到了，又或许他早做到了，他的灵魂和Thor早就平等。但在MCU真实的商业世界里，他是Thor的配角，就像猎鹰是美队的配角、火箭浣熊是星爵的配角、战争机器是钢铁侠的配角。
这一点，就算Thor也无力改变。
有个多年一起喜欢锤基的好友曾跟我抱怨漫威对雷神系列的不公，说总觉Thor像个外星弃婴，未受足够呵护。雷神这条线，本来就在MCU里面融合不易，当漫威发现《银河护卫队》的逗比天团模式运行起来更为吸粉、吸金、有效且合家欢时，他们当然要选择后者的发展路线。
所以，《雷神3》会走向逗比风，《复联》最终会以某种草率的形式终结Loki，我满心难过、一腹微词，却能够预料，并完全理解。
但我不喜欢，也永远不会认同。
可能有人会说，不，你看，《复联4》 Loki还会复活的，他在刺杀灭霸之前消失了那么久，他一定有更多的谋划，那句“The sun will shine on us again”就是他给Thor的承诺和暗示啊。
我相信这种可能，我会去看《复联4》，陪Loki走到最后一步，不管他是以复活、回忆、平行宇宙或是幻象的形式出现。
不管漫威给他怎样的结局，都不能改变他们选择轻视Loki的事实，当然，也不能改变是他们创造和成就了Loki的事实。
<span style="font-weight: bold;">4. Loki和Tom</span>


抖森曾坦言Loki仿佛他本人的相反面，Loki黑发苍白，是来自混沌的谎言之神，而他不过是个金发的普通人。
Loki冷酷表象下深藏易受伤害与敏感的内在。他诡谲无常，内心却是一口深受创伤的井。他在为恶时坦然自若、怡然自得，在感情上却生涩笨拙。
Loki和Tom，不管是因为一个爱上另一个，还是只喜欢他们之一，现在我们要面临的是，因为Tom合约到期，Loki必须以某种形式离开，而因为Loki的人物变化，也使得Tom失去了在荧幕上展现如雷神1、复联1中那样魅力四射的Loki的机会。
其实Loki早就不依附于Tom，甚至不依附于MCU而存在了，当有那么多人喜欢他，开始思索他存在的合理性并在必要时指出所谓“官方”的不合理时，Loki已经是一个独立的存在，从这个意义上来讲，Loki是否复活、复联4怎么结束都不重要，每个人的Loki都活在她/他心里。
Loki可以和Thor做神仙眷侣，可以和Thor双双牺牲，可以活在Thor的记忆里，他可以成为一切。
Loki, Prince of Asgard, Odinson, rightful king of Jotunheim and God of Mischief.
Thor, King of Asgard, Odinson, rightful king of the nine realms and God of Thunder.
他和他拥有无限的可能。
Tom对Loki充满感恩，他用近十年的时间塑造Loki ，“他是个迷人的矛盾体，扮演他是我一生中最棒的惊喜之一，我爱这一切，从未想到能扮演他如此之久，并深以为荣。”
他曾说拍摄《雷神1》是一生中最快乐的时光之一<a href="https://www.ft.com/content/792b1a2c-45e3-11e0-acd8-00144feab49a#axzz1VlZhz9Uk" rel="nofollow" target="_blank">[注12]</a>，在复联3的宣传季，他不止一次表达了对漫威的感谢和对期间收获的友情尤其是与Chris Hemsworth友情的珍惜，而各种问答环节所展现的关于漫威的知识证明他是真的如自己所说，像个真正的粉丝那样，一路和我们一起在关注着漫威。
我还是忍不住要提到海森了，不从所谓CP的角度谈，他们也值得提一下的。
其实CP这个词，拿来形容锤基，弱了。用来形容海森，过了。
按常理推测，不管是怎样的两个人，能在人生的九年光阴里一起从籍籍无名走到红遍全球，这都是足以珍惜和感恩一生的缘分。他们在演技上都有不足，都还有很长的路要走，或许不一定永远红下去，或许会把注意力转移到大荧幕以外的地方，不管怎么说，在最好的年纪，他们给我们留下了Thor和Loki，这是最美的事。
早在抖森没有认识Hemsworth之前，他曾在拍摄《克兰福德》时表达了对老演员们的羡慕，“演员是个寂寞的职业，一个工作接一个工作。当你看到Cranford这些人你就会想：‘啊，他们都认识彼此好多年了，他们的演艺道路一再产生交集。一起排过戏剧，一起拍过电影。’”<a href="http://magnacarta13.tumblr.com/search/cranford" rel="nofollow" target="_blank">[注13]</a>。
他期待着三十年后能和合作过很多次的人再次重逢拍戏的那一天。
我也期待。
<span style="font-weight: bold;">命运的离合中，最大的悲剧不是死亡或者分别，而是主角不曾相遇。</span>
<span style="font-weight: bold;">他们遇到了，Thor和Loki因此在另一个空间得以永恒，我深深感激。</span>





<span style="font-weight: bold;">The End.</span>
注1：资讯来源：
<a href="http://metro.co.uk/2018/05/01/thor-director-kenneth-branagh-secret-cameo-avengers-infinity-war-7512569/?ito=cbshare" rel="nofollow" target="_blank">http://metro.co.uk/2018/05/01/thor-director-kenneth-branagh-secret-cameo-avengers-infinity-war-7512569/?ito=cbshare</a>
原声回放：‘This is the Asgardian refugee vessel Statesman…We are under assault. I repeat, we are under assault. Engines are dead. Life support failing. Requesting aid from any vessel within range. ‘Our crew is made up of Asgardian families, we have very few soldiers here. This is not a warcraft. I repeat, this is not a warcraft.’
注2：曾有篇报道抖森的文章，题目叫做Branagh‘s Boy，这里套用一下。<a href="https://www.questia.com/newspaper/1G1-216644305/branagh-s-boy-tom-hiddleston-has-a-powerful-mentor" rel="nofollow" target="_blank">https://www.questia.com/newspaper/1G1-216644305/branagh-s-boy-tom-hiddleston-has-a-powerful-mentor</a>
注3：颁奖典礼和抖森发言：<a href="https://www.bilibili.com/video/av15809117/?p=2" rel="nofollow" target="_blank">https://www.bilibili.com/video/av15809117/?p=2</a>
注4：抖森在一次采访中的话
And maybe that's the real glass ceiling, the limitation that's partly about the industry and partly about me and how I'm perceived. It's so funny, the illusion that any of us have any choice.——TH
<a href="https://www.theguardian.com/film/2011/nov/25/tom-hiddleston-deep-blue-sea" rel="nofollow" target="_blank">https://www.theguardian.com/film/2011/nov/25/tom-hiddleston-deep-blue-sea</a>
玻璃天花板效应是一种比喻，指的是设置一种无形的、人为的困难，以阻碍某些有资格的人(特别是女性)在组织中上升到一定的职位。
注5：<a href="https://www.bilibili.com/video/av3651753" rel="nofollow" target="_blank">https://www.bilibili.com/video/av3651753</a>
注6：<a href="https://www.bilibili.com/video/av16679829/?p=6" rel="nofollow" target="_blank">https://www.bilibili.com/video/av16679829/?p=6</a>
注7：
<a href="https://www.telegraph.co.uk/films/0/love-loki-tom-hiddleston-saved-marvel-dull-predictable-villains/?utm_campaign=Echobox&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#link_time=1524853676" rel="nofollow" target="_blank">https://www.telegraph.co.uk/films/0/love-loki-tom-hiddleston-saved-marvel-dull-predictable-villains/?utm_campaign=Echobox&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#link_time=1524853676</a>
注8：<a href="https://www.bilibili.com/video/av22665480" rel="nofollow" target="_blank">https://www.bilibili.com/video/av22665480</a>
注9：<a href="https://movie.douban.com/review/8903681/" rel="nofollow">https://movie.douban.com/review/8903681/</a>
注10：<a href="https://movie.douban.com/review/8905403/" rel="nofollow">https://movie.douban.com/review/8905403/</a>
<span style="font-weight: bold;">注11</span>：<a href="https://www.bilibili.com/video/av17299717" rel="nofollow" target="_blank">https://www.bilibili.com/video/av17299717</a>
注12：<a href="https://www.ft.com/content/792b1a2c-45e3-11e0-acd8-00144feab49a#axzz1VlZhz9Uk" rel="nofollow" target="_blank">https://www.ft.com/content/792b1a2c-45e3-11e0-acd8-00144feab49a#axzz1VlZhz9Uk</a>
注13：<a href="http://magnacarta13.tumblr.com/search/cranford" rel="nofollow" target="_blank">http://magnacarta13.tumblr.com/search/cranford</a>
剧透
剧透
剧透
剧透
剧透
剧透
剧透
剧透
剧透
剧透
剧透
剧透
剧透
笑点多角色很立体互动很强有火花，各种致敬填坑集结卖萌搞笑特效，优点就不说了
很无奈的几个地方，虽然我也说服了自己一切为剧情服务，但是还是有点不吐不快。

1 星爵是傻逼吗，星爵是傻逼吗，星爵是傻逼吗，星爵是傻逼吗，星爵是傻逼吗，星爵是傻逼吗，星爵是傻逼吗，星爵是傻逼吗。

2 为什么不砍手为什么不砍手为什么不砍手为什么不砍手为什么不砍手为什么不砍手为什么不砍手为什么不砍手为什么不砍手为什么不砍手。
（后来看到有解释说灭霸血条特别厚，一般人没法造成物理攻击，只有Thor的战斧可以砍，well我觉得很有道理，那么就回到第一个，星爵是傻逼吗星爵是傻逼吗星爵是傻逼吗星爵是傻逼吗星爵是傻逼吗星爵是傻逼吗）

3 电影里表现的女性角色真的（**#！@（…%&%¥&……%%（*）&（。
寡姐的战斗力一般
女将军从头到尾拿个矛在打，exm
卡莫拉没怎么打
星云一般
小辣椒的每一句话都是钢铁侠的Flag
黑豹妹妹鼓捣了半天本来是智力担当结果没人帮她争取时间
小蟑螂很努力了，自己的能力用到尽了
女巫算是比较强了，前部分谈恋爱，后面不听指挥跳了下去，然后幻视就得自己跑了

4 🌟🌟🌟最最最最想吐槽的一点，大家能拉个群吗
 你们超级英雄，联系方式全靠在宇宙里偶遇的吗？👏👏👏很浪漫很棒。唯一有电话号码的还是一个翻盖手机。
这种<span style="font-weight: bold;">低效率的沟通方式</span>直接导致了谁也不知道谁在干嘛，不知道对方的计划，唯一的团队作战就是在泰坦星上，然后被星爵这个傻逼一个没脑子破坏掉了。
在瓦干达也不算团队作战，基本就是大家一起打怪，肉搏。我的天啊你瓦干达这么牛逼，打仗还要肉搏，别人的车轮来了你们就GG了啊！你们的高科技都在自己的那栋楼里了吗！
黑豹的战斗力emmmm，不好还好做了些什么，一个国王还是要出来打仗，那么高科技的国家还是君主制，真的很诡异
也导致了Thor带着斧头来了，明明一斧头可以砍断手，或者砍头（灭霸自己还吐槽了），只要有人提前告诉他一下“你砍掉手啊！”就可以了啊。
也导致了女巫拼尽全力忍着内心的巨大悲痛毁掉了幻视，然后灭霸动动手指，哦，回来了。能不能有人告诉她灭霸已经拿到了时间石头啊？！
超级英雄的联系方式不应该是脑电波吗，再不济也拉个群商量一下商量一下啊？飞天入地的却要靠吼。说是复仇者联盟，其实根本没联盟上，就是物理上大家一起打架而已，战斗力也比不上灭霸。
奇异博士看到了唯一一种可能，大家能聊一聊吗？
希望4出来可以打打我的脸，告诉我一切都是策划好的！！星爵这么傻逼都是故意的！这种！QAQ

最后
小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊小蜘蛛啊啊啊啊
妈妈永远爱你！！！！！

最喜欢的英雄是奇异博士。因为是我们佛系的！把灭霸的攻击变成蝴蝶，神似佛祖把魔王投来的武器变成鲜花。还有千手观音……还有他的打坐，还有各种手印，还有尼泊尔，各种禅风的制服，太明显了嗯…作为佛系人士表示特别对胃口！
我觉得奇异博士的作者一定了解过尼泊尔那边的宗教，所以糅合出了奇异博士这样的法师，不像欧美那边的魔法师，更多的加入了尼泊尔或者西藏那边的元素。
当然没有。这个角色不论是他的理念和他所谓的感情都肤浅而可笑。
先说说他所谓的杀死一半的人让剩下的人过得更美好的理念的合理性。他有什么例子来证明他是对的？他举的例子就是所谓的卡魔拉的家园有了新生儿，环境更好了。但是他杀了多少孩子的父母，又杀了多少孩子，他认为物质上的富足（算是富足吗？）就能弥补心灵上的巨大伤害吗？仿佛在逗我。更别说最后那个响指杀人完全随机，也就是除了他自己其他人随便怎么死，灭霸的虚伪性就表现了出来。更别说他还根本不在乎剩下的人的心理阴影，乐呵呵地跑去休息了，毫无愧疚之心。总结一下，灭霸根本没有考虑过他的理念是否可行，给他人带来了多少伤害，带来的利益是否能弥补伤害。他想的只是自己罢了，他要的只是这种让他能觉得自己很了不起的表面成果。所以他还觉得自己做的很正确，他是在为所有人考虑，他给他们带来了这么多好处，所有人应该去感谢他（他还觉得卡魔拉恨他还很委屈呢，呵呵）。所以他做这些事表面上仿佛为了所有人实际上不过是为了自己，这种觉得自己是为了所有人好，也没考虑后果，随意决定他人命运生死还觉得自己的牺牲很伟大认为他们都不理解自己的想法是不是很眼熟？我们通常将这种人称为中二病。
然后再谈谈这个中二病为了达成他的一己之私欲做了啥。不完全统计有杀死了几乎所有阿斯加德人，杀死了几乎所有矮人，彻底毁灭了knowhere，他自己的家。哇，不是说好了留一半吗？怎么就全杀了呢。这种嘴里说着什么大义的人在面对阻挡在自己前方的人丑恶的嘴脸就暴露了。他有必要全杀吗？完全没必要啊。矮人能对他做些什么？knowhere的普通居民能对他做些什么？为数不多阿斯加德人又能对他做些什么？连复仇者都无法伤害到灭霸更别说这些普通民众了。他杀掉他们并不是他们能对他造成什么伤害，也不是他们对他计划造成了什么威胁，不过是因为他能杀掉他们而已。再来看看灭霸为了让卡魔拉说出心灵宝石的所在地做了什么，他肢解了他的继女并以酷刑折磨她的方式逼卡魔拉说出地点。什么样的垃圾才会肢解自己的家人并毫不心软地折磨她，这是他的女儿啊！说到底灭霸就是个杀人成性喜欢折磨他人以他们的痛苦为乐的疯子罢了，不，疯子也高估了他，疯子可不会折磨自己的家人，灭霸就是个垃圾。这个垃圾还给自己的残杀和折磨行为找了一个仿佛高大上的遮羞布。所以在那么多能让他人过上更好的日子的办法里他选择最残酷的方法杀死一半的人也不足为奇，毕竟是一个能折磨自己女儿的垃圾。
最后说说灭霸那可笑的所谓的对卡魔拉的爱吧。这简直是我在漫威世界中看过最廉价的爱了（也不知道心灵宝石怎么想的）。卡魔拉在银河护卫队里第一部就说到她在灭霸手下每天在想着如何活到下一天。请编剧不要以为那短短的回忆杀和所谓的眼泪就能让人遗忘了那个垃圾给卡魔拉造成的痛苦。所有家暴自己家人的人都说过我爱他们，所以家暴就可以一笔抵消吗？更别说这比家暴更恶劣。什么样的人才能一遍叫着别人女儿一边折磨她们，什么样的人才能几乎毫不犹豫地不顾女儿的挣扎把她扔下悬崖。别侮辱爱这个字了！那些眼泪简直就像是鳄鱼的眼泪一样虚伪而恶毒，他说我能理解失去重要的人的痛苦的情节看得我想吐。看看他是如何对待卡魔拉的姐妹，就可以知道如果卡魔拉不够优秀或者不知道心灵宝石的地点又会是怎样的下场。我从未见过如此廉价虚伪的爱。
所以灭霸这个看上去很有逼格有血有肉的角色实际上不过是个大龄中二病，家暴垃圾，杀人成性的虐待狂。有深度，呵呵。
<span style="font-weight: bold;">【无剧透部分】</span>
私人评分：8.0
私人MCU排名：③ 
观后简评：
 ①更适合粉丝观看；
②人物庞杂因此并非所有人物都足够生动，但是有几组人物线很动情；
③反派塑造为MCU史上最佳，甚至主角都在为反派的立体感服务；
④动作戏量极大，但惊艳程度可能不及《美队3》机场大战；
⑤剧本有失衡之处，但整体凝聚感突出；
⑥有几处不错的反类型处理。
<span style="font-weight: bold;">【前方大量剧透预警】</span>
<span style="font-weight: bold;">【评论区也有大量剧透】</span>
<span style="font-weight: bold;">【评论区也有一些关于影片角色的有趣讨论，欢迎加入~】</span>
【最后一次剧透提醒……】
==================================================================
MCU的一众超级英雄或许有着各自不同的身世背景，但在影片中他们具有的最大共同特征或许还是：幽默。各色幽默元素在MCU中一直有颇为广阔的生存空间，而且大多与剧情中人物关系的推进相得益彰。然而，在《复联3》中，我却实在觉得那些插入在“无限战争”中的笑料起到了负效果。
其中最重要的原因大概是，这个故事背后实在是幽伏着太多恐惧与绝望。<span style="font-weight: bold;">在超级英雄们一步步被逼到最后犄角的过程中，我们目睹他们的光芒逐渐消逝。他们没有曾经那么多看似曲折实则自由无损的道路，反而愈发像平日生活中的我们，不得不付出代价，别无选择。</span>
<span style="font-weight: bold;">平 凡 ： 英 雄 不 能 承 受 之 重 </span>
内战的创伤毫无疑问是巨大的。<span style="font-weight: bold;">复仇者们各自分散，在漫长的恢复中尝试寻找平静的生活。</span>Tony与Pepper准备步入婚姻，红女巫与幻视二人出走断了音讯，奇异博士纠结日常饮食荤素，而本集加入的市井闲人打闹小团体银河护卫队更是优哉游哉。
我们在之前太多清甜的漫威童话中看到过太多类似的场景——一部分在开头，而更多在结尾。超级英雄的主角光环会成为爱情、友情或是亲情的阻碍，但最终总能排除万难重新回归完满之中。<span style="font-weight: bold;">他们看似拥有凡人的七情六欲，然而实际上最终获得“平凡”、“正常”生活终究是拥有超能力前提下的必然。</span>
换言之，他们的“平凡”呈现出极为明显的虚构色彩，观众产生的“真实感”很大程度上来自于对虚构逻辑的完全服从以及自身情感的诉求。<span style="font-weight: bold;">而主角本身，并不能真的承担观众以为的“平凡”与“真实”——这几乎是超能力的原罪所在。</span>
因而，当《复联3》中，我们看到——他们的计策接连退败，他们的超能力渐次失效，以及更为残忍的：发挥超能力依然无力挽回——之时，另一种观看的逻辑生效了。
<span style="font-weight: bold;">一方面，英雄无法寻找到以往岁月静好的“平凡”；另一方面，他们所堕入的“无限战争”，正是常人困阻重重的“平凡”生活的另一重投射。</span>前者是凡人所渴望的，后者是凡人所面对的。而前者的欲望又在不断地推动后者走向深渊，仿佛一种自毁的程序一般，让后者不断地侵蚀前者。此时，或许更多观众会被迫思索：<span style="font-weight: bold;">这两种“平凡”，何以存在庞大的鸿沟，而后者永远压迫前者？</span>
<span style="font-weight: bold;">Thor在机舱中对Rocket讲述家族遭遇段落仿佛成为了观众观看超级英雄电影这一过程的写照。</span>贵为神明的Thor在黯淡的光线下，平静地絮说关于父亲、母亲、姐姐、弟弟的一切悲剧，嗓音沙哑。而常年放浪刚成为英雄不久的Rocket沉重地聆听这一切，最终被Thor的坚决所打动——那大概正是他放弃苟且退避而愿意直接抗争的一刻。
想象中完美的“平凡”终究会剥落。<span style="font-weight: bold;">当超级英雄成为常人，常人压抑的生存、病痛、衰老是“平凡”，而危机四伏的“无限战争”更是他们的“平凡”。</span>抗争绝非轻而易举，革命终有牺牲代价。这两种“平凡”，构成了真正属于常人的生死疲劳，如此绝望，却更有力量。
<span style="font-weight: bold;">交 易 ： 生 命 与 爱 的 法 则</span>
《复联3》具有MCU前所未有的庞杂叙事结构，每条线索希望破灭的过程中，都贯彻了一个极为简单却又残酷的法则：交易。这是一种超级英雄在走向“平凡”后又一道不得不面对的现实困境。<span style="font-weight: bold;">先前所有奉送而来如有神助的胜利都不复存在，没有割舍便没有存留——而一切最终还处于更庞大的交易之中。</span>
<span style="font-weight: bold;">影片的第一场戏便是两段生命的交易。</span>海姆达尔用尽最后的神力送走浩克，而Loki试图刺杀灭霸成为祭品，换来了Thor的最后一息——而空间原石被盗走。另外的几条线索中，同样能看到生命与原石的交换，但略有不同。
Gamora本已下定决心愿意为了保护灵魂原石的秘密牺牲自己。然而当灭霸以Nebula（星云）的生命相威胁时，她为了妹妹——是父亲灭霸仅仅当做“零件”的妹妹，选择了泄密；红女巫在最后时刻无奈选择摧毁幻视头上的宝石，一面做最后的困兽之斗，另一面也有可能是对幻视的思想系统还有可能继续存在的期望。<span style="font-weight: bold;">她们内心暗含的选择是：这一切依然会有希望。</span>
而奇异博士的交换似乎更为意味深长。在大战开始之前，他便已经预见到十几万种可能的未来，而成功的只有一种。他在Stark即将被灭霸残杀之前奉送了时间原石，说：“这才是最后的阶段”。看完全片才能发觉这个段落的微妙之处——
起码在这一部中，编剧选择了前者。<span style="font-weight: bold;">因而相比前两者，博士的选择似乎渲染了更浓烈而悲怆的色彩：他在时间的环中已预见了一切结局。</span>
而最终，灭霸集齐了无限原石。无论复仇者还是凡人，都一半湮灭为尘土。一半的生命注入了无限的绝望，而死亡中是否含有希望生者已无法检阅。<span style="font-weight: bold;">爱与生命皆沦为虚妄，一切都陷入了生与死庞大的交易棋局中——而灭霸成为了“平衡”的缔造者。</span>
<span style="font-weight: bold;">统 治 ： 神 明 的 轮 回 更 替 ？</span>
灭霸堪称MCU历史最丰满的反派形象，而与此前最大的不同在于——他是一个试图以自己的方式承担“拯救世界”责任之人：消灭一半的人以维系平衡。纵观全片，<span style="font-weight: bold;">他强大的力量使他在复仇者面前成为不可抗拒的“交易”与“平衡”法则执行者，甚至成为一个抽象的法则符号。</span>
然而，影片又多点着力展现灭霸自身的经历以使其形象立体化。对待自己的人生时，他同样坚决服从自己制定的法则。影片用颇多笔墨描绘了他与Gamora的际遇以及他对Gamora几乎没来由的爱怜与残酷的命令。在他将Gamora砸向灵魂原石的深渊前，观众或许很难完全相信如此的恶魔内心会有何等复杂的情感思绪。<span style="font-weight: bold;">他对Gamora的爱在我们看来是如此畸形而极具压迫性，在Gamora本人看来更是如此——然而，灵魂原石却认可了他的这种情感。</span>到影片的最后时刻，当一半的人口已灰飞烟灭，他的脑海中依然残余着关于Gamora的记忆。<span style="font-weight: bold;">这显然是一种超乎人类经验想象的“爱”的体认。</span>
因此，我们或许难以将灭霸与以往倾心追逐权力与利益的暴政者完全划上等号。<span style="font-weight: bold;">影片最后他枯坐于草房中的镜头依然在反复提醒我们他心中有多少磅礴的苍凉。</span>
通过灭霸这一人物的塑造，影片完成了又一轮的“神明”更替。在《内战》中，超级英雄的地位与自由便受到了前所未有的挑战，而在《复联3》中，他们的集合已被完全撬动。<span style="font-weight: bold;">灭霸重归了那宇宙间最淡漠的法则，建立新的统治秩序，成为了复仇者口中永远不可能成为的“神”。像是与《内战》中对超级英雄地位的质疑隐隐呼应，它成为了复仇者挥之不去的惩罚与诅咒。</span>
我们不愿意也无法看穿这一切的结局，我们只在无限战争中感受到一切尽失的绝望。<span style="font-weight: bold;">英雄们光芒渐逝，沉入MCU历史最黑暗的时刻，抗争或是牺牲都不得已归于尘土。</span>
又或许，这翻覆天地的庞大法则也将孕育出新的力量。
<span style="font-weight: bold;">废话，漫威不复活这些人还拍个屁啊？</span>


 



<span style="font-style: italic;">如果说我看一部漫威电影竟然想到了这些，米兰昆德拉估计不会相信。</span>




▼
文/本来老六














— END— 








剧情，特效，人物刻画太赞了。看完后怎么觉得灭霸的初衷是好的。只是做事的方式欠考虑。有跟我一样想法的么。一定会更赞。还是罗素兄弟导的好结局似乎只能以这种方式结束才完美。如果灭霸被集体KO，那就变成了千篇一律的烂剧，想要不世俗不老套的剧情发展和结尾，貌似这种结局更令万千粉丝容易接受。唯一不能接受的是小蜘蛛竟然死了…只剩下一群大老爷们…不开心！！
 四年前，星爵Peter Quill的飞船Milano，操作界面长这样：
四年后，Milano毁了，星爵和他的小伙伴与复联其他成员集结，踏上新的旅途。新飞船的操作界面长这样
以及这样：
你们到底经历了什么啊喂？！
从洋溢着80年代复古热烈画风的大片金色橙色，突然就变得紫汪汪的。
虽然我们知道这次的大反派阿灭（灭霸）是一个有着紫色皮肤、大下巴的光头猛男兼宝石收藏爱好者，他的色谱攻击波及银护小队的新飞船，是不是有点过分了？！
《复仇者联盟：无限战争》正式上映前，我们联系了老朋友Territory Studio，让这次的幕后黑手——负责设计新飞船操作界面的创意总监Marti Romances，聊一聊什么是真正的“五彩斑斓的紫”。

🗿
<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">Q 请简单介绍一下Territory在《复仇者联盟：无限战争》中具体做的啥。</span></span>
Marti：简单来说，我们负责设计银护小队新飞船上的各种操作界面，比如监视器、舱壁上的屏幕，还有飞船里逃生舱里到处都是的显示屏。
复联新基地的UI整体升级换代也是我们搞的。

<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">Q 开始干活前，剧组给你们透露了多少电影相关的内容？</span></span>
Marti：正式开始前呢，我们和美术指导查尔斯·伍德深入切（gou）磋（dui）了一番，明白了他到底想要什么。
回放组（playback team）也加入了讨论。他们负责给导演调试设备，以便在后期制作时把我们的设计融入到实际拍摄场景中，确保加上一大堆特效之后，画面和声音能准确回放。
导演罗素兄弟俩也对想要表现的东西有很清晰的设想。这对设计师们来说真的非常有用，虽然没有被剧透一脸，但得到的信息足够让我们弄清楚电影里的人物究竟在搞啥。


<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">Q 可以选择自己想设计的东西么，还是导演指定了必须做什么？</span></span>
Marti：你看，这艘船是全新的，所以查尔斯想要全新的原创设计，而不是从我们之前参与的两部《银河护卫队》电影中薅元素过来，弄出一个和Milano差不多的东西。
新飞船采用了对称的设计，于是就需要有更加抽象而带有有机质感的UI。查尔斯让我们对着调色盘，把色彩拆分得更细更多样，所以你在电影里就能看到深浅不一的蓝色、绿色、紫色混在一起。

<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">Q 说到颜色，我真的很好奇，这艘飞船的操作界面为啥看起来这么紫？因为灭霸是紫色的么？</span></span>
Marti：哈哈哈哈不是的。我们只是想选用一些和前两部不同的色彩风格。
第一周，我们基本就是在和查尔斯比对之前用过的设计，他对其中一幅包含各种各样紫色和青色的图非常感兴趣，认为这些颜色非常巧妙地融入到了布景和道具中。于是，查尔斯直接拍板决定了整体的色调。

<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">Q 设计师遇到的困难，观众在电影院里常常感受不到，给我们分享一些故事吧。</span></span>
Marti：比如说，UI设计其实是一个需要很多人和事参与的过程。在现实生活中，做UI更像是搭一个框架，让用户能够进行各种互动，同时在需要的时候能及时获得有价值的信息。
但到了电影里，UI扮演了完全不同的角色。我们是在实际拍摄场景中参与设计屏幕图像的，导演、美术指导甚至是摄影指导都需要考虑这样的问题：屏幕上显示出来的东西，究竟能怎么支撑整个故事架构、人物行为和表现？
屏幕投射出来的光线，还能增加镜头深度，让场景更有趣。想象一下银护小队新飞船的舰桥，这么狭窄的空间里，竟然挤了这么多演员和摄像机，还有我们设计的一大堆显示屏，就能充分感受到来自屏幕的光线的重要性了。
所以，我们其实也在叙事，设计的图像以独特的方式，与故事节奏、人物对话相得益彰，帮助大家理解此时此刻到底发生了什么。
这就意味着，得在设计操作界面时寻找一种平衡。一方面与某个特定的任务有关，比如导航，另一方面又要支撑某个特定的故事点。
简单来说，要做的不仅仅是设计信息的展现方式，更是讲故事。
谈了这么多理论，我给你一点提示：在一个逃生舱的场景中，注意看火箭浣熊是怎么利用显示屏来辅助驾驶的。


<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">Q</span></span> <span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">你们之前做的</span></span><a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzU5OTA4NjM0Ng%3D%3D%26mid%3D2247487082%26idx%3D1%26sn%3D2047b4aa7825d2a2716d85db703b9278%26chksm%3Dfebb0a0fc9cc83197a6dff907b0e6d954f780cf8ecb998b5f7ccfd8e661d3f9171571684538e%26scene%3D21%23wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">《攻壳机动队》</span></span></a><span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">和</span></span><a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%3F__biz%3DMzU5OTA4NjM0Ng%3D%3D%26mid%3D2247491791%26idx%3D1%26sn%3D16578e1cbf8020804e1938b04d254b97%26chksm%3Dfeb8e4aac9cf6dbc01044f1e1053ea86d77f074fd7ea24cc529bd3756c293b680bb1199f5964%26scene%3D21%23wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">《银翼杀手2049》</span></span></a><span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">，用了不少自然界的元素，比如沙子、水母、晒干的葡萄柚、日本传统麻叶织物什么的。这次又用了啥奇怪的东西么？</span></span>
Marti：在复联3中，你会不停地看到磁场、太阳风和时空翘曲以图像的形式呈现在大银幕上。倒没单独截取什么自然界的元素啦，但我们做的绝大多数抽象小玩意儿，都是用3D软件搭建一个完全程序化的场景，模拟粒子在磁场里的自然运动轨迹，以及受到各种各样重力作用下，会呈现出来的样子。
就像这样——


<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">Q</span></span> <span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">图上有好多数字啊……我记得你们做《火星救援》时用了NASA的实时数据吧？这次是怎样的呢？</span></span>
Marti：（毫不犹豫）绝大多数都是瞎编的。

<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">Q 最后一个问题，你们参与设计JARVIS了么？</span></span>
Marti：嗯……没有。╮(╯▽╰)╭
《复仇者联盟：无限战争》已经上映，断网11天防剧透的煎熬，今天终于可以释放了。看电影的时候，请慢慢欣赏这些“五彩斑斓的紫”。
——真的不是灭霸的锅。

<span style="font-weight: bold;">采访：Raeka，转码员，《不存在日报》记者，冷僻故事爱好者。</span>
<span style="font-weight: bold;">插图：Territory Studio，英国特效公司，给《银河护卫队》《银翼杀手2049》《火星救援》《普罗米修斯》等电影做过UI设计。总部在伦敦，有纽约和旧金山分部。</span>

真的超级棒，令人惊心动魄，非常刺激，有搞笑，有情义，有勇敢，每个英雄都在做自我牺牲，但是再强大的英雄也有倒下的一刻。导演能很好驾驭观众的感情，现场时而安静，时而爆笑不断。影片结束了坐到最后一秒直到把最后一个彩蛋看完，出了影院则是对下一部的无限与美好的遐想，别有一番韵味……一切似乎到了尽头，一切仿佛又渐渐开始。
影片散场，人山人海。作为理科生的我，心中五味杂陈。
剧透警戒线～～～～～
在电影院的我面对IMAX的巨大荧幕感到阵阵尴尬
当美队和黑寡妇从灭霸横扫无数星球才收到麾下的三四号头目手中解救同样面对这两个小头目一个照面就险些扑街的绯红女巫和幻视时...（一个4倍人类和一个凡人特工真的能这么强？）
当靠近身肉体力量就能把浩克彻底击败打服的灭霸，竟被美队双手接住将近五秒时...（一个山贼通过自己顽强的精神意志接住了孙悟空的金箍棒！what?！按照力量悬殊的对比不是应该“刮着就死，沾到就亡”吗？电影版中浩克力量就不提了，有的是文章公式去算，那是起码50万牛的力量，也就是几十吨吧。至于美队接灭霸这个比例，嗯～自行脑补鸡蛋接高铁吧）
当获得真实宝石后简直超神的灭霸被绯红女巫阻拦那么久，眼睁睁的看着宝石被绯红打碎，他竟然逆转了部分空间的时间时...（我可以理解成灭霸只是想用刚到手的时间原石装个B，故意让绯红完成。但既然可以局部扭转，为何不复活深爱的女儿？局部空间内逆转时间！我真的想不到比这更容易出bug的设定了）
当强到可以瞬间割掉外星敌人的手臂的奇异系秘法偏偏不能在灭霸手腕甚至脖子上开个圈时...
当矮人团灭剩一个人，只是重开原本一直燃烧的中子星大炉子仅30秒，又砸了个三四下就锻出个宇宙第一神器斧子，甚至比集齐宝石的手套还NB时...（说好的不是锤子之神呢？原来是他喵的斧子之神～）
说好的半数“生命”消失呢？怎么人的衣服和高科技装甲都一起消失了？好吧，剧情设定。那直升飞机咋没和飞行员一起消失？
一切已经完全没有逻辑到已经让我在电影院感到出戏的程度。
之前的所有漫威作品绝对没有这么多异常明显的逻辑BUG。
我不是打算标榜七龙珠的战斗力指数设定，但起码的逻辑、强弱关系要有吧？（人家后期想让小林参战也起码安排了个潜力激发，没有直接让龟仙人接布欧吧？！）
看现在的评分，多数人的心态应该是 “啊！好棒呀！我所有爱的英雄都出场了，打的好爽，9分神作！”
抛开情怀，我觉得5分是比较中肯的评价。
～～～～～～
话说电影叫灭霸传更合适吧，功夫不负有心人，只要坚持，无论需要跨过多少艰（妖）难（魔）险（鬼）阻（怪）最终梦想都会实现，真的很励志。
有剧透！
有剧透！
有剧透！
有剧透！
没看过的不要点进来啊，除非是喜欢看剧透再去看电影的那类人。
以下带剧透的感想。


【1】Kudos to the Russo Brothers.
十年布局几十个人物，还要符合迪士尼和漫威的市场策略，铺这么大的盘子能够拍出一部完整的作品，还能保持悬念到最后一刻，不得不说比看起来要难得多。看看隔壁华纳把DC搞成什么样就知道了。
群戏最大的问题在于角色太多，情节分散。这一部把不同的英雄系列集中到三条线：一是雷神-银守（部分），二是铁人-奇异博士-小蜘蛛-银守（部分），三是美队-黑豹-幻视-红女巫-浩克外加一众sidekicks.
有趣的是三巨头刚好每人带领一条线，而最后三个人都留下了。
不过即便这样，我感觉前半段的剪辑还是有点碎，每条线推进一点点就切走了，节奏感很不好。后半段着重打群架以后流畅了一些，结尾算是衔接最连贯的部分。
另外我很喜欢这一部的一点是，因为所有角色都在MCU其他电影里出现过了，在这里的背景科普情节被省略到最少，没有傻乎乎一个个展开重复介绍。都特么十年了，前面的你都没看，那就不伺候了，自己补去。

【2】群戏是最大看点
很多之前没有碰过面的角色，这次有了新火花。
铁人这条线很精彩。文戏方面，两个福尔摩斯斗嘴，铁人和银守众的互动，亮点很多。毕竟铁人的角色已经不需要进一步塑造了，大家都认识他了，也算占个便宜。小蜘蛛还要再挖掘一下，这次的梗都有点老，比如说《异形》是老电影。动作戏上，几个人在泰坦星群（被）殴灭霸的时候，轮番上阵的场面很好看。
锤哥那边，两个克里斯的碰面，还有锤哥和火箭的互动（人家不是兔子啦！），都是福利。包括后来锤哥线在瓦坎达和美队线交汇，又多了组合变化。吧唧和火箭组合蛮好，大家之前脑补过火箭觊觎假肢梗真的被用上了。
美队线，振金用在吧唧和队长身上都很帅，大家一起冲向怪物那段也很燃。班纳和苏瑞的对话太少，期待以后科学组越来越壮大，早日变身光照会（喂）。
顺带吐槽一下美队线的战斗戏，怪物大军，从妇联1开始超英片用多少次了。整体的战术很谜，寡姐队长冬兵再怎么厉害也是纯肉搏啊，太蠢了。结果转头一看黑豹，明明一身振金，你怕怪兽扑上来干嘛，它又咬不开。但是我很喜欢侍卫队长、黑寡妇、红女巫一起打灭霸手下那段，不同技术不同兵器叠加在一起很好看，而且姐姐们也美。全女性复仇者真的可以考虑一下。

【3】几个出乎意料
我在看片之前特意屏蔽了所有介绍和剧透，大约知道谁出现了，连剧情猜测都没看。这次观影经历和其他MCU电影都不一样，没有了一贯的套路，真心不知道走向。所以看到最后，逐渐意识到要发生什么的时候，有一种“我靠这也敢写你们当是大废柴彩蛋大战集啊”——在此顺便安利罗素兄弟的成名（？）作《废柴联盟》，看了你就知道这两个神经病在MCU已经很克制了。
之前大家一直猜测mind stone到底在哪儿，还有人说是鹰眼，结果鹰眼压根没出现。看了Gomora为难的样子，我以为石头在星云那里，没想到另有地方。红骷髅的出现着实让我吓一跳，电影院里观众都倒抽一口气。Gomora的死也很悲惨，flag了半天，星爵没杀了，结果还是没躲过。
小恶魔演了一个巨人——虽然那一段戏整个有点拖沓，但也够GOT粉过瘾了。
最后彩蛋Hill和Fury全都灰飞烟灭了，一个活口都没留。而且还让Sam Jackson说自己的经典台词motherfucker，虽然只说了一半。

【4】反派仍是阿基里斯之踵
这一部已经很努力塑造灭霸这个反派的内心世界了。他做事的动机有描写，还展现了一些人性。不过他的战斗力很谜，一会儿无人能敌，一会儿随便用个刀就戳死了（尽管是幻象）。
灭霸的几个手下塑造真心不行，除了被铁人叫“伏地魔”那个低配老万，其他的都给人留不下什么深刻印象。CG的造型太平庸，像网游角色，审美无能，DC搞几次不成功Marvel怎么还搞。而且这几个战斗技能很普通，除了大力就是大力，不够酷炫，过目即忘。

【5】下一部：《守望尘世》+《逆转未来》？
最后消失的几个英雄，下一部肯定要想办法救回来的，至少是一部分——小蜘蛛和黑豹还有个人续集，显然不能死透了。银守要是几乎全没了，下一部肯定也没法拍。红女巫和幻视这些Phase 2引入的复仇者，可能要在Phase 4承上启下的。还有冬兵和猎鹰，搞不好会有一个人成为下任美队呢。
彩蛋里那个场景，很容易让人联想到《守望尘世》第一集——强力安利一下这个剧，很特别很哲学，讲的是世界上2%的人口突然凭空消失了，剩下的人怎么继续生活。是不是很应景？世界上的人口少了一半，剩下的人怎么生活，下一季《神盾局特工》可以直接找《守望尘世》编剧来写了。
从彩蛋来看，下一部肯定是惊奇队长出马了。在两部妇联之间的惊奇队长单人电影已经宣布是讲90年代的事，等于给观众介绍一下前情。另外从之前流出的片场照来看，有Phase 1时期的服装出现，那很可能就是惊奇队长带着剩下的复仇者回到过去阻止灭霸。但这样一来，就会更改很多事件，对现在的时间线会有蝴蝶效应。全片被灭霸亲手杀死的几个角色，搞不好也不会死了，而且之前传闻快银回归，恐怕是这么多年死了的人都能活了，大家的眼泪都白流了。
另外，这集完全没露面的鹰眼和蚁人，说是软禁在家了。《蚁人2》的时间是在内战和无限战争之间，可见他并没有好好在家呆着。下一部妇联鹰眼、蚁人（包括黄蜂女）肯定是新主力，漫威Phase 4要继续推进的角色，两部都不露脸说不过去。如果他们没消失的话，那可能是鹰眼的老婆孩子消失了（超级英雄铁律），蚁人的闺女消失了，黄蜂女的爹消失了（迪士尼的爹咳咳）。

还有什么感想，欢迎看过的朋友一起讨论。还没看的，你非要看到这里，估计也是铁了心无论如何都得去看的吧。


首先， are you kidding me？8.5？！看来是严重被黑粉拉低了评分，imdb现在是9.2。以这部电影的质素破9才是正常的。如果继续降低，只说明黑粉无良、国人还不够熟漫威，一声叹息！这是我看过最爆、最惨烈、最惊心动魄的电影！我的最爱没有之一，为了它我愿意手指打字打到僵硬写长评。漫威能把这么多英雄这么多明星聚在一部电影，就该打十分，这就是不可能完成的任务。感谢漫威十年带给我们的惊喜，感谢漫威的用心！还有一定要说，去电影院前千万不要看剧透！不要看剧透！不要看剧透！不然一定会后悔自己爪子欠在豆瓣看剧透。一剧透千古恨，所有美好美妙惊喜全部破坏掉。          
这里涉及剧透，此处没看电影的大家最好不要看。珍爱漫威、不看剧透。
我的理论之一是奇艺博士一定是在晃荡脑袋之后看到了所有可能中的一种——唯一的一种有机会打败灭霸的，这种可能里会伤亡惨重、但想翻盘必须主要依靠斯塔克，斯塔克绝不能死，所以他宁愿放弃宝石，放弃自己和一半宇宙生命的存在。他用时间宝石保住斯塔克、也甘于自己赴死。想想，毕竟片刻之前他才说了，绝不会为斯塔克和小蜘蛛的命放弃时间宝石。转头就piapia打脸，这绝不是千手观音、纵观全局的奇异大师傅能做出的事。
另外关于洛基赴死。在之前洛基亦正亦邪，可在大是大非上他从不含糊。有人说洛基行刺灭霸，简直以卵击石太傻b, 你以为他是为了死而死吗？太低估我们俊美的抖森了！实际上他深知灭霸一切追求平衡的哲学核心思想和世界观，为了救他哥，他故意激怒了灭霸杀死他，留下他哥。而唯有他哥活下来才能有机会发挥更大作用。扭转乾坤。
手指僵了去伸展一下。
个人的经验：一部害怕剧透的电影不会是好电影。
作为片方，在本片上映前几乎达成了史上最严的剧透言论封锁，是因为剧透会影响观影体验，还是因为担心关键情节泄露之后观众会觉得没意思于是就不去电影院贡献票房了呢？
如果我是片方，我的担心可能更多会放在后者。
从制作上来说，复联3是一部成功的电影工业产品，在视效与音效上下了大笔预算，加上埋伏在剧情各处的幽默与笑料，十分满足了普通观众的观影体验。而MCU系列正是以节奏上的爽快感而著称的。同时，本作也满足了年轻观众的社交需求。大量英雄角色的过场，以及人物之间的Chemistry，为时下的社交网络带来了丰富的话题性。
但要说这是一部成功的电影作品，我觉得可能算不上。
开头提到一部不敢剧透的电影，从另一个角度来说，是一部只以故事的戏剧性为卖点的电影，一般不会是好电影。
本片要讲的故事内容太多、涉及人物太广，角色不免沦为牵线木偶。上一秒还在悲痛欲绝，下一秒就能笑出眼泪，内心探索几乎为零。在这种情况下，剧情上的戏剧性，诸如失去爱人、失去亲友、失去家园等等，往往会因缺乏情绪调动而显得十分突兀，变得为戏剧而戏剧。通俗讲，就是"狗血"。而结尾处的有些莫名其妙的“灰飞烟灭”，尽管看得出导演背后包藏的贩卖焦虑、恐惧与绝望的野心，但因为缺乏情感铺陈，让这个"结局"看起来更像是为之后的系列新片以及一年后《复联4》所做的盛大预告。
写到这里，不得不夸一句，漫威做预告的水平真是世界一流的高，比正片还高，所以干脆以预告形式做正片算了是嘛？不禁让人想起了美剧的营销模式、连载漫画的营销模式，即：置留悬念。毕竟，这世上可哪有什么比茶余饭后的谁死谁活更值得讨论和期待的呢？
在漫威十年的起起落落生生死死之后，反派竟然最终取胜。这里有点Get到了灭爸在本片的主角定位，而一干在个人独立电影里笑傲风云的超英们，在他面前，只有跪舔的份。
于是漫威颇为自豪地宣称：是不是很反英雄很有创意啊？我们不是传统的超英片喔？影评家们还不快到碗里来，夸夸我们标新立异？
影评家们表示：得了你们还是走传统路线吧，小孩子都被你们的反派吓坏不能健康成长了，你们要对他们的童年阴影负责。
对此漫威的解释是：灭爸才不是反派，他是新时代的黑暗尊主。而且灭爸可有爱了，他爱他收养的女儿。灭爸也有情，在亲手葬送所爱之后还后悔。我们是不是很懂得刻画，很反传统呀？影评家们还不快到碗里来，夸夸我们特立独行？
影评家表示：得了你们还是让反派正常一点一坏到底吧。教唆反人类反社会对年轻人影响不好。
提到黑暗尊主，个人觉得跟灭爸相比，真不知道高到哪里去了。众知维达大人人狠话不多，就是干，自力更生统治银河系，也不用靠搜集七龙珠。这是安纳金.天行者的魅力，而不是仅只因为安纳金.天行者是反派。而灭爸指哪灭哪的理由，就电影目前的进度来看，只是一句很形而上的“维护宇宙平衡”。令我忍不住想吐槽：这个逼格在当今时代早已经过气了好么。
不过转念一想，有财大气粗的迪士尼在背后撑腰的漫威影业，哪还需要讨好影评家呢。真正的意图明明是：漫威粉们，想知道你们的蒸煮死透没？那还不快到下一部的碗里来？
25日10点半悉尼早场归来记。

其实完全没必要解释星爵的心路历程，来说明星爵这样是很合理的。
个人认为这个完全是编剧在剧情设计上的问题，才会导致现在极度争议的情况。
灭霸的设定就是碾压各种超级英雄的，所以被控制住后能够自己挣脱，也是非常合理的。
剧情根本没必要这样设计。
设置一个靠星爵发狂导致灭霸挣脱的剧情，除了让星爵招黑之外，没有任何意义。
难道编剧跟星爵的演员有过节？
非常不理解。




朋友说她很讨厌星爵，因为从刚出场到目前为止没有任何成长，任性不成熟。
我喜欢星爵的浓烈情感，他的处事方法恰好是他的经历的反映，表面放诞不羁，为所欲为，无所畏惧，然而又矛盾的不敢承认自己在乎的人和事。就像年少时妈妈死去时错过的那一次牵手，再也没能抓住妈妈的手。。。
复联3里，他做了完美计划，但是却没能完美执行，已经是他的又一次的成长了，顺从了自己的心，勇敢的“伸出手”做了自己真正想做的事，为了在乎的人，当然也接受了随之而来的“惩罚”，期待他的下一次蜕变#STARLORD#
 <span style="font-weight: bold;">灭霸其实是一个孤独的枭雄。</span>
<span style="font-weight: bold;">他容易被人误会，不被人理解。沉默寡言少解释。</span>
<span style="font-weight: bold;">他有点像中国武侠小说的东方不败。</span>
他们都是理想主义的悲情人物。
一个代表东方武林语境中所向披靡的符号，一个代表西方奇幻体系中毁天灭地的角色。
他们的强大几乎是碾压式的。东方不败在决战黑木崖时，面对杀气腾腾的任我行一伙人攻击，只消用几根绣花针便轻易迎刃而解。而灭霸更是轻松打个响指，便把复仇者联盟团灭掉。
他们并不是至情至圣的人，但仍有着理想主义的情怀，他们的行为由始至终带着争议，<span style="font-weight: bold;">他们是天生被误会的枭雄。</span>
灭霸和东方不败的理想是一样，两个字：<span style="font-weight: bold;">平衡</span>。
东方不败的理想是，<span style="font-weight: bold;">维持武林正魔双方相对平衡</span>。他的宗旨是人不犯我，我不犯人。日月神教和武林其他门派可以共存。他当教主十数年，江湖得到了相对稳定。而任我行与东方不败完全相反，上位就要打破双方平衡，他信奉“人不杀我，我便杀人”，江湖因为他的出现马上腥风血雨。
刘慈欣在《三体》中提过黑暗森林法则。文明不断扩张，但宇宙资源是不变的。复联3中，灭霸也是这样的思路。他认为人口膨胀，从而资源变得紧张，而人们为争夺资源，会引发战争，最后威胁到星球安危。所以灭霸为了星球稳定，一心要集齐六颗无限宝石，然后打出全宇宙最响亮的响指，让宇宙的一半人在瞬间随机毁灭掉，保证人均资源，免去漫长战争的痛苦。

<span style="font-weight: bold;">为什么灭霸一定要做平衡宇宙这件事吗？</span>
因为他曾是星球灭亡的受害者。他才要在根源上灭掉这种悲剧的诞生。灭霸的家乡泰坦人满为患，资源不平衡，星球环境恶化，最后变成废土。灭霸在争夺无限宝石，初心本质是拯救世界。
所以他才会说：“这不是杀戮，是慈悲。”他内心有这样的正义，但灭霸的理想没有被人理解。
所以灭霸才会对钢铁侠说：<span style="font-weight: bold;">“你不是唯一被知识诅咒的人。”</span>他说这句话的口吻，带着一种深藏不露的自恃，也带着同道天涯沦落人的自怜。

灭霸和钢铁侠都是信奉科技的学霸，都是知识的信徒。他们拥有远超同龄人的智慧，他们是知识和科技的先驱。但他们也被知识和理想所累。他们的行动和思考并不被世人所理解。
选择当知识的先锋，就等于选择了孤独。
灭霸的孤独性格和小时候遭遇分不开。复联漫画中灭霸身世悲惨，一出生就被母亲差点亲手杀掉，只因灭霸长得难看，是不祥之相。人生最大的伤痛总是来自于身边父母。
灭霸整个童年，无时无刻不笼罩着母亲对他的提防和敌意。所以他备受冷落, 性格孤僻。孤僻的性格让灭霸潜心研究科技，他梦想着当科学家，发明过解剖工具，有次带着同学去探险，同伴全被洞中动物杀死，而灭霸意外地生还回来。回到村后，村中家族都视灭霸为异类，认为他总会给别人带来杀身之祸。之后灭霸被流放。

灭霸的成长路径，就是一部忍辱史。在灭霸没有成为真正灭霸之前，他一无所有。人终究会被其年少不得之物困扰一生。人总是用他所有，换他所没有。
所以灭霸在流放的过程中，没有自暴自弃，他忍辱，沉默，小心，等待着机会翻身。而在他被流离浪荡的时期里，他的星球也因为人口爆炸，而成为废墟。他亲眼目睹着人口需求与物质资源不平衡导致自己星球文明的毁灭，那结局让他心有余悸。所以他自己肩负起救世的使命，他要自强，证明自己，决定未雨绸缪，先主动出击解决。为防止出现自己星球灾难， 他要灭掉一半的人。
在他眼中，与其让毁灭自己来临，不如自己亲手扼杀这种毁灭。
灭霸其实和东方不败一样，<span style="font-weight: bold;">其实并不爱杀人。</span>
东方不败囚禁了想要血洗武林的任我行，然而没有杀掉他。他对任盈盈照顾有加，亲自指导武功。任盈盈还获得圣姑的称呼，享受一人之下万人之上的地位。他面对令狐冲等人攻击，也保持实力，再三留手。
而灭霸强大后，没有因为童年的耻辱，变得报复心强，他还具有人情味。他收留了卡魔拉当自己女儿。倾尽所有地对卡魔拉好。好到让卡魔拉在误以为杀了灭霸后，深深陷入自责和崩溃。
灭霸后来用现实宝石显出真身，心酸地对卡魔拉说：“你是在乎我的。”
灭霸什么都不在乎，但唯独在乎卡魔拉对他的看法。
灭霸把卡魔拉掳走后，送上了一碗汤：“我想你现在应该饿了。”
卡魔拉不接受，嘶吼地说“我讨厌你，讨厌你的座位”。灭霸并不计较，并不生气，只细声说：“这些话你之前每天都在对我说，二十年了。” 俨然慈父的形象。他仍然希望，有一天卡魔拉能继承自己的位置。
这是宇宙对他的惩罚听见卡魔拉这敌意声口，灭霸觉得一阵凄凉。他留下了眼泪。他流眼泪原因一是，他即将要牺牲他一生的最爱来换取宇宙平衡的正义。二是他的女儿由始至终都不曾了解他，不肯相信他是真心爱她。三是他为理想付出的代价远多于他得到的一切。
灭霸流着泪对卡魔拉说：“我已经错过一次命运了，不能再错过第二次。”他没有时间悲伤，他还有更重要的事业，他的正义等着他去完成。最后他还是流着泪把女儿卡魔拉推到崖底。
<span style="font-weight: bold;">【四、灭霸统治的世界变糟糕了吗】</span>
没有糟。反而更好了。
卡魔拉原来的星球的人们没饭可吃，环境肮脏，充满着废墟垃圾，星球正处于崩溃边缘。灭霸灭了一半人口后，这个星球有了新的出生孩子，人人能饱腹，环境干净，星球有了新的生机。
这是让卡魔拉和其他雄最不服气的最不能接受的，卡魔拉始终不肯承认这样简单粗暴的政治手段是造福的。英雄们的处世心态基本是顺民格局：天道自有规律，一切都是老天最好的安排。
但灭霸显然看出眼前的祥和只是暂时的，不是长久之计。他更愿意发挥主观能动性，既然一切都是上帝最好的安排，那为什么他不可以做一回上帝角色。他用上帝的手，打了一个响指，让宇宙恢复平衡。帮助星球恢复平衡后，灭霸并没有占领这个星球，不颁布任何政策，不阶级斗争，不玩弄权术，没有搞帝王制度，没搞奴隶制，选择无为而治，，一切秩序仍然如旧。
类似地看东方不败，东方不败逼退任我行，掌管日月神教后，武林变得动荡不安吗？其实没有。东方不败统治时期，和武林少林井水不犯河水，各自受着自己一亩三分地，互不干涉，如果没有左冷禅的搞局，武林会一片升平。相比任我行教主时期，口号是“文成武德，一统江湖，千秋万载，日月神教”，任我行要将整个江湖所有门派一统到自己门下，所以武林对峙气息更浓烈。
东方不败上位后，并没有野心勃勃的喊出任何肃杀的口号，他的政治态度显然更开明些。长老曲洋和刘正风在这时期，能退隐江湖，谱曲同奏度日，江南四友能离开黑木崖，跑到西湖边过上玩物丧志的生活，这在任我行时代，是不能设想的。
灭霸有野心吗？他没有。灭霸不是一个野心勃勃的人。完成自己的事业后，他没有过上醉生梦死的生活。他选择遁世。反常地返璞归真。
灭霸这个角色真的吸收了东方色彩哲学思想。他有些虚无主义，不追求臣服，不追求崇拜。他一无所有的时候，他歇尽全力去得到所有。当他得到所有后，他又解甲归田，拂袖而去，深藏功与名。
灭霸和东方不败都没有野心。
东方不败夺位后，没有血洗武林，他也选择在黑木崖一隅，悉心绣起儿女情长。之后不管教务，放任权力给风雷堂主童百熊、光明右使向问天。但是东方不败要幸运一些，没有野心，至少还有爱。东方不败由始至终都拥有杨莲亭，他的一生始终被自己所爱的爱着。
<span style="font-weight: bold;">而灭霸的结局是要唏嘘多了，他失去了爱，最终只能孤独地对着夕阳。一个人守着磅礴的沉默。像是在自我救赎，也像是自我惩罚。</span>
东方不败比灭霸快乐。他还会笑傲江湖：天下风云出我辈，一入江湖岁月催。皇图霸业谈笑间，不胜人生一场醉。东方不败至少醉生梦死过。
灭霸没有。
灭霸为什么选择到无人的地方遁世？
一是，他自己亲手葬送了女儿，从此身边再没有可以爱的人。
二是，他对自己有着本能的顾忌和距离——他清楚自己随时会毁掉一切希望。
所以他宁愿一个人。
那么他如愿以偿之后的生活，快乐吗？一个人守着孤独，没有最爱的人，不能算快乐。

灭霸由始至终，都是一个孤独的人，一个没有快乐的人。
他穷极一生追求的幸福，最后给他带来了无尽的麻烦。
小时候，外貌被母亲嫌弃，身世被族人压制，被同星球人放逐。
中年得女，一心栽培卡魔拉，但是最后也是被误会无情无义之人。
他的内心没人抵达过。
在影片中，灭霸被雷神索尔砍了一斧子，并没有生气，只淡淡说：你应该打我的头。再没有别的表情，没有被激怒，没有动气，没有过度反应， 没有流露出侥幸躲过一劫的喜悦。他打了一个响指，宇宙的人灭掉了一半。在这一瞬间，他回想起他一生最快乐的日子，和小时候的卡魔拉在一起。
那是他一生中为数不多的快乐。
卡魔拉问他：你得到了这一切，付出了什么?
灭霸说：我的一切。
灭霸的一切，不仅仅是那些看得见的亲人，还有他的快乐。他押上了他一生的快乐。他亲手忍痛杀死一生的最爱，他葬送了自己一生的快乐，他一辈子都无法走出自责。
灭霸是悲观主义的枭雄。
他也承受了所有枭雄的悲哀：<span style="font-weight: bold;">一生孤独，一生不被理解，一生不多快乐。</span>
灭霸一人枯坐在台阶上，在时间尽头，呆望着远方，怅然若失。在这荒凉的地方，再也没有别人，只有一颗不刺眼的落日，寂寂地收着光。
这是他对抗孤独的方式——和孤独在一起。

【首发在公众号：肥猫烧须  nasty_cats】
对 说的就是复联三
我心疼小铁人儿 心疼雷神 折腾博士 心疼卡魔拉 心疼星云 心疼星爵 心疼小蜘蛛 心疼队长他们...
唯独就是非常非常讨厌紫薯精😡
有个手套和一大群小喽啰就当自己是个上帝了？😳有点儿力量(好吧 我承认是很强大的力量)就替所有人做决定了？😳还自我感动了那么久？😳真是个自恋狂！施虐狂！！大变态！！！😡
如果我是星爵的话我肯定会锤他脑壳儿 踢他裤裆！😡😡(醒醒...)
啊啊啊啊啊啊啊看到后边的时候我真的好生气啊
更让我受不了的就是后来紫薯精甚至在打感情好牌买惨？？？(行行行 你咩霸宇宙最惨了行了吧 漫威脑子有坑吧？！😡)(ps.一分就是在这儿扣的 因为看了个电影第一次气的胃疼...必须扣一分儿解解气😃)
不过听说他后来洗白了？反正复联四我是要看剧透的 结局不好的话我肯定是不会再去看的...😃
太心疼锤哥了555 啥都没了 笑着说反正我已经一无所有了的时候我都要掉眼泪惹😭还有最后懵逼的眼神...能不能憋这麽虐他啊😭再乐天派的神也经不起这麽折腾的啊😭😭😭(漫威 请接住我抡向你们的大斧头😊)
还有小铁人儿 你已经非常非常努力 非常非常厉害了啊啊啊 不要太自责啊😭😭😭
本尼可真帅啊 从夏洛克帅到奇异博士😍(啊啊啊啊啊让我犯会儿花痴...)
小恶魔和惊奇队长是surprise~
嗯 就酱
以身饲虎，谓之勇
本片又名《其实我们有一百种方法打败灭霸可是我们就是不能成功》《一网打尽式拆cp》；灭霸亲身证明，只要自己足够强，话多也能不翻车。
剧本逻辑什么的不忍直视，但我还是觉得我爱的英雄们都超级棒！求不要diss星爵啊QAQ剧情要转折他能怎么样嘛QAQ
然后奇异博士在这部里巨帅！一直冷静从容，勇敢无畏，引领全局，最后拿宝石换了tony的命（怀疑是奇异博士看见的唯一胜利的那个结局的发展方向？），而且画圈圈都炫酷了好多！还会分身了！
蜘蛛侠！吹爆我的小蜘蛛！请大家品一品这个少年感！只有peter从始至终信任tony，追随tony，死前的最后一句话是sorry…我爆哭…你真的做得很好了啊，没有一个地方出错的。还有死在tony怀里，联想到前面那个骑士授勋，真的痛心。
钢铁侠这一部其实发挥空间不太大，可是看到他还在那里就觉得很踏实，依然是我爱的钢铁侠。
冬兵和美队的友谊也特别感人。幻视和红女巫的感情线超虐。黑豹组也很出彩。
寡姐永远超酷的。
失去了Loki的锤哥比原来成熟了好多（我不接受Loki死了，不接受不接受）。
银护永远是我的快乐源泉。浣熊安慰锤哥好暖，并有奇怪的cp感（不是）。
其实灭霸的反派形象真的做得不错，和卡魔拉相爱相杀的父女线很带感。
老实说，我对这部非常非常不满意，不是因为我喜欢的超级英雄被虐惨甚至死亡，而是为虐而虐，逻辑感人，最不能接受的是人物都ooc了，我不知道是不是为了下一步新人物登场而故意碾压初代，如果是的话真的很失望。
但是在我心里，初代永远是不可替代的白月光。他们有这样或那样的软肋和缺点，他们有时感情用事，有时犹豫不决，他们其实也只是普通人，可是他们的伟大之处在于，不管面对多么难以匹敌的对手，多么需要牺牲的任务，都会选择做冲在最前面的保护者，哪怕以身饲虎也不会退缩，这样的人，我们称之为勇士。

看完了无限之战，看到最后震撼的情节，不由得想起了很多影评标题是这么评论这部电影的，“这是漫威影业十周年集大成之作”，是啊，已经十年了，现在说十年前已经是2008年《钢铁侠》上映的那一年了，除了钢铁侠，那时好像也没现在的微信，没有今日头条，没有抖音，甚至网路直播这种东西好像还停留在韩国那边的一样。但是当你看到无限之战的时候，好像感觉恍如隔世一般。看钢铁侠的年龄，我已经看过之前的蜘蛛侠系列了，那时都不会想到原来蜘蛛侠还是有个那么好的导师钢铁侠；更不会想到蜘蛛侠还会对着斯塔克先生说：“no……”，而是会想到能力越大责任越大的蜘蛛侠。2008年，x战警还停留在x教授和老万的对决之上，哪有现在每一集都新奇的《大群》或者有布谷鸟三姐妹的家庭剧《天赋异禀》，那时候还是正邪不两立的那种逻辑。可现在已经和那时的世界不一样了，萨诺斯可以赢，蜘蛛侠可以死，随着时间的推移，这些东西可以慢慢的发生变化，或者说是在这十年里，我发生了变化。
十年，在一个世纪里只是十分之一，要凑成一叶还要两个十年。可是这真的很短吗？短到十年前还有人热衷于在空间上发不转不是中国人，到之前的微信养生，再到现在的网红经济，这才过了多久？曾经以为的第三次科技革命只是学生时代需要背诵的一个时间段，但是十年前的我和现在的生活怎么会感觉到那么的不一样？那时还在被老师念：“高考如何如何”现在耳边的声音又多了很多其他的杂音，有时候会觉得变化这么快真的好吗？也许还有说十年动乱感觉不算长的，但是现在体会过来，十年能改变的东西也学太多太多了，可以把聪明人变傻，傻子变聪明，沧海桑田就在一瞬。但是变化总不是一瞬间完成的，只是当时的我更多的没有聆听那些嘈杂的声音罢了，网络打破了人与人之间在时间空间上交流的壁垒，但也带来了信息爆炸的冲击波，那些你闻所未闻的事，在以前只靠口耳相传的时代，你不听就不会知道那里有猫脸老太太，或者浩克变身不出来和阳痿有异曲同工之妙的笑点一样。在那时这些“阶层”所固有的信息渠道当中，可能你都不会听到。但是现在只要你用搜索引擎，使用常用的几个app，它们老在给你推荐你所关注的东西，这样反而让我们的视野只集中在那些我们“以为”有趣或者在乎的东西，最后是“反对的更反对，赞同的更赞同”的认知壁垒当中。
从最开始卖掉了蜘蛛侠，变种人，复联，到现在无限之战，其他各种模仿制造怪物宇宙，魔物宇宙的标杆。很想知道十年前是否漫威已经想到现在这一切了？谁曾想到过自己有一天像那些飞天航母一样接受人们的瞩目？08年的漫威好像就已经在从复联集结这个阶段开始规划现在了，那人是否也可以这样规划自己呢？除非你只做这一件事，不然你永远不会知道在这一年的最后，你需要的彩蛋是否会在后面的字幕当中放出来。鬼知道dc会不会东山再起呢？至少在我的记忆里，蝙蝠车，蝙蝠飞机，蝙蝠摩托在童年的记忆当中出现过，虽然那时候看不懂字幕，听不懂英文，东塘那里的电影院还是翻盖木凳子，抬头可以看到放映的光束的那个我，也记得在漫威之前也有dc风光的时候。所以十年漫威或者十年电影定义了你的人生，但也不是全部，如果你不曾记得从前，那现在看到的每一件事，都是你闻所未闻，见所未见的，只用好好看着就行了。
一点补充：
【芝士诅咒】
在萨诺斯砸了个月亮到泰坦星之后，史塔克抱怨了一阵之后，萨诺斯居然叫出了在纳米装甲后面的托尼史塔克的名字，震惊之余，萨诺斯用这样一句话回答：“I do.You're not the only one cursed with knowledge.”字面上就是“知识诅咒”的意思，但是要怎么理解呢？知识怎么是一种诅咒呢？这种说法需要联系之前的漫威铺陈才会解答，不然只是跟风看无限战争只会把这句台词当作反派的一句无关紧要的话。
我来回顾一下铁人在08年第一部时的样子，白天哈哈哈，晚上啪啪啪很好的诠释了全世界最大军火商托尼史塔克的二代生活，在被绑架了一次之后，居然在山洞里做出了原子反应炉，铁人就此出现，相信知识可以改变命运的铁人，从Mark装甲1到现在的纳米装甲，知识就是铁人的标签，在第二部了里，旧的反应炉让其心脏衰竭，其实也是一种暗喻知识对于自身的荼毒，最终的解决方法却还是靠制造出一种新的元素来拯救自己，知识真的救了史塔克吗？到了第三部，装甲的功能越来越多，甚至已经是一只钢铁大军，但是偏执与不安病态的在史塔克身上体现，好像心脏虽然不被荼毒了，精神却依旧不健康。虽然最后把装甲全炸了，也重拾了自己的信心，但是你会在复联里看到知识诅咒依然阴魂不散。
复联一的纽约之战让奥创在史塔克的脑中形成，最终造就了复联二的反派，解决奥创的方案还是依靠知识让幻视诞生了第二部的问题就此解决。但是遥远星球的萨诺斯却看在眼里，看到了知识诅咒在史塔克身上一次又一次印证，同样，自己也因为知识诅咒踏上了收集宝石的旅程。因为知识的浩瀚无穷，才会有无尽的Mark装甲，才会有可以驾驭所有的无限手套。正是因为萨诺斯和史塔克看到了现实的无能为力，自己才向知识献祭自己，一个去研究怎样用知识“武装”自己，一个研究一个响指的平衡。因为知识诅咒，萨诺斯下一部肯定要受到惩罚，史塔克却在这一部再一次体会到自己的无能为力，只能再一次被知识诅咒，去寻找让那些消失的东西回来的方法。这一点上，用“知识越多越反动”来说这两个被知识诅咒的人也挺合适的。如果不是萨诺斯有知识，怎么只有他能弄出无限手套？如果托尼没知识，第一部就不会活着走出那个山洞。当然，如果他们都无知，葛莫拉和帕克也不会让不适合他们的眼泪在他们的面颊上流淌吧。
知识诅咒可以让你做手套实现共产主义，同样也诅咒你做纳米装甲保卫地球，“知识改变命运”“知识越多越反动”都是诅咒，但至少承认被诅咒的都是troublemaker总是没错的。
复仇者联盟将会回归。
p.s：发现上一条日志都是四年前了，十年前还是热衷于写日志，再早一点是部落格，现在转到微信上的越来愈多，但是广告也冲击朋友圈了，当新闻报道时不时出现国家为你点赞的这种一本正经的东西时，创造内容，书写感想的成本无以复加，好像再看一个视频点个赞就是莫大的慰藉，写东西反而是在部落格时代就有的人，然后被人转发了，仅此而已，看的人越来越多，想写的越来越少，贴标签越来越多，不在意标签的越来越少。
 
<span style="font-weight: bold;">注意：本文只欢迎已看过本片的人来围观和讨论，没有看的请绕行，因为这真的是为了你好。要想获得好的观影体验，要做到剧透在面前都不看一眼！就是这么坚定才行！其实本片最大的看点不在于结局，反正还有续集，而真正的优点在于各位角色的互动和人物做出的选择，以及几个宝石造成的各种把戏和转折。这些小细节，你需要在不事先知道的情况下去看才能有惊喜。</span>
<span style="font-weight: bold;">因此，剧透警告，没看的人不要再往下看了，评论也不要看。彻底忽视这条微博！</span>
<span style="font-weight: bold;">Final Warning! 剧透警告，没看的人不要再往下看了，评论也不要看。</span>







<span style="font-weight: bold;">首先说本片的缺点。我认为最大的硬伤在于：</span>
<span style="font-weight: bold;">为了突出灭霸的能力和智商，编剧把某些英雄的缺点放大了，拉底了他们的智商，让某些情节感到不太合理，也就是有些人提出的“人设崩了”。这个问题在很多地方体现出来</span>
比如洛基的段落。他的下场其实大家都猜到过，并不意外。但片中给的理由太牵强。洛基是一个聪明的人，他一开始表示因为熟悉地球希望跟着一起加入black order，帮忙灭霸，我倒觉得符合情理。但马上他就想拿小刀偷袭灭霸，这点实在难以说服人心。他明明知道灭霸有两颗宝石，能力很强，连绿巨人都打不过他，怎么会如此轻率地冲上去？这点让我感觉编剧就是想找个理由尽快干掉他而已。如果让洛基先狡猾地伪装一阵子，关键时候叛变灭霸，或者试图玩一些把戏，比如使用法术至少糊弄一下灭霸都觉得更加合理。
另外，雷神与星爵在片中也出现了莽撞的举动。星爵可以在之前下决心杀死心爱的人来挽救世界，之后却无法等几分钟一定要立刻因格莫拉的死而暴打阿灭？就算他是一个冒失的人，也感觉有点委屈他了。
雷神在最后的大战时显然也是为灭霸铺路。一来，他没有早点出现在灭霸面前，很多人觉得他既然来到瓦坎达，为何不早点过来阻止灭霸拿到心灵宝石？其他人包括树人格鲁特都前赴后继扑向灭霸了，雷神去哪里了？上洗手间吗？最后一刻才出现；二来，他明知道灭霸的手套是重点，却没有砍手，而是砍了胸部。其实真的不用砍头，只要把手套的部分砍下来就好。。。当然你也可以说，雷神并不知道灭霸已经拿到了全部宝石，毕竟他来晚了。。。本来刚亮大招酷一下，就背上个姗姗来迟、刀没用在刀刃上的锅。
当然，编导的目标就是打造《帝国反击战》这样的纯粹反派胜利的电影，然后立刻暗示会有续集反转，让人不得不马上期待下一部。所以之前主创说什么这不是上下集，是一个完结。我觉得他们真的说谎了。可能是因为怕被批评为赚钱硬拆两部，也可能是想给观众意外和惊喜。但无论如何，任何人看了结局都会知道，这是编导设下的圈套。为了吸引你继续看下去而已，绝对不代表任何完结。




吐槽了缺点，下面就来说一下<span style="font-weight: bold;">我最喜欢本片的地方</span>：
<span style="font-weight: bold;">1、 结局。</span>
我个人很喜欢这个结局。主要是因为它带给人一种悬疑感，不知道下一个消失的会是谁。灭霸会打响指不奇怪，毕竟漫画里他也做了。而且预告里和采访中都多次强调了他打一下响指就可以杀掉一半人。基本上已经在暗示观众这可能会发生。但编导并没有让那一半人立刻、同时消失。而是一个接一个，造成一种很随机的感觉，像是在抽奖，你不知道下一个消失的会是谁。甚至几个镜头里是两个角色在一起，其中一个走了，一个没有，这样就会造成猜测的效果。
<span style="font-weight: bold;">这就解释了为何本片洛杉矶的记者会上会采取抽奖提问题的方式</span>。当时，媒体看到了摇奖装置，上面的彩球上写有演员的名字，就玩笑说：“这是不是抽到谁，谁死” 。没想到这个玩笑居然后来成为现实。当时采访时，我们都还没有看片，所以并不知道是与影片结局相呼应，还以为公关就是单纯觉得人多，于是想出的新点子。这种抽奖方式让人们时刻处于未知状态，并要立刻对意外的结果做出反应。<span style="font-weight: bold;">在观看本片时，这样的随机死亡方式也造成了很奇特的效果。让最后几分钟，观众一直在猜测并一直被震撼。</span>
我觉得这是前所未有的结局，没人这么做过，而且效果出奇得好。有的人会哭也可能就是因为他们没做好心理准备会是这么个玩法。
但是，其实如果你仔细看。<span style="font-weight: bold;">这结局根本不 “随机”</span> 。我在看到吧唧消失时是很难过和惊讶的。但当看到黑豹大人也消失时，就知道是“骗局”了。因为黑豹刚刚在美国创下如此多的票房，后面续集肯定拍，才登场怎么可能“消失”。这就说明这些人是肯定有机会回来的。后面的星爵和小蜘蛛，奇异博士也是一样。他们都是有续集的人。蜘蛛侠的续集在复联4之后就马上 登场。这些角色是完全不可能消失的。因此，无论是拿回手套复原一切，还是平行宇宙，黑豹、黑豹妹妹、蜘蛛侠、奇异博士和大部分的银护成员都不会有事的。反而是留下的都是一代复联主力，他们在第四集的命运更为扑朔迷离一些。
<span style="font-weight: bold;">重点：被选择消失的人，无非是减少他们在第四集里的戏份而已。人物太多无法每部都加入这么多角色，只能通过这种方式让一部人先领便当休息一下，另一部分人上场。</span>这些灰飞烟灭的人如果回归预计也是在第四集的后部分。第四集应该是剩下的这些角色作为主力，加上没有提到的鹰眼、蚁人、黄蜂女、惊奇队长。
虽然片中营造出了貌似随机抽取的感觉，其实肯定是编剧们集思广益的结果。从一开始布局，我想编导们就想好了要分组。<span style="font-weight: bold;">有的人参与多一些复联3（比如消失的这些），有的人则参与复联4（3里没出现的鹰眼、蚁人），甚至绿巨人和班纳也被分割了。</span>班纳负责在3里出现，而绿巨人会更多在4里出现。而一代复联成员则是两集都是主力军。但一代复联成员在4之后是否还继续存活就很难说了。毕竟他们的合约都到期，漫威也到了更新换代的边界处。引入新角色后还能有他们的空间很难说。特别是费吉和James Gunn多次说过未来的漫威电影主要向地球外的宇宙发展。
<span style="font-weight: bold;">所以，大家应该担心的不是那些消失的角色，反而是剩下的几个。</span>




<span style="font-weight: bold;">2、 对宝石的充分利用</span>
本片最好玩的地方就是在剧情中加入五个宝石的能力体现。心灵宝石在复联1和2里都有了很大空间展示其功能这次就没有再多浪费时间。但其他五个都让人见识了他们的威力。<span style="font-weight: bold;">特别是现实宝石和时间宝石的运用制造了转折和惊喜，让剧本变得愈加好看。</span>现实宝石的利用扭转了《雷神2》的遗憾，在本片里制造了很多奇特的画面和有趣的情节。这些宝石的特性会迷惑观众，让他们分不清什么是现实，什么是确定的结局。应该说，导演和编剧充分利用了宝石的特性来增加剧本的趣味性。




<span style="font-weight: bold;"> 3、灵魂宝石的处理很成功</span>
另外我也很喜欢他们对灵魂宝石的处理。正如我和之前很多网友都猜到的，格莫拉是灵魂宝石的关键。<span style="font-weight: bold;">因为本片没有忽视灵魂宝石的特性：控制它就要上供。而且要交出自己爱的人</span>。这点我在微博里多次提到过，之前很多漫迷都猜到了，因为漫画里有提及。所以我才在之前的评价中说，编导是很重视漫画，没有忽略掉灵魂宝石最具特征的一点。<span style="font-weight: bold;">它不仅只是可以与生死相关联的橙色宝石而已，它本身也很有个性和原则。</span>
<span style="font-weight: bold;">特别是这个设置被用来进一步刻画灭霸这个人物，对他的塑造很关键。</span>因为正是这部分情节让我们看到他不是完全冷血的，看到他的决心和挣扎，也看到他人性化的一面。像之前如果灵魂宝石在瓦坎达、雷神家乡或甚至惊奇队长那里，那就这个特性就很难体现也对剧情没有太大帮助，被浪费掉了。而灭霸才是本片的主角，是新登场需要花时间塑造的人物。因此让灵魂宝石与他和他女儿直接挂钩是最好的选择。
<span style="font-weight: bold;">这里我要提醒各位。灵魂宝石的用处到这里并没有完。首先，格莫拉的灵魂被灵魂宝石夺走不意味死亡。她存在于Soul World里，有机会被放出来。而且如果在第四集里他们成功夺走了灭霸的手套和宝石，那么要想复原一切，依然需要再次牺牲一个人的灵魂去换取灵魂宝石的使用。因此我觉得第四集还会有像格莫拉这样的人被牺牲掉，而且这个人很可能美队或钢铁侠，或他们最关心的人。</span>
<span style="font-weight: bold;">这就是灵魂宝石最有趣的地方，有它就一定会虐。</span>




<span style="font-weight: bold;">4、 宝石与人物命运相连，逼迫角色做出艰难抉择</span>
 除了紫色和红色的宝石没有交代外，其余四个宝石都与片中的人物建立了直接的联系。让他们和他们爱的人在面对灭霸时都不得以要面临选择。
格莫拉和幻视分别都是宝石持有者，他们不仅选择牺牲自己，还要爱的人杀死自己。而他们的爱人星爵与红女巫被逼面临选择，是听从爱人的要求成全大局还是为了保全爱人而让灭霸得逞？也让这两段成为我个人觉得最虐的地方。
另外就是洛基和奇异博士的选择。他们也都是宝石持有者，可以不选择主动交出宝石誓死捍卫，但当看到灭霸以其他人的生命作为威胁时，他们最终还是交出了宝石来换取一个人的性命。洛基是因为对雷神的亲情和内心依然存在的人性；而奇异博士则是除了不忍心外，也因他知道结局，知道为了达到胜利，必须先做出让步，让灭霸得逞。也许他看到的未来，钢铁侠是打败灭霸的关键人物，所以他必须要保住钢铁侠。同时，他也寄希望于最后一颗心灵宝石，觉得时间宝石暂时并不会决定胜负。
<span style="font-weight: bold;">所有的角色都做出了自己的选择。包括灭霸。</span>他的目标十分明确而且为了实现目标他也付出了很多。看得出他认为一切的牺牲都是值得的，包括牺牲他的女儿。在他眼里，这也是顾全大局。
<span style="font-weight: bold;">5、 美队与钢铁侠</span>
首先我并不是盾铁CP。我提到这个是因为觉得编剧是真的有在希望化解这两人之间的矛盾，虽然尚未让人们看到结局，但已经做了铺垫。在观看前，很多人就根据片场照推测出打电话给美队的不是托尼，而是班纳。但编导并没有让托尼把这个打电话的任务直接扔给班纳，<span style="font-weight: bold;">而是他已经决定打了，却因为纽约入侵而被打断，电话也掉在地上，还没有来得及打。</span>这个就与他不愿意打或推给别人很不同。<span style="font-weight: bold;">这说明，托尼是可以做到在危难时机，选择放下心结，顾全大局，这也是给了他一个选择的时刻，只是这个选择尚未有机会落实，而在第四集中很快就会实现。</span>
我个人觉得这是一个很重要的点，关系到人物关系的铺垫与设定。因为第四集中，这两人肯定还是核心人物，他们之间的关系也会是重点也将成为打败灭霸的关键。他们不仅是战友，朋友，也可能会为彼此而牺牲。




<span style="font-weight: bold;">6、 精彩的角色互动</span>
<span style="font-weight: bold;">本片最大的优点</span>，没错，最大的优点依然是人物个性塑造和角色互动！以下这些内容都足以让人兴奋不已，画面特效都顾不上了。其实MCU作品里这部分一直是制胜的法宝，特别是从复联1开始，各种crossover不断。不管是不同的人物混搭打群架，还是彼此初次见面互相斗嘴，总能增加很多的乐趣。编导首先给了每个角色一定的时间去展示自己 ，包括苏睿公主即使没有成功拿掉宝石但依然有机会展示高智商。吧唧虽然没有太多戏份，但依然有几个亮点时刻，比如被陛下称为白狼，与浣熊搭档打击敌人。
本片里，雷神第一次见到银护后，与星爵的互动相当有趣。星爵好像一个有了自己地盘的狮子，在遇到了更强劲的竞争对手后，危机感让他毛都竖起来，各种坐立不安，十分生动。特别是看到雷神把手搭在格莫拉的肩膀上，他马上就冲上去。
雷神与浣熊的互动也很有趣。因为雷神失去了亲人与朋友，浣熊不仅填补空缺成为默契搭档，而且浣熊对雷神逐渐产生了崇拜之情，因为雷神的出现，给浣熊带来了更多有趣的挑战和冒险。浣熊一直都是喜欢这类挑战的人，雷神的出现，让他觉得找到了新的归属。甚至我觉得是一种宠物狗找到主人的感觉。而雷神也一直称浣熊“兔子”，像是个爱称一样可爱。
奇异博士与钢铁侠的互动也很有趣。两人都是很自大的人，谁也不服谁，都希望做领导人，甚至互相贬低。但最终，他们还是被彼此的能力所说服。特别有趣的小细节包括，博士的斗篷打托尼，还有在纽约大战时，博士控制局面后向托尼挤眼睛，彷佛在说：“小菜一碟” 。这两人加入星爵后就更为有趣，星爵的计划得以成功后还会不忘邀功说：“ 声明一下，这是我想出的主意！”
<span style="font-weight: bold;">蜘蛛侠跟谁的互动都很好笑，基本他的每句台词我都喜欢，是影片中绝对的笑点担当，动作戏也非常精彩，在我看来是每秒都在闪光的角色。</span>与在《美队3》里一样，编剧突显了他年轻的特色，与其他人有代沟，说的很多话都很有90后的感觉，会带到现代流行文化元素。比如我最喜欢的一句台词是他说：<span style="font-weight: bold;">“ 你们有没有看过那部老电影《异形》？</span>” 呼应《美队3》里他提出的《帝国反击战》。因为这是他第一次去太空，就不断脑补《异形》里的情节，一会儿怕螳螂女把他变异形，一会儿又说如果他不幸被变异形，吃掉其他人请原谅。他也与星爵探讨了《浑身是劲》（ Footloose），还对星爵说：“《浑身是劲》始终不被认为是经典电影。”气得星爵无话可说。充满了年轻人的莽撞，直白与活力。
各位新见面角色之间互起外号也很有趣。比如银护管雷神叫”Pirate Angel”; 雷神管浣熊叫“兔子”；雷神管格鲁特叫”这棵树”; 钢铁侠管奇异博士叫“巫师”；钢铁侠管星爵叫“Mr Lord”；欢迎补充。
当然还有有趣的第一次见面自我介绍，比如队长与树人见面。树人说了“I’m groot” 队长就很真诚地说：“I am Steve Rogers” 蜘蛛侠与博士的自我介绍也同理，充分显示出了他们每个人的个性特色。
<span style="font-weight: bold;">特别值得注意的是，这次有很多拥抱与吻戏。</span>老朋友重聚包括托尼与班纳的拥抱、队长与吧唧的拥抱，雷神与美队虽然没拥抱但也互相调侃了外形的变化；所有情侣都上来就亲吻，彷佛是知道马上要生离死别，现在不吻就没时间了。托尼与辣椒，幻视与红女巫，星爵与格莫拉都有机会在迎战前互诉衷肠，表达真心。这些都让之后的生离死别更加富有情感基础。





<span style="font-weight: bold;">7、 重视与MCU电影的承接</span>
片中另一个我最喜欢的台词是，<span style="font-weight: bold;">洛基说的：“We have a hulk!” </span>这句话正是复联1中钢铁侠对他说的。而如今地位变换，成为了绿巨人的同盟，听到让人很窝心。
在复联大本营（这个之前看图片猜测美队去了这里也猜对了！） 的戏里，大家向班纳讲述他不在时发生的事，提到了蚁人和鹰眼，两人决定退休陪伴家人，不再参与战斗，算是给两人交代。与美队3结局的呼应也不止一次。
绿巨人有了自己的自主权，无法变成班纳也同时呼应了《雷神3》。同时影片也简单提到了幻视如何被制作出来，提到了奥创，也提到了复联1 的纽约大战。
<span style="font-weight: bold;">甚至，影片还让一位早期的老反派惊喜回归！</span>可是我发现，很多观众没看出来。在媒体场的时候，红骷髅露面有很大的尖叫声和掌声，但在观众场，基本没反应。也难怪，这次红骷髅不是雨果维文配音的，也不是他演的，而是换了一个声音很像的演员客串。但一般熟悉《美队1》的人还是可以看出来的。




<span style="font-weight: bold;">8、钢铁侠与蜘蛛侠的盔甲</span>
就算本片里每个英雄都有发光时刻，但最亮眼的武器在我看来还是钢铁侠的盔甲和蜘蛛侠的钢铁战衣。钢铁侠的盔甲每次出镜都展示出一种新的功能，不断在变化，亮点非常多，依然是我认为的最酷的角色。蜘蛛侠则是新的蜘蛛脚十分给力，在作战时又可以帮助他减速和停住，保持平衡，而且造型上看上去就很badass! 奇异博士开洞摊煎饼会让动作戏更加好玩，变化多样，特别是与蜘蛛侠和星爵配合时，让泰坦星的打斗戏充满好玩的花样。但如果非要比较，我个人最喜欢纽约那场打戏，对白和动作设计都比较出彩。瓦坎达的大战反而令人失望，可能因为那些外星怪物并没有什么特色，只是数量多很野蛮而已，瓦坎达的气势也没有展示出来。总之如果单独看战争场面，跟指环王系列还是差着一个档次的。
雷神的新锤主要是他出场时的BGM和场景设计很燃，其实能做到的与之前的锤子差不多。黑豹在本片里基本没什么可发挥的余地，就喊了几句口号，很可惜。美队则是每次能力都超乎想象，总是给人惊喜。比如单身接到长矛和双手撑住阿灭的手，但完全是凭借他的勇气和力量，并没有什么新的特色。新盾真心不如圆盾好看，在动作戏上不太出彩。几位女性角色反倒都有各自的亮点，导演显然很重视她们。
<span style="font-weight: bold;">9、 反派塑造饱满</span>
相比某些一来就要毁灭世界，前后没几句台词只知道破坏的外星反派（比如正义联盟里那哥们儿），本片里的灭霸真的塑造得很完整。他的背景，动机，内心的矛盾与挣扎，与敌人之间的互动都花了很多心思。一些小细节可以看出灭霸的为人。比如他没有杀星爵和其他银护的人，也没有杀奇异博士，<span style="font-weight: bold;">他的目的只有一个，就是“抢宝石，打响指”</span>。每次拿到宝石他就走人，根本不会随便杀人。故事结尾，他的任务完成，就真的来到一个寂静的地方，坐下来休息。他的野心不是征服宇宙，不是毁灭宇宙，而是重建宇宙的平衡关系。于是本片就是灭霸的电影，他的背景，他完成目标经历的挑战，和他目标的实现。
<span style="font-weight: bold;">而且灭霸很有自知之明，他知道这个任务别人无法做到，只有他可以完成。</span>他不否认自己是一个偏执又冷血的疯子，但他也认为只有这样的人可以拯救宇宙。所谓不下狠心怎么可以成大事？在他眼中，一半人的牺牲换来另一半人的生存及后代更好的生活是必要的。而他就是为了实现这个而存在。不得不说，这个计划生育大使的角色在很多科幻片里都出现，充分体现了科幻片编导们对未来的担忧。这是一个有争议性的话题，也正因此，任何有这种想法的人可以获得共鸣也可以获得反对，是一个无法去用对错评判的事。他的想法是可以理解甚至值得认可的，但达到目的的方式则是太过极端和草率，失去了人性。
乌木喉也塑造得很好，不仅能力奇特，说话也很有特色，特效部分制作的也比其他几个black order更逼真生动。他始终沉着冷静，带给人深不可测的神秘感，且说话带有轻蔑的味道，居高临下之感更令人畏惧。而其他几个black order则塑造得相对平面，没有展示出更多的威力，而且特效感太强。
除了洛基，我觉得所有在本部片消失的人都可以回归，包括格莫拉（只要掌握灵魂宝石）和幻视（毕竟他是机器可以重造），所以不必悲伤。二刷、三刷还是多留意笑点和台词更值得。


无剧透10句话短评
注：评论区有剧透，还请谨慎围观
注：评论区有剧透，还请谨慎围观
注：评论区有剧透，还请谨慎围观
香港早场归来，奉上初步观感，目前还沉浸在震惊和激动当中，因为不能剧透，所以也不能说太多，等内地上映了再详谈吧！
1、影片最出彩的应该是「灭霸」这个大反派了，从6年前《复仇者联盟》开始铺垫，这个角色承载了太多背景与故事，而《无限战争》则对其之前的铺垫一一做了回应。这一次，反派配得上其离奇曲折的身世和庞大诡谲的野心，弹指间灰飞烟灭，其疯狂与恐怖称得上漫威最强反派之一。
2、最忠实漫画的一部，反派最出彩的一部，灭霸与卡魔拉的父女情简直不要太虐心！如果说《复仇者联盟1》做到了世界观共享，那么《复仇者联盟3》则正式开启平行宇宙。本以为这部是一个阶段的完结，却没想到只是更加庞大宇宙的起点。「永恒」「死亡」「秘密入侵」这些漫画大人物与大事件将逐步登场！
3、看这部电影就像坐过山车一样，因为全程都在担心谁挂了，不过好在导演准备许多笑料缓解压力，这些笑果不仅仅来自剧情更来自演员魅力，谁能想到钢铁侠和奇异博士配一脸（可能是他俩都演过福尔摩斯吧）。但即便如此，影片所带来的震惊依旧久久不能释怀，虽然不像日本宣传的那样全灭，但四舍五入也差不多了。劫数难逃，生死已定，剧透与否，听天由命！
4、156分钟（应该是149分钟，内地150分钟，我也没有看表，照着之前豆瓣写的是156分钟，这里更正一下），每一分钟都是干货，目不暇接的信息和出人意料的转折，这一次的漫威对死忠粉达到了跪舔的地步，也因此对路人不太友好。
5、影片结尾只有一个彩蛋，在最后面。
6、像极了《星球大战：帝国反击战》和《星球大战：最后的绝地武士》，黑暗、深邃、反套路。
7、不要看网上的所谓剧透，好多都猜错了，这一次不要带任何期待，就像有些媒体说的：「可能即使是漫威粉丝也可能没有做好准备」
8、《无限战争》里其实留了很多未解决的问题，这些问题与漫威电影宇宙的后续发展息息相关，简单来说：漫威又挖了一个更大的坑。
9、平常心对待吧，要学会断舍离，虽然有一小部分我可能会蛮意外的，因为很反套路，但是看完细想好像别无他法，就像SM一样，被虐但还是感受到上天一般的快感。
10、纵使不舍，总归要说再见，十年的陪伴匆匆而过，有人走有人留。当尘归尘土归土，一个宇宙的湮灭何尝不是另一个宇宙的重生，于是生与死便不再可怕，因为知道总有一个宇宙有人在守候，谨献给那些逝去的英雄，亦献给那些还在战斗的英雄，谢谢你们的陪伴！
不管后面如何发展，我认为他从不属于超级英雄，只是个冲动没有格局的stupid american。每个人都在拼了命地拯救一切，包括他的女朋友。每个人都做好了牺牲的准备，他却只为了他的girl愤怒，可以理解但不可以原谅。所以他揍灭霸时，我只想直接给他一刀让他滚蛋。希望以后他不要再出现。
一
灭霸火了，和他的响指一起。
起初灭霸和卡魔拉谈及灭绝宇宙一半生命只需要一个响指的时候，我还以为他们在打比方，没想到真就这么儿戏，响指一打，樯橹灰飞烟灭。
有人说，灭霸是动漫电影史上排名第二的反派。第一名自然就是诺兰版《蝙蝠侠》里面的小丑了。演员希斯·莱杰的精彩演绎以及他本人的英年早逝，给这个角色注入了无可名状的悲怆感。但小丑终归只不过是极致的恶，而灭霸的所作所为，却给人以大善若恶的感觉。
用心理学的术语来讲，小丑是一个典型的反社会人格障碍患者，他对生命没有任何悲悯，包括他自己，唯一的兴趣就是诱发人类内心深处最黑暗的部分。最近尼采的一句名言烂大街了：当你凝视着深渊，深渊也在凝视你。小丑就是那个深渊。
灭霸不同。他是一个彻头彻尾的理想主义者。这种人的特点是对实现理想的强烈执着，而且持之以恒。而这种执着的代价往往是给自己和身边的人带来伤害。因为固执己见，不懂得圆滑变通，在这个世界上是会碰壁的，而如果得不到家人的谅解，那是痛苦至极的事情。托尔斯泰是个例子，他脑子里的平等思想和家人对财产的维护撞了个满怀，大作家最后只能痛苦地选择离家出走。
当灭霸实现了他的理想之后，在幻境中遇到了死去的女儿，女儿问他你为了实现理想失去了什么？灭霸回答：一切。这多少有些“殉道”的意味了。我对理想主义者的这种牺牲精神始终是心怀崇敬的，但有个问题，就是这理想是什么？要知道，如果这理想有问题，理想主义者越执着，结果越可怕。比如希特勒的理想是灭绝“劣等民族”，给“优等民族”腾出生存空间。
灭霸的理想和希特勒差不多，宇宙里的生命繁衍过剩，宇宙已经不堪重负，为了文明的延续，与其最终同归于尽，不如来一次断舍离。但他的解决方案却比希特勒漂亮多了。一来灭霸的屠杀是安乐死，几秒钟，来不及害怕，就尘归尘土归土了。二来这灭绝计划是随机的，不分种族、不分贫贱，甚至可能连灭霸自己也包括在内，一个响指死一半，干净利落。这么公平的游戏，让每个人都无话可说。而且灭霸无所求，无所惧，众人皆醉我独醒，虽千万人吾往矣。看着银幕上灭霸伟岸的身影，我默默地献出自己的膝盖。
可当我走出影院，和暖的阳光照耀在脸上，我顿时感到了生命的美好。突然想到，万一灭霸一个响指，我不幸是灰飞烟灭的那个咋整？不行，不对，灭霸的观点大有问题。有两个问题，一个是宇宙真的需要通过灭绝的办法来解决生存危机吗？另一个是灭霸有权力这么干吗？
二
在知乎上，有人把灭霸的主张称作是宇宙版马尔萨斯主义，说灭霸帮助整个宇宙躲开了马尔萨斯陷阱。马尔萨斯是著名的人类学家，而所谓马尔萨斯陷阱是说，世界上的人口是以指数增长的，而资源和粮食则是线性增长。所以每隔一段时间，人口数量就会超过环境的承载上限。到了这时候，战争和饥荒就会成为消除人口过剩的自然选择。
把这观点套到历史当中去看，好像还真是那么回事。人口过剩积累到一个极限就绷不住了，这时候来一点天灾人祸，就可能崩盘。观察中国古代的王朝更替，经常有两个推动力，农民起义和北方游牧民族入侵，而这两个推动力的出现，都跟人口过剩又赶上天灾人祸有关。
马尔萨斯陷阱或许有它的道理，但我想这道理也只适用于农耕社会，时至今日，世界人口已经突破了70亿，总体来看我们是更贫困还是更富裕了呢？地球上的资源有限这不假，人类消耗资源这也不假，但马尔萨斯主义忽略了一个最大的问题，那就是地球上最重要的资源就是人类自身。后来人类是如何突破马尔萨斯陷阱的？靠的不是控制人口，而是科技发展和市场经济，工业革命极大地提升了人类的劳动生产力，人类可以轻而易举地养活多得多的人口。
然而一百年之后的今天，还是有人会担心，资源真的用完了怎么办？财富和技术的进步会不会造成环境问题？石油也许会用完，但资源不会。而财富和技术的进步恰恰是解决问题的途径。人们犯下了和马尔萨斯一样的错误，他们是以今日的科技和财富水平基础对一百年后的形势进行思考。在人类的历史长河中，煤炭、石油、电曾经都不是我们赖以生存的资源，而是随着科技的进步而成为资源。那么谁又能知道未来会有什么样的资源被我们开发出来呢？如果就这样静止地认为石油用完了，煤炭用完了，人类就完蛋了，这就如同石器时代的原始人担心石头用完了该怎么办一样滑稽。这不仅小看了资源的丰富性，同时也小看了人类本身。
但终有一天，地球上的资源会被我们耗尽，那时候人类又该何去何从？关于这个问题，电影《星际穿越》给出了答案，迈克尔·凯恩扮演的布兰德教授，回答主人公库珀提出的“我们如何拯救地球”时这么回答：“我们不拯救地球，我们离开它。”现实中也有人开始未雨绸缪，比如埃隆·马斯克的火星移民计划。
三
另一个问题就是，即使宇宙马尔萨斯主义是正确的，那么灭霸有权力这么干吗？电影里，灭霸跟钢铁侠说：被知识所累的，不止你一个人。言外之意，别看灭霸长得像个紫薯怪，人家大小也是知识分子。而说起知识分子，我就想起保罗·约翰逊那句名言：“警惕知识分子，尤其警惕具有雅各宾倾向的知识分子，因为他们不是引诱你误入歧途，而是强迫你走上正路。”而灭霸，正是一个具有雅各宾倾向的知识分子。
顾名思义，雅各宾倾向的知识分子指的就是行事上和当年法国大革命时期的雅各宾派类似的人。雅各宾派拥有崇高的理想，要在法国实现自由、平等和博爱，但他们实现理想的方式却是白色恐怖和断头台。当法国大革命进入到雨果笔下的“九三年”，基本上已经失控了，革命者在屠杀反革命者，然后他们又被更革命者屠杀。两大革命派别，吉伦特派和雅各宾派已经水火不容，在残酷的斗争中，吉伦特派惨遭溃败。22名吉伦特派领袖被推上了断头台，其中包括著名的罗兰夫人。罗兰夫人最后的遗言今天已经传遍世界：“自由自由，天下古今几多之罪恶，假汝之名以行！”
所以同样的疑问就是，为了文明和种族的延续，是不是也可以不择手段呢？我们能感觉到编剧对灭霸这个人物的同情和理解，但他仍然只能是一个反派，如果谁真的站到了灭霸一边，那就是一个糊涂蛋，有必要把罗兰夫人的遗言抄写一百遍。不管一个人的理想有多么神圣，都不能赋予他屠杀的权利。种族延续，并不能凌驾于个体权利之上。更别说这还不是个体，而是一半一半。这样的比例，即使是功利主义的边沁也会挠头吧。这种事情，就算按少数服从多数的原则恐怕也无权这样做，何况是一个人的独断专行呢？
不妨也让我们换一个尺度来思考这件事。这个世界上除了人类，还有什么生物种族繁荣？那些人类也整不了的蛇虫鼠蚁不算，最繁荣的恐怕就是被人类驯化的牲畜了。它们的数量甚至超过了人类。而它们的种族繁荣，是以个体为人类提供肉蛋奶为代价的。从种群的角度讲，它们很成功，甚至可以说“驯服”了人类。但从个体角度看，还有比牲畜的命运更加悲惨的吗？
当然我们可以说牲畜不是人类，它们意识不到这一点。我们就不做“子非鱼”的抬杠了，换位思考一下，把牲畜置换成我们，把我们置换成更高等的生命，我们是个什么体会？问题就在于，当我们意识到了这一点，事情的性质就变了。猎豹捕捉羚羊是一种本能，我们可以认为那很残忍，但不会认为那很邪恶。但人类有意识的屠杀，却是邪恶的，因为我们知道我们在干什么。这时候无论你为你的行为赋予怎样的意义，屠杀都是一种邪恶。所以，灭霸是邪恶的。

以后看电影就看它输出的价值观，这部电影的价值观可以说很多，我们按出场顺序展开说明。

洛基在兄弟情面前放弃魔石，卡罗娜在妹妹受折磨时说出魔石下落，联盟成员不愿以幻视死亡为代价摧毁魔石，奇异博士为了钢铁侠性命交出魔石等，都是肯定人的重要，肯定人比一切能想象到的东西还要伟大，因为人代表希望，而希望是无限的，反面教材是，灭霸为了得到魔石牺牲挚爱养女卡罗娜的生命，他走向了理念的死胡同出不来，星爵开枪射杀卡罗娜例外，那是信守承诺。

再说蜘蛛侠放弃逃生机会加入天空飞船内的战斗，这就是弘扬尚武勇敢大无畏的精神，无论中年男女，抑或老人孩子，为他们身上散发的光芒点赞，当然，这并不是在鼓励大家面对危险时见义勇为，选择权在接受者手上。

接着说星爵，被骂的最惨的那位，因为他的冲动让灭霸逃脱了六人的合力压制，但是这个关键镜头要这样看，其一是在听到灭霸杀死自己心爱的人时，谁能保持冷静？就像那个绿皮怪见到灭霸，回想起杀妻灭子之恨时，谁能按兵不动？正是这股冲动证明人之为人，人还有一身血性。其二是提醒众人冲动是魔鬼，冲动有代价。

继续说那些为灭霸效劳的黑武士们，哪个不是将生死置之度外？哪个不是有信仰重荣誉的战士？可是他们的价值观出了问题，他们认同的头目灭霸价值观出了问题，灭霸以固态静止的思维看世界，看不到生产力发展下，人口只会成为财富而非累赘，要不如何解释目前人口是一百年前好几倍但人却普遍生活质量提高呢？以牺牲一部分人的代价来换取另一部分人生活质量提高，这是在讽刺哪国的政府？美国的能人异士们联合起来对抗这种牺牲主义价值观，是在向观众传达怎样的国际关系价值观？

还要说黑豹国的神经大脑妹子，智力高过绿巨人博士，能想出一个更好的解决幻视头上魔石的方法，这个价值观当然是宣传黑人智力中不乏能手，和黑豹一样，他们的大脑越原始，越能有突破现代思维的思路，现代人被各类混淆的价值观迷惑着，以为自己有梦想有担当有责任有爱心，可是他们却没思想，越来越把世界搞得一团糟，不如猿猴单纯，不被腐朽的价值观渗入。

还有体现不要掉队孤立自己啊，团队合作力量大啊，学会借鉴其他电影里的力量啊（像借鉴《异形》中的太空船破洞打死怪物法，《皇家特工》中黑人用电话芯片弄死一半人的方法，另：那个黑人是这个神盾局局长饰演的==），期盼唤醒“他人”救自己不如“自己”动手救自己啊等等，这些价值观就不一一展开叙述，由于影片时限原因，最终的价值观还没有完整输出，来年看看《Avenges 4》揭晓结局吧，猜测肯定是灭霸回心转意，一部分英雄复活了。

最后，本片的视觉效果很赞，应该有机会获得奥斯卡视觉奖，这种超越时空束缚的视觉素材，驾驭起来需要高超的思维，美国导演的智力可见卓越，国内导演目前就驾驭时间好一些，能驾驭空间的太少了，驾驭得也不娴熟，驾驭超越时空就不用说了，这是工业、信息业、商业一起推动的社会创造力，非个人之力能完成。
如果我没看错，彩蛋里fury队长最后开的是英菲尼迪，英菲尼迪恐成最大赢家，片名就是英菲尼迪之战。
灭霸的手套有个很奇怪的设定就是必须要捏一下。。这个手套的功能设计一定有点什么问题，或许是灭霸找外包做的吧，免费送设计那种。
奇异博士看了那么多种未来都没有在电影里播放，那么一定是选了成功的那次在播放，难道他到了成功了的那一次，还会回头再走一遍流程告诉别人有一次成功？
复仇者联盟新版本终于在2018年5月11日发布了3.0版本，新版本号称是史上最大调整，可以上场的英雄数量激增。一时间漫威宇宙中的新打法和新战术层出不穷，各位小伙伴想必已经对新赛季跃跃欲试了，犀利上分，王者指日可待。
为了小伙伴们更好的上分，总结了复仇者联盟新版本的英雄天梯，助你们上段位如烹小鲜。
【 复仇者联盟英雄天梯分为T0-T5，数字越小说明在这个版本越强势。】

<span style="font-weight: bold;">灭霸</span>
3.0版本绝对的版本之子，上分利器。 
灭霸在这个版本拥有极为强大的输出，同时又非常的肉。面对对方两至三个英雄完全不虚，可以作为团队战术的核心。 
更加可怕的是，处理具备极为强大的物理输出和近战肉搏能力，还具备法术攻击，使其他英雄面对灭霸时，物防和法防缺一不可，否则根本无法抵御灭霸的爆炸输出，这就一定程度上拖慢了敌方英雄的发育速度。 
灭霸看似体型笨拙，但是这个版本加强了其位移功能，使其具备了开团时的可怕切后排能力，对对方C位有巨大威胁。 
这个版本的灭霸基本上不太可能在排位中放出来，一但拿到毁天灭地。 
<span style="font-weight: bold;">雷神托尔</span>
雷神在这个版本依旧强势。 
新版本雷神依旧是最强的半肉战士，尤其是在武器模型重做之后，战斗力和手感提高了不止一个档次。新版本的短发皮肤非常值得入手，帅的一批。 
在之前的版本中，雷神一直是上单位的最好选择，具有超强的对线能力，基本没有英雄单挑打得过。清兵能力又比较强，加上几乎是最长的位移能力，可以非常快速的支援。无论是41分推还是团战，都非常强力。 
这个版本又加强了雷神的精神属性和范围伤害，使雷神甚至可以用来打野，单挑主宰也不在话下。 
但是需要注意的是，由于雷神这个版本打野手感实在太好，要注意不要沉迷清野，要多去线上支援和抓人，尤其是灭霸这种一但发育起来毁天灭地的英雄，不然容易导致清完野发现队友已经一波团灭，无力回天。 
<span style="font-weight: bold;">【推荐位置：打野、边路】</span>
<span style="font-weight: bold;">绿巨人浩克</span>
绿巨人依然是宇宙中操作难度和收益率最高的英雄之一，完全可以自己照顾好自己。 
绿巨人上线以来，一直是单带能力超强的坦克英雄，坦度无人能敌，又具备超强的输出，具有极高的战术价值。 
这个版本的绿巨人有一定程度上的削弱，主要是变身的怒气值积攒变慢，使得在整局比赛中的变身次数变少，给本身就很高的操作难度，提出了更高的挑战。 
不过这个版本由于守护者之铠的加强，使得非变身情况下的浩克有了一定的战斗力，也算是对变身难度增加的平衡。 
<span style="font-weight: bold;">【核心装备：守护者之铠、弹性底裤】</span>

<span style="font-weight: bold;">钢铁侠</span>
钢铁侠绝对是漫威的亲儿子，皮肤所有英雄最多，粉丝也最多，强度也一直在T1，况且这个版本又得到了加强。 
这个版本由于调整了守护者之铠的合成路径，使这件钢铁侠的核心装备合成更为顺滑，能够保证钢铁侠在任何状态下都能打出强力输出，并且增加了很强的恢复能力，使钢铁侠的持续战斗力更为强大。 
钢铁侠尽管是个战士，但是攻击方式却以远程为主，这就使钢铁侠在对线时的清兵能力优势明显，有钢铁侠守塔，对方很难快速的破掉一塔。 
这个版本钢铁侠还可以在前期补一件翻盖手机这个小件，可以更好的与队友联动，完成支援。 
<span style="font-weight: bold;">【推荐位置：边路、打野】</span> 
<span style="font-weight: bold;">【核心装备：守护者之铠、提神水晶】</span>
<span style="font-weight: bold;">奇异博士</span>
新版本奇异博士没有太大变化，仍然是最好的中单法师选择。 
奇异博士作为一个新英雄，推出不久就因为其强大的攻击力、丰富的操作、多段位移能力得到了玩家的喜爱，被认为是法师一哥。 
这个版本的奇异博士仍然强力，强大的位移能力使奇异博士的支援能力非常强，可以很好的实现中野辅联动。出色的突进能力使奇异博士的法刺打法对敌方后排有很大的威胁。更强大的是奇异博士还有强控，可以在开团时控住对方突进英雄，既能够自保，也能够配合打野抓人。
<span style="font-weight: bold;">【推荐位置：中单】</span>
<span style="font-weight: bold;">绯红女巫</span>
绯红女巫能否列为T1英雄，一直有比较大的争议，但是这个版本由于兵线量的增加，绯红女巫强大的范围杀伤能力战术意义明显，所以还是被列为了T1。 
绯红女巫的强大法强和范围杀伤，加上出色的控制能力，使绯红女巫的团战地位毋庸置疑，一但打出爆炸输出或者精准的控制，就能决定团战的成败。 
但是绯红女巫一直有一个致命的问题，那就是：太脆。 
所以一直是一个对操作要求非常高的英雄，作为核心输出，一但被秒掉，基本就葬送的战局。 
不过这个版本炮台型法师崛起，绯红女巫还是非常值得尝试的。 
<span style="font-weight: bold;">【推荐位置：中单】</span>

<span style="font-weight: bold;">美队</span>
美队这个版本被继续削弱，尤其是武器重做后，失去了远程攻击的能力。但是由于其强大的精神属性和持续输出能力，仍然是带节奏的好选择。 
美队作为曾经的T1打野，是节奏型打野的最佳选择。但是由于这个版本的半肉战士崛起，导致缺少位移的美队重要性略有下滑，不过玩的好的依然能够Carry。 
新版本美队的武器重做上线，去掉了远程输出能力，但是近战缠斗能力有所增强。 
不过新的络腮胡皮肤差评，颜值下降太多，严重影响打野效率。 
<span style="font-weight: bold;">【推荐位置：打野】</span> 
<span style="font-weight: bold;">星爵</span>
星爵作为射手有很好的位移能力，所以一直能够保持较高的上场率，但这个版本由于射手的弱势，强度略有下滑。 
星爵作为一个团战型射手，在队友配合到位的情况下可以打出爆炸输出。有比较灵活的位移，可以使星爵具备很好的自保能力，基本不怕对方切后排。 
但是在使用星爵是要注意不要上头，在女朋友催你交作业的时候不要强行Carry，容易造成团灭。 
另外新版本的星爵皮肤感觉胖了一些，不知道是不是错误，在使用时感觉没有那么飘逸了，容易引起自卑。 
<span style="font-weight: bold;">【推荐位置：边路、打野】</span>
<span style="font-weight: bold;">蜘蛛侠</span>
蜘蛛侠这个版本的可玩性极强，粉丝们绝对适合尝试。 
之前的版本，一般将蜘蛛侠作为打野来用，主要是因为蜘蛛侠的控制技能比较多，同时又很灵活，很适合配合辅助Gank抓人，或者反野，将野怪拉出来打，对方很难守住。 
但是这个版本提供了一个新的思路，那就是蜘蛛侠作为辅助来打。 
守护者之铠的加强，使之前不会出这件装备的蜘蛛侠也可以尝试，有效的提高了蜘蛛侠的坦度和保人能力。再加上蜘蛛侠超强的控制技能，保后排能力也很强，在团战中可以有效的保护C位持续输出。配合钢铁侠、奇异博士等，可以很好的中野辅联动，打出毁灭性的野区威胁力，令对方后排瑟瑟发抖。 
<span style="font-weight: bold;">【推荐位置：辅助】</span>
<span style="font-weight: bold;">【核心装备：守护者之铠、救赎之丝】 </span>
<span style="font-weight: bold;">——————</span>
黑豹这个版本依然由于其强大的加buff能力，可以为团队带来更大的团队收益，具有一定的优先级，但是由于缺乏位移，对这个快节奏的版本，略显吃力。 
格鲁特的后期战斗力依然爆表，也是个不可多得的法坦。但是主要问题还是发育周期太长，前期如果发育不起来很容易就崩了。会玩的格鲁特在辅助位置也可以打出不错的效果，尤其配合雷神，可以强化雷神的武器攻击力。使用格鲁特要积极参团，不要沉迷单机游戏。 

黑寡妇
人气英雄黑寡妇由于比较乏力的攻击手段和脆弱的身板，导致前几个版本一直沦为板凳英雄，但是这个版本得到了巨大的加强，我们的黑寡妇又回来了。 
黑寡妇作为灵活性很强的刺客，具备很强的切后排能力和收割能力，加上这个版本的强度整体加强，使黑寡妇在单挑任何英雄的时候基本都能五五开。 
新的黄色头发皮肤也非常亮眼，一定要入手，买不了后悔买不了上当。 
但是使用黑寡妇的时候要注意和队友的配合，不然很有可能无法拿到人头，遭到反杀。 
<span style="font-weight: bold;">【推荐位置：打野】</span> 
<span style="font-weight: bold;">卡魔拉</span>
卡魔拉作为女战士还是非常强的，仍然可以在团战中发挥作用。 
由于持续的优化，卡魔拉经过这么多个版本的迭代，打法已经非常的完善。既可以在线上抗压，也可以在野区带节奏。 
同时还可以在关键时刻选择自杀来保全队友，获得团战的胜利。 
不过新版本的皮肤使用卡魔拉走下路会比较难受，总感觉在右侧攻击手感迟钝。 
<span style="font-weight: bold;">【推荐位置：边路、打野】</span> 
————————
星云虽然实力略逊于姐姐卡魔拉，但是毕竟模板类似，再加上比较强大的恢复能力和精神属性，还是不错的选择。 
毁灭者德拉克斯依然是很好的前排选择，非常的肉，基本打不动。新版本皮肤和动作也比较萌，喜欢玩坦克的玩家的好选择。 
海尔达姆这个版本之后估计就要下线重做了，所以喜欢的玩家赶紧享受最后的时光吧，超强的传送能力，可以开发出非常多有创意的打法。 

幻视
毫无疑问，这个版本的幻视废了，漫威总是这样，对于过于强势的英雄，一刀砍废。 
曾经幻视也是T0级的中单法师，能抗能打，还能远程输出，非ban必选的存在。而新版本中，幻视再也不是那个秀的头皮发麻的幻视了。 
前期发育周期漫长，面对绯红女巫这样的强力中单，根本打不出输出。 
现在连清线能力都堪忧，一波兵线过来要掉大半管血量，只能赖线发育，毫无支援能力。 
面对灭霸这种线霸的强力Gank，完全没有一战之力。看漫威的意思，重做也没有计划，估计就此退出舞台了。 
<span style="font-weight: bold;">洛基</span>
这个版本的洛基，仍然非常的羸弱。 
曾经在1.0版本中，那个相对慢节奏的版本，洛基作为一个运营型英雄，也是团队核心的存在。 
然而这个版本，是个快节奏的打架版本，就是不断的找人打架。像洛基这种输出乏力的英雄，就很难获得上场的机会了。 
当然洛基毕竟也是曾经的T1英雄，出于情怀还是可以拿出来娱乐一下。 
<span style="font-weight: bold;">冬兵</span>
重做上线后的冬兵，还未找到自己在团队中的定位。 
曾经的冬兵是一个出色的战士，具备与美队不相上下的持续输出能力。而重做后的冬兵，定位变为了射手，但是非常不幸的遇到了这个战士版本。 
这个版本的射手生存都颇为艰难，冬兵也很难获得上场机会。 
类似猎鹰、战争机器这种前期发育较慢，比较依赖装备的英雄，在这个版本都比较弱势。 
浣熊Rocket现在的问题也是由于射手的定位，尽管这个英雄非常灵活，有比较出色的自保能力，但是打不出足够的输出，无法带来胜利。 

<span style="font-weight: bold;">鹰眼</span>
尽管你曾经很帅，很有型，峡谷超神。 
但对不起，这不是个射手版本。 
战士才可以为所欲为。 
————————
至于蚁人和女战神，暗削这件事只能认命了。 

<span style="font-weight: bold;">新版本英雄：惊奇队长</span>
一代版本一代神，下个版本上线的惊奇队长预计会是个绝对的T0级英雄，让我们拭目以待。



难道只有我等最后决战等着等着，，等到了片尾吗！！太刺激全程没看时间，我还等着看他们怎么赢，结果tmd演完了！！
花痴向：
不得不说，锤哥我是要被帅出鼻血啊啊啊啊！强势救场我不服别人！再就是，Tony一开场变身那，我控制不住，旁边人可能以为我是傻子！还有小蜘蛛一出来，我也是不在乎世俗的眼光了！黑豹，谁曾想，我能觉得一个黑人这么帅！！不过，美队的大胡子……emm……是帅的，但是，一亮相我没认出来是怪我哈哈哈哈，毕竟不关心演员本身，所以没看过大胡子照，额……我再也不说美队是傻白甜了23333！最他妈傻逼的是星爵，，真想骂死他，不过，也算情节需要吧，也不能就这么赢了，没法演了……
剧情向：
看了不少分析，所以可能有被洗脑成分，我也觉得，响指杀死的人第四部应该复活，emm……有时光宝石，我相信编剧哈哈，尤其是小蜘蛛他们还在隔壁拍solo，还有冬兵的合约，但是Vision说实在的我觉得是够呛了，怎么感觉他全程都是弱弱的，但他的武力值并不弱，可能也是一开始就受到了偷袭……而现在活的，Tony和Cap还在是最大的安慰了，但一想到，下一部很可能就挂了，我他妈……他tm眼泪留到明年！！说真的，合约到期了就光荣隐退吧，求给个好结局！
彩蛋说：
谁能告诉我，最后神盾局独眼局长发的是啥？！？！实在没整明白！！
完事了，纯属肾上腺素飙升的口不择言，反正一个字：爽！大写的爽！对得起我60多块钱买的IMAX3D！
（看片前写的，不涉剧透。电影改动不少，有兴趣的，就当是了解下漫画，或温习下之前的电影吧。想看其他英雄的话，可以戳<a href="https://movie.douban.com/review/9356835/" rel="nofollow">《<span style="font-weight: bold;">复联英雄冷知识，考前加个餐（不剧透）</span>》</a>）
要说《复仇者联盟3：无限战争》的C位，就连开山鼻祖钢铁侠也蹭不上。
为什么？因为<span style="font-weight: bold;">灭霸戏份最多</span>，所有英雄都要围着他转。
那在观看“<span style="font-weight: bold;">灭霸传</span>”前，不妨多了解下这个<span style="font-weight: bold;">打个响指就能灭掉一半生灵</span>的超级大反派。

不要只看到灭霸荣升主角，还要看到他是<span style="font-weight: bold;">从各种龙套开始做起</span>的——超励志有没有！
头一回，他在<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟》片末的彩蛋</span>里出现。
手下吃了败仗后跪在地上告状，说咱们人类不好管了，然后洞悉一切的灭霸幽幽地笑了一个。
这算什么呀，等老子过几年出道玩死他们。
真的要等。
灭霸花了两年时间，演员也从达米恩·波蒂埃换到<span style="font-weight: bold;">乔什·布洛林</span>，这才抢到在《银河护卫队》亮相的机会。
他没有停止努力。《复仇者联盟2：奥创纪元》的彩蛋里，灭霸<span style="font-weight: bold;">实现了梦想</span>，戴上了漂亮的无限手套。
灭霸为什么那么瞩目呢？因为他太强了。
十年电影里，<span style="font-weight: bold;">最强的反派</span>就是他，强到必然有英雄要丧命。
当然，相（xi）信（wang）电影要比漫画仁慈，伤亡没那么惨重。灭霸身高2.01米，体重却有447公斤，可以说是<span style="font-weight: bold;">非常有分量</span>了。
他的力量、耐力、战斗技能都处在<span style="font-weight: bold;">最高水准</span>，速度也能达到<span style="font-weight: bold;">光速</span>。
不仅武力值爆表，<span style="font-weight: bold;">智力也是超群</span>的，身为永恒之族的一员，他精通本族所有哲理。
超有远见和耐性的漫威在十年间，下好了一盘大棋。
在完美构建整个电影宇宙时，6颗无限宝石的串联功不可没。
可能有人要说，也没怎么见到无限宝石呀。
其实啊，很多宝石出现的时候，并不叫宝石。
比如在《雷神》片尾彩蛋最早出现的<span style="font-weight: bold;">蓝色的空间宝石</span>，就是<span style="font-weight: bold;">宇宙魔方</span>。
它能把人或物瞬移到任何空间，甚至扭曲空间，穿梭维度。
反派用它制造虫洞，好让外星侵略者杀过来，这就有了《复仇者联盟》的纽约大战。
大战后，宇宙魔方存到了雷神家乡阿斯加德的宝库里。
到了《雷神3：诸神黄昏》，洛基把它偷到飞船上，没想到跟灭霸的飞船狭路相逢，。
而<span style="font-weight: bold;">黄色的心灵宝石</span>也跟洛基有关。
《复仇者联盟》中，他到地球执行灭霸的任务时，就带着镶嵌着心灵宝石的齐塔瑞权杖。
这块宝石能控制意识，获知其他生物的想法。
等到《复仇者联盟2：奥创纪元》，权杖外壳被奥创破开，宝石露出后，最后与幻视合成一体。
<span style="font-weight: bold;">红色的现实宝石</span>又称<span style="font-weight: bold;">以太粒子</span>，能在《雷神2：黑暗世界》片尾彩蛋看到，由“收藏者”塔纳利尔·提冯保管。
这块宝石能把意念、想象等虚幻的东西变成真实的存在，还能背离科学规律，改变现实物质。
<span style="font-weight: bold;">紫色的力量宝石</span>则能让人拥有无限的力量，还能模仿物理性的超能力，提高物理攻击与防御能力。
《银河护卫队》一开始，星爵就在废弃的莫拉格星找到它。最终，由柴达星上的新星军团保管。
绿色的<span style="font-weight: bold;">时间宝石</span>放在项链“阿戈摩托之眼”中，不仅能用来查看、穿越到过去和未来，还能操纵时间，改变因果。
《奇异博士》里，奇异博士在尼泊尔卡玛泰姬至圣所图书馆拿到后，成功制衡劲敌多玛姆。
至于橙色的<span style="font-weight: bold;">灵魂宝石</span>，就要在《复仇者联盟3：无限战争》中一探究竟了。
在漫画中，还出现过粉色的节奏宝石和金色的自我宝石。
这些宝石是由<span style="font-weight: bold;">“复仇女神”天罚</span>（或音译“涅墨西斯”）自身分化而成的，拿到任意一块都可以开挂。
但在电影中，宝石只有6块，全是宇宙大爆炸时出现的。
像灭霸这样，凑齐之后放到能够控制这些能量的无限手套上，那就简直<span style="font-weight: bold;">无所不能</span>了。
即便如此，也还是有角色可以免疫，比如“生命法庭”。不过漫威电影宇宙暂时没出现，那就让灭霸再嚣张下吧。

灭霸不仅有神级的装备，还有超强的手下。在《银河护卫队》与《银河护卫队2》里，我们已经见识过灭霸的<span style="font-weight: bold;">养女卡魔拉和干女儿星云</span>。

在卡魔拉小时候，灭霸杀光了她的家人，并把她收为养女，培养成刺客。
漫画提到，卡魔拉十几岁就是<span style="font-weight: bold;">“宇宙中最危险的女人</span>”，而且她的格斗技能几乎是漫威中最厉害的。
而自小与卡魔拉一起长大的星云，因为不断被对方击败，所以饱受灭霸折磨。
后来她逐渐释怀。但是，她没有应卡魔拉邀请加入银河护卫队，而是<span style="font-weight: bold;">孤身踏上刺杀灭霸之路</span>。
虽然两个女儿都已叛变，但是灭霸还有更为阴暗的黑曜五将。
但电影中只有其中的四位，统称“<span style="font-weight: bold;">灭霸之子</span>”。黑曜五将最早在漫威漫画《新复仇者》第3卷第8期（2013年9月）亮相。
<span style="font-weight: bold;">首领亡刃将军</span>（电影中未提名字）本身就有超强的力量与自愈能力。
他还往武器战刃上寄存了自己的灵魂，只要战刃在，就可以<span style="font-weight: bold;">无限复活</span>。
他之所以愿意追随灭霸，只是为了满足自己膨胀的杀戮欲望。在漫画中，他也曾背叛灭霸。
团队中的<span style="font-weight: bold;">暗夜比邻星</span>（电影中未提名字）是他的女友，性情虽然<span style="font-weight: bold;">最为残暴</span>，但却<span style="font-weight: bold;">对灭霸最忠心</span>——看来小两口会有争执。
她在格斗上已是少人能敌，而且，她还使了一支<span style="font-weight: bold;">神枪</span>，投出去就能分成三道射线追杀目标。
这把枪可是<span style="font-weight: bold;">灭霸亲自打造</span>的——没想到灭霸还有这门手艺。
长得很像伏地魔的<span style="font-weight: bold;">乌木喉</span>（电影中译为“黑舌谋士”），就是在预告中狂虐奇异博士的那个。

他最擅长的是<span style="font-weight: bold;">语言控制</span>，饶是奇异博士有这么强的精神力，同样经受不住。
在漫画中，他也对灭霸不忠，曾唆使塞恩跟父亲灭霸反目。
最后一个黑矮星（电影中未提名字），追随灭霸是因为种族要生存，一看就知道这个男人也动了背叛的心思。
他也是力量型选手，皮肤跟灭霸一样，坚不可摧。
漫画里，他是率军攻打瓦坎达的那个，不过时运不济。
至于超巨星，电影中没有出现，暂且不表。只需知道她是女的，而女的都对灭霸忠心。
灭霸之子，每个都不好惹。
灭霸杀气腾腾地带着他们来进犯地球，难怪复仇者联盟的日子不太好过。

灭霸为什么非要来地球做这种丧尽天良的事？
一句话，<span style="font-weight: bold;">可恨之人也必有可怜之处</span>。从漫画中可以了解到，灭霸一出生就像个烂掉的紫薯。
母亲惊恐地表示，从他眼中能看到死亡，他将是个<span style="font-weight: bold;">毁天灭地的怪物</span>。
身为泰坦星掌权者的父亲阻止她杀掉儿子，灭霸由此能够健康成长。
但他始终在做噩梦，而且害怕杀戮。
这时候出现了一个女孩，一步步引领他克服恐惧，并教唆他通过杀戮去获取救赎。
迷上女孩的灭霸杀族人，杀母亲，离开泰坦星，娶妻生子，又追随海盗船遨游宇宙，一路播种。
灭霸越来越冷漠，试图压抑的杀戮欲望强烈爆发。
他回到泰坦星，为了能接触女孩，杀掉所有情人与后代，又去屠杀一个个星球。
只是这女孩原来是<span style="font-weight: bold;">“死亡”</span>，与“行星吞噬者”、“永恒”、“无限”、“湮没”并称漫威宇宙的<span style="font-weight: bold;">五大神明</span>。
说白了，“死亡”就是各种死神、阎王的创造者与主人，可想而知有多可怕。
插楼说个八卦，漫画中的死侍跟“死亡”，也是有过一腿的。
等灭霸终于吻上“死亡”，却只感到<span style="font-weight: bold;">无尽空虚</span>，最终他再次选择了离开。
另一个说法，则是灭霸被族人放逐后，<span style="font-weight: bold;">力量增强，控制欲也加大</span>。
穿梭宇宙时遇到了“死亡”，为了得到芳心，在家乡大开杀戒，并由此得到宇宙魔方，进攻地球。
怎样都好，母爱的缺失以及“死亡”的蛊惑，是灭霸走上这条变态人生路的重要原因。
至于电影会对灭霸以前的经历，未来的遭遇有怎样的改动，我们拭目以待好了。
毕竟灭霸这样的大角色，很有可能不只出现在两部复联电影中而已。
那你希望灭霸之后，是引发其他大战还是改过自新？是被群雄杀死还是流放宇宙？

1、英雄之所以被称之为英雄，必有常人没有之见识，匹夫之没有的谨慎，小人之没有的取舍。洛基诡计之神在连灭霸的手下都打不过的情况下竟然想荆轲刺秦，奇异博士为了自己的使命放弃了半个宇宙的生命，钢铁侠在不知对面实力的情况下千里送头，本来豪杰齐聚，奇异博士用近身的战术本来是能解决灭霸的，星爵被一语所激瞬间崩盘。这时候雷神是否拿到新锤，地球团战打得怎么样已经不重要了：5颗宝石在手，能扭曲现实能操控时间，面对一群残兵，灭霸只要不是一个二愣子都能打赢，导演也是够秀的，最后凑齐六颗宝石的时候弄了两个转折（高达seed乱入），把观众当猴耍。（宝石摧毁，雷神从天而降）（雷神那一斧子，从百米高空下降还要大吼一声真当灭霸的宝石不带cd的？）整部电影就像罪恶网管一样强行喂shit—造成悲剧结局的原因不是灭霸太强，都是自己作的。奇异博士你怎么就...都是你自己作的，兄弟，该！
2、导演没有交代清楚灭霸的理念：灭霸要消灭的是半个宇宙的生命而不是半个宇宙的“人”（高等级智慧生物），但为什么结局为什么只有“人”领了盒饭，而这片丛林里的花花草草却卵事没有？导演应该是想说这些高级智慧生物滥用资源，需要对其进行部分的灭绝，但从灭霸的口中出来的却是“我要消灭半个宇宙的生命！”这种中二的台词。这是其一。第二“人”的繁衍速度比较快的，在两千年前百废待兴的汉初到武帝的只过了五十年“人”就翻倍了，何况这次只是是现代，只把人的肉体抹杀了，打响指后基础设施还留着，繁衍的速度会快的多。而灭霸在灭了一半生命之后无限手套就毁坏了，他竟然脱去了战袍悠闲地看日出，赶紧找人修手套啊！生命清除计划是一个长期的过程，你开了一次大就想收工了？
灭霸在灭了半个宇宙的“人”可以当成一种启示，就像《七宗罪》一样，让灭霸这个人物进一步完整，导演甚至可以做一个像七宗罪结局一样让灭霸在众主角面前装一波b，但导演并没有表现出来，只是凭空让主角一个一个消失，然观众觉得“啊！xxx死了！好难受啊！”而没有去进一步思考灭霸这一“壮举”的合理性。我们看完黑暗骑士，看美队2更多的是想正义是什么，正义该如何实现？而当我们看复联三的时候只有对英雄逝去的叹息，这是复联三的大失败。
3、漫威英雄电影的怪圈。这是一部粉丝向电影，路人看个热闹就行了。漫威电影英雄越出越多，复仇者联盟三的角色甚至超越了复仇者联盟（黑豹，银河护卫队），二十号人的主角团会让那些路人脸盲，产生认不清人的情况。而导演在这种情况下竟然拿出了一个三线并行的方案，心真够大的兄弟，要不是漫威电影都看过早就被你转晕了。漫威传统的插科打诨在复联一里是锦上添花，在这里是画蛇添足，灭霸都把小半个星系给屠了你们还在这打情骂俏合适吗？
这两颗星仅给奇异博士组团打灭霸的那场打斗，补足了ubw里卫宫士郎干金闪闪的瘾，手套牛是吧？近身贴脸一顿胖揍。（奇异博士的台词气场不够啊，刚摆出架势，说了句你不会得逞啥的气势立即就没了）
讲道理，出场人物这么多剧情线这么碎能拼到一起让人看明白我觉得已经值3星了。群像刻画不足是硬伤，但换任何一个系列试试，可能还做不到这样呢。剩下一星交给分不清是物理攻击还是魔法攻击的特效和群架（喂），最后一星提前预支对复联4的期待，真心希望能把这里埋的梗都圆回来。
黑豹没补完，我们先来回顾一下雷神3剧情里的英雄交集：奥丁跑路，神兄弟出去找爹，找爹的过程中遇到了奇异博士。奇异博士让洛基自由落体一小时，并且招待了锤哥；浩克落在萨卡星打了两年擂台赛，最后跟神兄弟一起上了阿斯加德飞船。雷3结尾可以确定的是博士手中有时间宝石，洛基手中有空间宝石。
于是问题来了：
在雷3里，有时间宝石的博士和（即将有/可能有/即将可能有）空间宝石的Loki，真的如Loki所说玩了一个小时的自由落体吗？
在复联3里，灭霸刚拿到时间宝石就用了一次逆转取幻视的宝石，为什么博士不用时间宝石逆转到取下手套的前一秒？在他用假项链欺骗灭霸的时候，时间宝石去了哪里？博士真的从来没用过时间宝石吗（除了看那一堆结局）？
比较合理的说法是博士和洛基就灭霸问题有过规划，甚至可能规划了不只一个小时（参考HP里赫敏用来上课的计时器）。时间宝石的能力加上空间宝石的能力很逆天啊朋友们，造出来一个平行宇宙可能都不是梦。如果接下来的剧情在这点上不解释清楚粉丝会很失望吧。
其实很多问题都不算硬伤，只是可能需要一点时间来想。
比如为什么千钧一发之际海姆达尔要传回地球的人是浩克。（他们需要一个回地球传信的人，锤哥刚被灭霸虐完又被灭霸手下控制，洛基不见影子但是起码物理伤害少，而浩克当时离他最近，刚被灭霸摁在地上狂揍看起来不太好，紧急程度和可行性两个方面分析都会选浩克吧。心疼海姆达尔）
比如为什么洛基明明是个法师却要突然拿刀近身捅灭霸仿佛故意找死。（这里要说到神兄弟的蜜汁相处模式了，洛基出场五部死了三次，他跪一次锤哥被虐一次紧跟着爆发一次，双方一直在背叛→信任→背叛的循环之中成长。诸神黄昏的漫画版里看到未来无限循环并想打破它的人是锤哥，漫威电影宇宙里这个设定仿佛给了洛基。下部没出来之前我坚持认为这不是OOC的草率死法，能这样豁出去的洛基和锤哥都很心疼啊。神兄弟真的虐）
比如为什么博士突然要拿时间宝石换钢铁侠。（博士能看到赢了的结局里钢铁侠会起到多么重要的作用，与OOC无关，只是理性分析而已。就像前面说的，我是不信博士拿到时间宝石什么都不做，或许他就是为了等一个合适的契机改造宝石，把改造之后的宝石交给灭霸，让它无形之中成为灭霸的束缚之类的？）
比如星爵为什么突然变身猪队友。（星爵性格本身就很跳，无法判断这里突然爆起是他自己想的还是被授意的……如果是他自己想的，至少超级英雄们确认了灭霸对卡摩拉的感情，或者可以成为他们打赢的突破点；而且星爵这种不确定因素造成的结局应该也在博士看到的N多种之中，起码有点心理建设；如果星爵被授意，那么更简单了，复联3上部整个营造了超级英雄集体被灭霸按在地上摩擦的被动局面，万一他们就是留了一手以退为进逆转时间最后反败为胜呢……谁知道后面会发生什么反转啊喂。坑人就是要坑到这个程度才能让人相信是真的坑啊）
4没出来，说什么都是胡扯。退场不算虐，活下来的人才是真的虐。想想结尾的队长和铁罐，想想锤哥说他已经没有什么可以失去的了。一首《化作千风》送给结局和彩蛋，希望所有的问题能在下半部圆满解决。
都怪星爵的感性把灭霸给打醒了，不然手套摘掉就没后边的事了，但是这也是人之常情，可以理解。
雷神的技能真的是群伤，那一斧子下去，方圆倒一片。
幻视是不是拿了琼瑶的剧本，你带着一颗原石，好歹用点能力啊。
都是只有最爱的人可以伤我的设定，有时候大是大非面前谈恋爱真的耽误事，可是正是因为这样，他们才有血有肉，更加饱满吧。
蜘蛛侠的蜘蛛腿不错。
洛克是不是被打怕了，哈哈都不敢出来。
小树人玩游戏萌萌哒，但是也是勇为牺牲。
螳螂略萌。
整体可以，4KMAX，看起来就是舒服。
这电影特效是毋庸置疑的，但是剧情槽点太多了。
号称一个响指毁灭宇宙的灭霸先是差点被脱掉手套扑街，后有被钢铁侠打破额头，再然后在集齐了六颗宝石的情况下差点就被雷神一斧头砍死。
然后号称是宇宙大爆炸之处诞生的宝石拥有毁灭宇宙的力量，居然能被旺达破坏。
而且旺达在毁灭心灵宝石时，一手阻挡灭霸一手毁灭宝石，那能力简直别提多吊，然而出场时被灭霸两个手下虐打，要不是美国队长救场差点就扑街了。
如果旺达能够破坏宝石的话，直接控制灭霸，然后用旺达毁灭宝石就能打得灭霸扑街了，没了宝石的灭霸肉搏也就比绿巨人强点。
还有那个螳螂人简直就是个bug，只要把手放灭霸脑袋上就能直接控制灭霸，这么牛咋不上天啊。
前半部剧情还不错，后半部剧情就漏成了筛子，到处都是bug。
期待灭霸虐天虐地估计会很失望，灭霸一路装逼，一路被打，一路反杀，然后再被打，在反杀，差点死掉，然后打个响指消灭半个地球人跑路看夕阳去了。



《妇联3》千呼万唤始出来，粉丝们为各自最爱的超级英雄而来，却发现主角既不是站C位的钢铁侠，也不是喜闻乐见的锤基或盾冬CP，而是<span style="font-weight: bold;">漫威用彩蛋花式铺垫了六年的大反派，灭霸。</span>
<span style="font-weight: bold;">一开始我是拒绝的。</span>
本以为这个看上去没什么头脑的紫色大下巴，会沦为隔壁苍原狼和天启那样外强中干的陪衬。
没想到灭霸一上来，就吟着诗单手虐翻索尔和洛基。<span style="font-weight: bold;">这里他展示了两个优点：第一有文化，第二不墨迹。</span>坏人一般死于话多，而灭霸一边说话一边打架，两边都不耽误。
灭霸也有疏漏：斩草不除根——当着哥哥面掐死了弟弟，居然不把哥哥也顺便杀了。当然，干大事者不拘小节，集齐六颗宝石就能<span>召唤神龙</span>弹指间樯橹灰飞烟灭，灭霸大概是根本不在乎一个没有锤子的锤神。
轻松连虐地表战队战力最强的两员大将索尔和浩克，特别是把无敌浩克打得没有脾气、全程龟缩不出，灭霸已经找不到对手了，收齐所有宝石只是时间问题。
<span style="font-weight: bold;">最神秘的灵魂宝石，成为灭霸的最大难题，也带观众走入了了解灭霸之旅。</span>
如果之前我们所看到的灭霸只是一个强大到逆天的符号，那么从这里开始，灭霸有了情感的勾连。
在卡魔拉的回忆杀里，灭霸一眼看中人小胆大的卡魔拉，牵着小手把她拐走，不但细心教她玩小匕首，还不忘用大手挡住她的视线，避开身后成千上万族人被杀的血腥场景。大叔和萝莉，从此命运纠缠在一起。
我们都知道结局，卡魔拉恨他入骨。
她带着银河护卫队去虚无知地，在灭霸制造的幻境中，偷袭杀死了他。灭霸没有责怪的意思，只是挥挥手带走了她，连她的男朋友都一并放过。
卡魔拉说我恨你，恨你做的一切。
他回答说，对，我知道，你抱怨了20年。
如果一个人愿意听另一个人抱怨足足20年，还不生气不厌烦，这难道都不算爱？
灭霸的耐心，简直天下无敌……
后来，卡魔拉带着灭霸来到佛米尔星寻找灵魂宝石。灭霸得知，得到宝石的代价，是放弃所爱：一命换一命，灵魂换灵魂。
卡魔拉大声嘲笑说，你这个没有灵魂的家伙，终于有得不到的东西了。你枉费一生心血，到头来不过一场空。
灭霸转过头，却流泪了。他真心换绝情，对卡魔拉倾囊相教、百般退让，终究敌不过命运的嘲讽。
为了得到灵魂宝石，他必须割舍他的爱女，也割舍他自己的灵魂。
后来面对星爵的质问，他回答说，“我必须这么做。”
<span style="font-weight: bold;">因为让宇宙重回平衡，是他坚信的使命，也是他的宿命。</span>
<span style="font-weight: bold;">宁肯杀一半人，也要让世界重回正轨。</span>
<span style="font-weight: bold;">杀戮，才是仁慈。</span>
<span style="font-weight: bold;">这是他的信念，冷酷而善良，残忍而自洽。</span>
一个弹指，一半人生，一半人死。
随机选择，公平公正。
在夕阳下，他坐在那里，平静地享受退隐的生活。
他被所有人仇视，连至亲之人都恨他至极。
她说，他是刽子手。
他说，那些幸存者从此过上了不知饥寒的幸福生活。
<span style="font-weight: bold;">虽千万人，吾往矣……</span>

今天也是绝不服输的漫威姐姐。
认真讲，粉丝滤镜是绝对不可能摘掉的，一层也摘不掉。本身就是娱乐大众的工业流水线产品，就连隔壁DC也早已放弃苦大仇深路线，开始卖情怀讲段子，那么咱们谁都别跟谁提深度讲内涵。
好，达成这个共识 我们来说说这部电影最打动我的部分。
以下无剧透预警，一点剧透都没有，想看剧透的别往下拉了，良心观众，真的没有。
十年，18部电影。你真的不知道有的细节是当初就有意为之埋下伏笔，还是巧妙圆回，呼应前作。漫威的作品有着惊人一致的流畅感。就是不卡壳，不突兀，不留没用的线索，没有填不上的坑。当然你可以说它套路，说主角开挂，说反派太丑，但你绝对没有理由说它不流畅。
打个比方有一个梗，可以从从2014年的《银河护卫队》埋埋好，2016年《银河护卫队》提一句，再在2018年的《复仇者联盟:无限战争》里妥帖呼应。它的细微和绵长，没有先例。
节奏感上，感觉为了这部灭霸传，从银护二，蜘蛛侠，雷神三统统开始铺垫靠拢，当年 舍弃了雷神系列的戏剧范 史诗感，还引起了很多粉丝和观众们的不满。到今天，一切都值得。作者们们对系列作品的意见始终如一，并有着自己独特的坚持，漫威宇宙才慢慢变成现在的样子。作为独立电影 可能有个别在剧情和风格上做出了割舍，但在宇宙意义上来说，效果是翻倍的。
随着类型片朝着越来越多类型结合的方向发展，漫威的动作×科幻×喜剧×…类型片越来越成熟和自成一派。（作者的内心：咦？突然上线的论文体）这部电影很让我惊喜的是有的时候给人感觉很像一个战争片了。虽然不是真实的战争，但你可以想到，他们兵分几路，他们各自分工，甚至双方有势均力敌，训练多年的军队。群戏优秀，调度有序，众多的主要角色中，大多数都得到了合理且出彩的安排。
他们可能差一点点就赢了，有时候因为，有时候因为个人情绪瞬间的爆发，有（大多）时候因为准备不充分，有时候因为战术不得当，有时候…因为灭霸主角光环。但可能这就是战争。人类放下不管之前多深的争执，不顾一切的开战。这是以前的个人电影和集结电影里从未有过的团结时刻，从未有过的悲壮的史诗感。
人一团结，这个世界就充满爱。我一直觉得漫威和DC角色一个很大的不同在于漫威英雄都很平民化，很多电影描述英雄们从各种各样不同的人生中逐渐成长，到可以肩负起比旁人更艰巨的任务，并且反思。而DC喜欢讲述一个神降落人间通过和人们相处而获得人性的故事。这是截然不同的。在这一部 复仇者联盟：无限战争 中，导演简直把这一点发挥到极致。在灭霸面前大家那些小打小闹的超能力突然就那么不值一提，在拯救世界这个议题中，英雄们首先面临的就是要拯救自己，和身边人。而且这一部中的角色互动无敌温暖好看。在什么驱动英雄们行为这个问题上，作者把落脚点放在了身边人身上。就连灭霸大哥，也分得了不小的篇幅去表达他的感情。当然，毁灭一半宇宙这个目的，逻辑上还是没有讲太清楚，可能是计划生育的狂热支持者吧。我其实不愿意提起人性这个词。太宽泛了可以用来夸任何一个及格的电影，角色想要得到观众的认同和相信都要加点这东西。具体一点的话，这一部电影里有大家作为一个生物，非常非常底层的渴望，活着。听上去是不是特别没有牺牲精神，特别不英雄主义？但这就是我超级爱他们超级相信他们的原因啊！
其实说到这里 我觉得我的悲伤很复杂。并不完全是因为结局。不管结局怎样，初代英雄总归是要退出历史舞台了。从13年开始贡献的电影票，熬过的零点首映，耗费的真情实感，一起看电影的人，站过的队……都和他们一起一去不复返了。没错啊他们很商业，很爆米花，很套路，可我每一滴眼泪都真情实感的流过了，并且还能继续看漫威电影一万年。
其实灭霸在孩童时期是一个天真单纯的少年，直到他遇见了.....故事中灭霸<span style="font-weight: bold;">亲手杀害了自己的母亲，毁灭了自己故乡。</span>
然后，灭霸在漫画中，<span style="font-weight: bold;">第一次集齐6颗无限宝石的故事</span>《灭霸之寻》
看完这个故事后，你就知道，为什么漫威电影宇宙中「收藏家」和「高天尊」这两名角色经常出现在《银护》《雷神》等电影的关键位置了。

接着是近期的故事，<span style="font-weight: bold;">灭霸居然被自己的儿子打败了！</span>
这个故事中，灭霸的<span style="font-weight: bold;">父亲阿拉尔斯</span>、灭霸的<span style="font-weight: bold;">哥哥星狐</span>、灭霸的<span style="font-weight: bold;">儿子塞恩</span>、灭霸的<span style="font-weight: bold;">孙女星云</span>
紫薯全家桶，全部登场！
然后可以来看下6颗无限宝石的能力，这个是老版本的介绍
最后，你可能会问「灭霸这个<span style="font-weight: bold;">无限手套这么厉害，电影还怎么拍</span> ？！」
那么，你可以再来看下这两名<span style="font-weight: bold;">实力与无限手套相当的角色</span>。感受下漫威的脑洞。

漫威最强英雄：超越者之《秘密战争》

《漫威最强英雄，哨兵之死》
就先写这么多了，新视频还在不断更新中，具体请关注公众号「努力的Lorre」



 是漫威电影宇宙10周年的历史性集结，将为影迷们带来史诗版的终极对决。面对灭霸突然发起的闪电袭击，复仇者联盟及其所有超级英雄盟友必须全力以赴才能去挑战面临的困境。
喜欢最新电影的可以关注下私信我，嘻嘻或者扫码

一开始洛基居然就挂了，这是个分裂的人物，忽好忽坏。或者，根本不能用简单的好坏来定义这个一个与众不同的非常规人物。就好比，你以为这一部他又变成了一个浪子，可以出卖灵魂和原石，游离于正义与邪恶之间，切换就在一线间。然而，最后，他却以这么出人意料的方式，就此终结了自己的生命，再也不能复活。当然，也不知道是不是哪天编剧一个脑洞又把他复活了也不一定。漫威这么多年，里面每一个超级英雄角色已经深入人心，每一个你以为他们可以一直战斗与地球宇宙并存，结果，万万没想到，最后，一个响指，他们就消失了。。。消失了。。。消失。。。失。。。了。。。所以，当灭霸再次归来的时候，他们也能归来吗？ 
注：这不是我原创，知乎转来的。
灭霸的水平，真的不行。
他主要的问题在于——没有文化。
灭霸应该去学习我们小学时都做过的奥数题：一块池塘的一角，生长着一块小小的莲叶。假设莲叶生长迅速，每天覆盖面积翻一倍，用了30天长满整个池塘，那么，第几天覆盖池塘的一半？
答案是第29天。
你看，灭霸你为了宇宙可持续发展，减少人口，辛辛苦苦搜集原石，杀掉全宇宙一半人，最后就是把第30天的尴尬局面，推迟了一天到来？
我们中国辅导班随便找个补习老师都能骂哭你。
好比你把北京人口从两千万减到一千万，人口减少，房价立刻下跌，交通立刻顺畅，生活成本立刻下降。然而，人口很快就会流入，出生率也会迅速提高，用不了一代人，北京又是两千万人。
到时候你怎么办？再发动一次战争？
哎呀，真是头痛医头脚痛医脚。
就这还能在网上圈一堆粉丝？逗我呢？
要实现你的理想，你应该做的，是解决根本——
过去人类的发展雄辩地证明，降低生育率，主要靠的是下面这些手段：
1. 女性权益的觉醒；
2. 受教育程度的提高；
3. 经济发展带来的房价飙升；
4. 教育的奢侈品化。
你看，发达国家和地区：日本、香港、欧洲大都市、以及北上广深，都出现了严重的少子化和出生率下调，这才是根本。
你应该做的，是以宇宙和平大使的身份，建立慈善基金会，在各地捐款推行免费教育，推行男女平权。我们人类不会跟你对抗，搞不好还会把你选为荣誉政协委员。教育水平越高越不生，女权越好越不生。
你还可以投资星球经济，发展房地产。你去拿地的时候，领导都会出来跟你握手的，城市提高了GDP，本地人炒高了房价，皆大欢喜。
最后房价高了，大家一看，我住都住不起了，还生什么生，你鼓励二胎我都不生。
这种思想上的转变，根据社会学家的研究，几乎是不可逆的。现在日本怎么忽悠大家生，宅男都颓在家里打电动，没人理你。
你用这么粗暴的方法来控制人口，全宇宙都想怼你，天天派人来杀你，你睡觉都不安稳。我用我的方法，全宇宙都欢迎你，你都五块原石了，明明可以统治宇宙，结果却拿来办教育、兴女权、振经济，这是什么精神？这是白求恩。
而且，用我的方法，政治正确、社会拥护，谁敢说你一个不字，已经被大家一拥而上喷死了，不用你亲自动手。
怪不得片子里说：“你永远不可能成为真的神。”对，因为你没文化。你思想的贫瘠，限制了你的格局。都不用说你的同龄人了，就连中国的小学生都在抛弃你。
用你的办法，你根本活不过《复联4》；用我的方法，你还可以有《灭霸2:妇女能顶半边天》《灭霸3:百年树人教为先》《灭霸4:心系民生建地产》。
和平演变，两代人的时间，你灭霸的计划，就大获全胜了。
还打什么复仇者联盟。
the end

这部电影入场时的漫长队伍和电影开始后就无法让人正常观影的嘈杂氛围，实在是惊到了我。观众们很配合地在每一个无聊透顶的梗上哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈、我去、怎么会、这么快就、原来…...主创人员的所有作为，真的只是创造出了一种直接唤起最浅层反应的挠痒痒器。我以为我是来看电影的，却发现漫威准备的是一场秀，一场黑暗中不能动只能躺的party。
回到电影本身，关卡任务式的线性剧情已经打出了腕关节炎，广场舞式的大场面也是越来越大，漫威显然也想不出什么更多的花招了反正也就是一场大party而已。在一个接一个的烂俗计策、plan里面，唯一不错的一个也只是对异形的简单模仿。
至于美队饶命、卡魔拉之死、星爵失控、红女巫弑爱等一系列关键点，英雄人物都成了创作者拙劣操控下的提线木偶。用放过敌人性命的方式来塑造一个仁爱的美队实在令人莫名其妙，前一场戏灭霸还在嘲弄卡魔拉后一场戏就变成弑亲前的深情流露，星爵的失控更像是编剧不是办法的办法，幼稚程度堪比劣质网文。
总之英雄们的言谈和行为毫无自我情感和理性可言，粗暴地服务于人物形象的塑造，一切都只是主创们的臆想。我仿佛感觉到了银幕后主创们的大脑和银幕前观众们的大脑一起达到了一阵阵高潮，浓稠的激射让人只好躲在一边瑟瑟发抖。
这些关键点设计上的混乱，在某种程度上透露了导演和编剧的无能，人物性格、情绪和行为散发着主创们的嘶吼，要么恨不得直接站出来大声告诉亿万观众下一秒会发生什么，要么在露骨地挑逗，你猜下一秒我会怎么写？主创们的嘶吼和现场观众的尽情释放就成了绝妙的互文。
最后谈谈备受赞誉的反派人物塑造。Excuse me？一个如此极端算计的功利主义者，掌握了最强大的力量却只是一个头脑简单的莽夫？且不说在一个宇宙级屠夫身上塑造一种虚假父女亲情的慈父形象除了解释灵魂宝石的出现之外毫无价值，虚假的情感像一件童衣一样硬套在这一坨肌肉上面，实在是难为主创们了，更要命的是无限宝石的所有者苦苦思索了不知道多少年只能想到人口减半这么一个蛋疼的解决方案，excuse me Again？欲知何时举办下一次大屠杀，算算人口增长率就行，不知道响指打到第多少次的时候灭霸会因为厌烦而换一个姿势。仔细回想了一下，这应该是漫威电影最差（之一？）的一届反派了，怪不得满身都是肌肉。肉体凡胎的智商果然不及人工智能的奥创，只能说主创们都是信而好古的守旧派吧，不然怎么那么偏爱坐看夕阳红。
十年的集大成结果就是糟糕的自我膨胀，主创们极端的自我膨胀和极端的无能为力所构成的矛盾，造就了这部甚至连自我重复的水准都没达到的集大成之作。
十年前的钢铁侠1还是个蹒跚学步的孩童，十年后的妇联3就已经是安乐死的十全老人了，空有五万诗情千丈纸。
不过大而不倒，死而不僵，这样的夕阳红大概还能持续很多年。
剧透？这部电影最大的梗就是"剧透”啊！
（本文与漫威有关，文责概不自负）

做完了这一切的灭霸，手里只剩下了最后一颗原石。他也明白了许多，变得更加坚定——他要勇往直前继续在这条传播博爱的道路上走下去，即使失去了一切。
假如这部复仇者联盟3倒着拍，应该会是这样：


泰坦星因人口不足，生产力过低而灭亡了，曾经富饶而发达的文明陷入一片空旷和寂静，坐在空无一人的山谷中看夕阳的泰坦族的末裔——灭霸觉得实在是太寂寞，并觉得行星遭遇如此的命运全是因为人口太少，于是决定用六颗宇宙原石的力量，赐予全宇宙新生命。
灭霸来到了曾被各个宇宙原石所青睐的天选星球——“地球”，准备在这里开始伟大计划。他首先派出了军队来这里谈判，结果却遭到了本土英雄们的抵抗——英雄们认为：这里的人口已经够多了，你凭什么给我再造一半的人口？
初来乍到的灭霸遭到了当头一棒：一个肌肉男拎着带电的斧子朝他砍了一刀，后来，他知道这是他的宿敌：“雷神。”也让灭霸明白了：跟这群野蛮人讲道理是行不通的，只能硬来，于是他强忍痛苦，打了个响指，刷刷刷，宇宙多出了一半人。
灭霸欣慰的笑了，经过一番战斗后，他看到了一个叫幻视的英雄一脸红皮，而且在战斗中也没怎么出手，病恹恹的，应该是个忠厚老实人，圣母灭霸于是决定赠与他一颗原石，或许这样能让他身体好起来。但是这个幻视有个老婆叫旺达，她上来就给了灭霸一道红色大光波。灭霸强忍着痛苦，还是把原石赠与了幻视，结果旺达却害怕有了原石自己老公会变坏，强行要把宝石摧毁，结果不小心把幻灭给打炸了，圣母幻霸只好扭曲了时间，把幻视又给拼了回来。
而此时的战况不容乐观，灭霸的小弟们被突然多了一半的人类联军打得落花流水，纷纷溃逃。灭霸感觉地球实在太可怕了，不忍心再让手下送命，于是只好撤退。
在地球上被虐了一番的灭霸独自回到了母星泰坦，却遇见了一伙飘荡在宇宙中的家伙，他们见了灭霸二话不说就是打，灭霸只好防御性地硬抗。
本来灭霸觉得自己任务完成了，就想把手套摘下来，可这一群奇装异服的地球人把他给捆绑了，领头的人名叫“星爵”，他愤怒地吼道：
“我老婆叫卡魔拉，全宇宙最危险最可怕的女人，好不容易摔死了，你却把她给复活了！我不管，你戴上手套再把她弄死！”
于是这帮人硬把手套又塞上了灭霸的手上，而这时候灭霸也知道自己女儿也复活了，他有些喜悦，急于看女儿的灭霸只好又用之前的招数，他找了个看起来忠厚老实的人，说：
“别打了，我送你颗宝石吧。”
灭霸将时间原石送给了其中一个穿披风的人，再次感叹：地球人实在太可怕了，赶紧离开了此地。这番遭遇也让灭霸明白了一个道理：不能早早地把手套摘下来，宇宙如此险恶，生命并不全部都是善良的。
而这群人得到了时间原石后，立刻露出了丑恶嘴脸，银河护卫队立刻和钢铁侠，奇异博士和蜘蛛侠们反目为敌，打了起来，最后不欢而散。各自乘坐飞船离去，半路上，钢铁侠一行人没有飞船，善良的灭霸只好专门安排了自己的飞船带他们回去。
灭霸去寻找自己复活的女儿，却遇见了一个红脸骷髅男，红脸骷髅男说：你女儿虽然复活了，但是在山下面，只有我能拉她上来。我曾是个地球人，被原石的力量放逐在了这里，长年累月当一个单身狗，只能看着他人亲人团聚，自己却常年......
灭霸一听是地球人，立马明白了：
“我知道了，憋说了，憋说了，规矩我都懂。”
灭霸只好把自己的又一颗宝石送给了这个地球人红脸怪，换来了和女儿的团聚。被救上来的女儿卡魔拉一点都不领情，还嘲笑了灭霸没有感情，灭霸很失望，只好领她回到了自己的飞船，回到自己抚养她长大的地方，还给她看了正在享受捆绑SPA服务的姐姐星云的幸福生活，可是这些都不是卡魔拉想要的生活，卡魔拉只想回到男朋友星爵身边。
另一方面，在地球上砍了灭霸一斧子的雷神，认为自己是最强的，灭霸却没有把石头给自己，一气之下，认为是斧子限制了自己的力量，为了证明自己，他找到了矮人，决定把这斧子溶掉，再也不用了。可惜不小心玩脱了，把整个恒星熔炉都给熄灭了。雷神和浣熊小跟班被矮人赶了出去。
而贪婪的地球人钢铁侠和奇异博士则在回去的路上吵了起来，眼看就要打起来了，灭霸的小弟乌木喉从飞船上的洞里钻了进来，他来劝架了——原来体贴而又细心的灭霸早就想到这帮地球人会内讧了，所以专门派了个小弟来当和事佬。
回到我们主角灭霸身上，实在不忍心看到女儿伤心，灭霸只好送女儿卡魔拉去找她男朋友“星爵”，在“虚无知地”里，卡魔拉和男友星爵相聚了，看到卡魔拉的星爵，第一想法竟然想开枪打死她，宠女儿如命的灭霸生气了，一怒之下把星爵的枪变成了泡泡枪。看到父亲灭霸戏弄自己男友，卡魔拉十分愤怒，拿起刀对着自己的父亲灭霸一顿怼。
这是何等的失望，伤心和痛楚！
对此失望透顶又不忍心下手的灭霸，只好制造了一个幻象，在幻象里，卡魔拉杀了自己，喜极而泣。
心满意足的卡魔拉和星爵，以及他们的爪牙离开了这里。
而伤心到极致的老父亲灭霸，则对整个宇宙产生了疑惑：
我创造了这么多生命，却为什么还是如此的孤独和痛苦？
究竟是为什么？
或许是原石，才让自己遭受如此的命运，孤独的灭霸决定把所有原石都送出去，也许，这样会给他孤寂寒冷而又漫长的生命中带来一丝宽慰。
由于灭霸实在太善良，他每当送出一颗原石后，总会派出一位或者几位小弟去观察原石使用者，以防出差错。在地球上获得了原石的幻视夫妇，回到了家，两人重归于好，得到原石的幻视立即用超级神力制造了一套招摇的，羞耻的红蓝紧身衣招摇过市，还带着一个超级中二的披风。灭霸的两位小弟好心上来劝说：不要在地球上这么招摇。却被这对夫妇以及之前交过手的部分地球人暴揍一顿，不过这一次，我们的灭霸势力被欺负了这么多次，终于扳回一城，他的小弟亡刃将军给了这个异装癖一刀，也让这对嚣张的夫妇知道了什么是低调。于是幻视夫妇回到了卧室，将原石隐藏了起来，从此低调做人，再也不穿奇装异服了。
终极大反派——雷神在失去了斧子之后，他认为自己有资格再次挑战灭霸，从而获得一颗宇宙原石了。于是他决定去找灭霸，在半路上，他遇见了刚和灭霸交完手的银河护卫队，银河护卫队的卡魔拉说：灭霸？刚被我打死了。
崩溃的雷神无法接受这个现实，发疯了，于是被银河护卫队扔了出去，小浣熊也背叛了他，不仅当场加入银河护卫队，还戳瞎了他一只眼。
灭霸的小弟乌木喉成功将钢铁侠，奇异博士和蜘蛛侠送回了地球。在这里，乌木喉向他们三人讲述灭霸的善良和博爱，却又遭到一顿毒打。最终，乌木喉和亡刃将军，比邻星还有黑矮星共同击败了这帮邪恶的地球人，并让他们从此变得善良和平和：
钢铁侠不再暴力，收回了盔甲，去公园拥吻找他的女友。
蜘蛛侠不再热血冲动，和同学们一起高高兴兴地逛博物馆了。
奇异博士则也不再贪婪和愤怒，面对突然掉进客厅里的陌生男人，竟然没有冲动地和他打架，反而是淡定地和同事王法师谈论午饭。
看到地球人被改造的如此成功，乌木喉，亡刃将军比邻星还有黑矮人满意地回去找灭霸报告喜讯了。
身心疲惫，万念俱灭的灭霸准备做最后一件事：将宝石全送出去。他来到了一艘爆炸的星际飞船前，让飞船恢复原样，面对一地尸体，他准备全部复活。这时候，飘荡在宇宙中的雷神猛然发现：灭霸还活着！
雷神决定要和灭霸展现自己的实力，从而获得一颗原石，被灭霸的手下乌木喉，亡刃，比邻星和黑矮星控制住。灭霸好心上前讲道理，却被他的小弟绿巨人一顿偷袭。
回过神来的灭霸和绿巨人展开了殊死搏斗，最终，邪不胜正，灭霸取得了胜利。灭霸觉察到雷神的品质不足以继承这颗宝石，他反而觉得雷神的弟弟洛基拥有这项高贵品质，于是灭霸抚摸了洛基的脖子，把洛基复活，并赠与了他原石。愤怒的雷神吼道：
“我没有你这样的弟弟！”
做完了这一切的灭霸，手里只剩下了最后一颗原石。他也明白了许多，眼神变得更加坚定——他要勇往直前继续在这条传播博爱的道路上走下去，即使失去了一切。


而邪恶的雷神，在灭霸复活了他的子民之后，竟带着自己的子民准备回到阿斯加德，去找他同样疯狂的姐姐海拉谋划更邪恶的计划......

首先消失的基本都是只有一部真人电影的新人，陛下博士蜘蛛，银护基本团灭，这几个都是漫威第二个十年的主力主角，这样设计肯定是在给粉丝暴击的同时又让大家放心“我们还会圆回来的，等着看怎么圆吧”，这种操作基本就差在字幕最后写上XX will return。
其次就是为铁人队长雷神这几位长老担心了，合约也罢，漫威宇宙布局也罢，告别是肯定的，大概是会在复联4里背水一战功成身退。“人生就是不断地放下”，幸运的是，这次我们有很长时间准备好好告别。
最后，灭爸爸独自笑看宇宙熄灭的场景很唯美，不要告诉我最后是他良心发现，自己发动时间宝石倒流时间！！！
没有用这个私人号写过任何长评。
但是今天，看完《复联3》的感受太私人了，太情绪化了，所以决定用这个号写，此刻的心情。
杂乱无章，写到哪里算哪里。
出门前和妈妈吵了一架，心情不算好，到了电影院发现自己忘记在哪个APP\小程序购票，挨个翻，可能诸事不顺，站着找了十分钟，几乎绝望要放弃的时候，找到了。飞快地取了票，还剩两三分钟。IMAX厅门口有派发海报和小礼品，领到了进场，一身汗，外套没来得及脱，电影开始了。
—————以上防止预览剧透。
《复联3》的前面，有intro。
这个intro很长，也很重要，重要到，如果你特别喜欢某位反派，它直接就能让你崩溃。
它完美衔接《雷神3》的ED，也完美摧毁了《雷神3》的快乐。
关于锤基的快乐，关于阿斯加德幸存的快乐。
它夺走了Thor的一切。 

由于这部涉及太多人物，所以叙事节奏就尤为重要。这点《复联3》做得相当不错。
妮妮线，Thor线，CAP线，灭霸线。
主线下又有支线。每条线的展开和汇聚，都注入了张弛有度的情感，节制，冷静，又荡漾着澎湃。

在LA全球首映后，我有刻意避开可能会被剧透的渠道，所以其实并没有被实质性的剧透过。
之前曾经动过要去HK看首映的念头，因为太忙，只好放弃。
我并不是怕剧透的类型。但只有《复联3》，不想被剧透。
我想这也是因为漫威之前透露出来的各种信息，令我抗拒剧透。
无论谁死，我宁愿在电影院措不及防，也不愿意先被剧透一脸。
把情绪全部积攒到真正看到电影的这一刻，结果就是，我现在依然没有回过神。
非常理智，清醒，出了电影院我认真想如何把海报毫发无损地带回家。因为我要骑单车回去。
然后我就单手骑车，小心翼翼，注意安全。

路上我想起CAP奔向屏障那一幕，泪意浸过眼眶，我瞥到旁边公交站台，电子屏显示时间2:59分。
我想这一幕可能会留在我脑海里很久很久。
当Steve提着一个“勇”字，以极快的速度追上黑豹冲向敌阵，在看漫威的这么多年里，从未有一刻如此清晰地让我明白， Steve Rogers是谁，也从未有一刻，我如此爱他。
爱到顷刻之间泪意汹涌，无法克制。
这一幕，和妮妮抱着小蜘蛛的手套那一幕，成为我看《复联3》第一遍印象最深刻的画面。

除了CAP，另一个让我清晰地认识到本体如何的角色，是Thor。
这条线有多悲怆就有多燃。他已经再没有什么可失去，复仇的火焰使Thor闪耀着前所未有的光芒。再没有大公主傻白甜，只有众神之父奥丁的儿子，勇敢无畏，真正的神祇。

感谢回到科学组本体的角色，是Banner。有他，才没有太苦涩。

写到这里，我觉得可以这样说，《复联3》的优秀，在于每个角色都塑造得无比清晰，无比透彻。
尤其是灭霸。
灭霸是《复联3》的灵魂男主，也是漫威史上最有灵魂的反派。
他的身上，神性和人性并存，神性高于人性。
他要做的，是“神”才会做的事情。全知全能，无差别屠杀，资源重新分配。
他称之为，“仁慈”。
为了达成这个愿望，他需要拥有“神”的力量。
为了拥有这份力量，他舍弃了一切，包括最珍视的人。
他始终像个朝圣者，一路上脱去一件件负累，朝着目的前进。
他也像个旁观者，凝视自己完成目标。
他毫不中二，始终冷静自持，甚至是流泪的时候。
他被塑造得如此完整，完整到令我吃惊。
反观复联一方，情感和选择上，都可以拿来和灭霸做比对。
灭霸可以完全透析任何一个“敌人”的情感及弱点。
并不仅仅是集齐了六颗宝石的无限手套无敌，灭霸除了拥有碾压性的力量，更拥有对一切免疫的强大精神。

在观影中，无论谁死，我始终尽量保持着克制的情感，大脑飞速运转，想漫威之前是如何说，是不是真的牺牲的超英不会再复活，还是时间原石可以改变一切，史传奇看到的那一种未来到底是什么，关键在哪里，我相信一定是因为他看到了那唯一赢的那次未来里，时间原石在灭霸的手套上，才会交出去。所以他才说我们别无选择。
我飞快地在脑子里想，谁可以复活，谁不会再有这个机会。企图在大量访谈里提取出可以安慰自己的信息。
想到飞机还是谁说，《复联4》的开头会有一场盛大的葬礼。
这场葬礼，之前我一直以为，是三巨头之一，因为采访提过三巨头之一的结局。现在看来，葬礼的主人公，太多了。
瓦坎达的最后那幕，我在心里哆哆嗦嗦数，确认初代的都还活着。除了鹰眼还没出现。但我相信鹰眼一定活着。
也就是说，《复联3》可能不是最虐，对于初代复联的粉丝来说，也许《复联4》才是颠覆性的完虐。
因为，初代该落幕了。

现在再想起之前《复联4》的路透图，疑似回到《复联1》时期的Loki和妮妮、Thor，突然感觉窒息的时候被人塞了氧气筒，一秒续命。
哪怕结局是再虐一次，我都想，还有一次机会。我愿意还有一次机会。

彩蛋牺牲两个，召唤一位惊奇队长。

史传奇同志交出时间原石的那一刻，我感激涕零。无法形容那短短几十秒我的心理过程，地狱油锅走了一遭。
我始终，最爱铁人。
但《复联3》，让我认清了一件事。
我对漫威的角色，感情竟如此之深。他们全都这样可爱——无法不喜欢。
小蜘蛛设定全改，却如此轻易就取走了我的心，以致他消失的那刻我有瞬间的灵魂出窍。
因为我完全没有料想到这一幕。我没有想到预告里阿爸抱着的手是蜘蛛的。
我并没有做心理建设预备好团灭、捡回一个是一个。
尤其是蜘蛛侠有续订第二部。史传奇也是。
我爱每一个人。

结束后我掏出进场时匆忙塞进口袋的小礼品，发现是巧克力。
《复联3》是迄今为止唯一一部，让我观影时和结束后都毫无食欲的超英片。
情绪低落，却没有大悲大恸，难受却又哭不出来。我恍恍惚惚下楼出影院，决定写这篇影评。
我以为写完，情绪会有个出口。但现在，并没有。
二刷三刷后也许会好点。
——记于2018年5月11日。此刻5点36分。

二刷repo：
感觉剧情还是蛮多bug的，人设其实也有bug。但像星爵的行为我倒觉得都说得通。总的来讲还是逆向思维的剧本。
以及二刷看到CAP冲上去那一幕还是内心爆炸，帅帅帅帅帅帅帅帅帅帅帅帅帅！！！！！！！！
妮妮被……的时候我哭了，二刷唯一泪点，心如刀绞。 
 一刷的时候对于旺达和幻视这对没有太大感受（因为intro太……），相比来说其他角色的情节更牵动我。二刷发现这对真的是文艺爱情片风格。在苏格兰这种氛围的地方，快到火车站的时候台词……
 “如果我错过这班车呢？”“如果我错过每班车呢？”
“你不是让我别走吗”“我要留下”。
嗯？？ 嗯。
苏格兰真是私奔的好地方啊。

说回人设。
1，一刷的时候就这么感觉了，身为诡计之神，Loki刺杀灭霸是送死行为吗？是，但是他在做出这个举动前，那段台词我觉得就是解释。那段台词，他对自己身份终于不再纠结，清晰明朗，在他说出这段台词的时候，我知道，他准备好结束了。
2，Banner的人设走向，是有点诡异的，《雷神3》开始突然变成了搞笑风格。可能和导演关系很大。但是看过访谈觉得这场架由Banner来打也算合理设计。只是科学党真的不可能对机甲这么弱==+。
3，当然我承认星爵的锅是编剧为了剧情塞的，但他的行为真的那么不符合逻辑吗？我觉得还好，从虚无知地出来他就一直在找卡魔拉，见到谁都是“卡魔拉在哪里”，急切和失望成正比，冲动情有可原。

另外看到灭霸的泡泡把戏，觉得他真的是个笨拙的爹地。即使是在最残忍的一刻。
在他眼里，也许卡魔拉永远是个小女孩，虽然早就是互坑父女，但一个这样的爹，面对小女儿，想出来的戏法也就只有变泡泡了……。

本来想二刷后重点写妮妮。不过还是三刷后再写吧。
围绕铁人的故事总是离不开“kids”。他真的是现代少年的向往吧。

本文有剧透!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
本文有剧透

本文有剧透

本文有剧透


All men faces losses, even super heroes. 
LZ bos坐标在有剧透的情况下刷了IMAX 幸好刷了剧透 否则我觉得我会在影院控制不住哭成SB 后半段尤其到女巫抠石头那段我已经听见有人在抽鼻子了
Thanos让人给石头的套路比较恒定：拿Loved ones做威胁
Power：上场就有了 心疼Xander一秒
Space:以Thor威胁Loki
Reality: Gamora and Starlord （严格意义不算威胁 灭霸作为岳父还表达了对于女婿（？？？）的赞赏，话说你赞赏的话你能不拆人这对吗）虽然后面还有一个Starlord作为必须存在的猪队友刷这对的存在感
Soul: Gamora and Nebula
推了女儿下山这个...话说Gamora给的这个镜头不太妙啊...不是通过后来6颗石头灭了的话 Gamora就基本是彻底凉了 除非把时间一直倒转回去
Time: 以屎大颗老师威胁奇异博士（话说这两个福尔摩斯有种科学*玄学互看不顺眼但又莫名来电的感觉，我站一下Holmes组） 虽然博士后来说no other way...
Mind:这个估计全场最虐心了...女巫好不容易硬了一把 作为整个MCU宇宙里最重感觉的人之一 让女巫完成这个谋杀亲夫的任务真的是...其他人很多看起来没有女巫情绪化的都为了自己loved ones risk half of the universe 女巫最后还是涕泪交流的抠了出来（然后被一秒反转，心疼碾压） 估计女巫被这么虐完一轮 就算复活心理状态也不会好了...vision也不知道能不能活过来（然后我看他俩貌似是不可描述了一直就在想这二位是不是未成年不可描述...）

说一下注意到的CP的情况：
盾冬 我真难得要站一次盾冬了 队长在巴基消失之后 意外的蹲了下去触摸着巴基化成的灰（？？？） 那一刻我终于get了盾冬
锤基 这可是没有博士前看三百年后看三百年情况下做的决定！壮哉锤基 和大bg ip完全一个待遇
幻红：这对将我虐成SB，虽然我知道漫画这对最后也gg了，但我觉得妇联4如果不还我vision我可能会想手撕编剧...
铁虫：Marvel可能对虐Tony很有兴趣...我没法想象Tony会经历怎样的打击（只能比钢3更糟啊...）然后还光棍被撂在了Titan
铁椒：这是难得不虐的bg...顺便说一句Gwen真的有点老了 老人家能别琢磨着现在就给你不大点儿的姑娘整容吗...
然后醋王这个头衔似乎可以从1的Tony接力给3的Starlord了 压低嗓子简直笑尿
