从2008年的《钢铁侠1》到2019年的《复联4》，11年时间，22部电影，构成了这个雄伟壮阔的漫威电影宇宙。
说到MCU，每个人的观感不尽相同。
有人被它震撼的视觉效果所征服，有人喜欢那些猝不及防的幽默瞬间；
有人被复仇者们保卫世界的责任感所打动，有人理解灭霸、埃里克等每位反派的良苦用心；
有人对美队和巴基的兄弟情产生了共鸣，有人被美队和卡特的凄美爱情感动到流泪；
有人佩服MCU缜密的规划和布局，有人被一个个精心布置的铺垫和细节所折服……
有震撼，也有欢笑；有史诗，也有逗比；有感动，也有温暖；有泪点，也有治愈。
悲壮与柔情并存，宏伟与幽默齐飞，这就是漫威。
下面，我就从剧情、人物、彩蛋、无限宝石流浪史4个板块解读MCU，带领大家回顾这“无限传奇”。
说到漫威，很多人第一反应就是漫威都是爆米花电影，合家欢、流水线生产，没有深度。
其实，这个想法是非常错误的。
如果你看完了MCU的22部电影，仍然认为这些电影没有剧情、没有深度，那这22部电影你算是白看了。
MCU任何一个片段都是经过了深思熟虑的，有前因，就一定有后果；有伏笔，就一定有后文，没有任何一秒钟是多余的。
我们举一个很简单的例子：《复联2》中，托尼驾驶反浩克装甲和绿巨人打了一架。
乍一看，钢铁侠是为了打绿巨人而打绿巨人，是导演为了拍一场动作戏而安排两人打一架。
其实，钢铁侠打绿巨人是为了引出绿巨人为自己总是搞破坏而感到内疚，于是选择乘坐昆式喷气机离开地球，为2年后的《雷神3》做铺垫，真是一手好棋。
《雷神3》中，雷神对绿巨人说：你帮我回到阿斯加德，我就帮你回到地球。
绿巨人却说：地球讨厌浩克。
这就和当初他乘昆式喷气机离开地球的剧情呼应上了。
没有九头蛇拿到心灵宝石权杖，就没有旺达成为绯红女巫，就没有绯红女巫让班纳博士变身，没有钢铁侠打浩克，没有浩克飞向太空，没有浩克对雷神说“浩克是愤怒之火，索尔是星星之火”……后面的一切的一切都没了。
再比如《银护1》中，火箭浣熊非要沃克的眼睛不可。
《银护2》再次出现了这个梗。格鲁特帮勇度找金属鳍的时候，拿来了那只眼睛。
就在格鲁特要把眼睛还回去的时候，火箭浣熊叫他把眼睛留下。
而《雷神3》雷神失去了一只眼睛。
于是，《复联3》中火箭浣熊顺理成章的把眼睛给了雷神。
这一幕堪称神来之笔。
我想象过各种雷神重新得到眼睛的方式，却万万没想到《银护1》早有铺垫。
更细思恐极的是，《银护1》中火箭浣熊得到的正是右眼，而雷神失去也是右眼。
《银护1》上映于2014年，那时《复联2》《美队3》都没上映，而漫威已经做好了为《雷神3》《复联3》填坑的准备。
支线剧情都铺垫得有条不紊，主线剧情当然更是天衣无缝。
《钢铁侠1》中，寇森首次亮相，他代表神盾局和托尼见面，为片尾彩蛋尼克·弗瑞找到托尼和他聊复仇者联盟的事做铺垫。
寇森出演了《钢铁侠1》《钢铁侠2》《雷神1》《复联1》《惊奇队长》，他的作用类似于尼克·弗瑞，负责为几位复仇者牵线搭桥。
在《钢铁侠2》中，他演到一半就说他被调职了。
片尾彩蛋揭晓谜底，他发现了雷神之锤，为即将上映的《雷神1》做铺垫。
《雷神1》的结尾，洛基坠下彩虹桥，生死不明。
而《雷神1》的片尾彩蛋显示，尼克·弗瑞邀请艾瑞克博士一起研究宇宙魔方。
这时洛基出现了，他说一句话，艾瑞克博士就跟着说一句话。
一方面是暗示观众：洛基没有死；
另一方面是说明洛基已经控制了艾瑞克博士，暗示洛基会成为《复联1》的大反派。
而《复联1》又解答了《雷神1》留下的悬念：当初洛基坠下彩虹桥后，原来是被灭霸救了。
于是灭霸派洛基入侵地球，事成之后，地球归洛基，宇宙归灭霸。
那为什么灭霸不亲自出手呢？
因为那时奥丁和伊戈两位天神都还在，灭霸不敢轻举妄动。
2017年《银护2》伊戈死了，《雷神3》奥丁死了，2018年《复联3》灭霸立马就出手了。
说回《复联1》，灭霸将带有心灵宝石的权杖交给了洛基，后来洛基战败，权杖被神盾局保管。
《美队2》显示，神盾局其实早已被九头蛇渗透，这在《复联4》里也有所体现。
《美队2》片尾第1个彩蛋中，九头蛇抢走了权杖，还使用心灵宝石创造了2位超能力者：快银和绯红女巫。
《复联2》一开头就是把权杖重新抢回来。
重点来了：正是借助权杖，托尼创造了奥创。
可能有人要说了，虽然托尼创造了奥创，但电影最后大家打败了奥创，不就基本等于什么事都没发生吗，哪有什么重点之说呢？
的确，《复联2》最后大家打败了奥创，也将索科维亚的平民全部迁移到了空天母舰上，再次拯救了世界。
但是，所有的问题都解决了吗？
不但没有解决，反而是灾难的开端。
正是托尼创造了奥创，导致索科维亚死伤无数，其中就有泽莫男爵的家人。
才有了后来的泽莫男爵挑拨离间引发内战，进一步导致复联分崩离析。
复联刚刚才分崩离析，就恰逢伊戈和奥丁的死亡，灭霸终于可以开始他收集无限宝石、毁灭宇宙一半生灵的计划。
而这个时候复仇者还没有冰释前嫌，一部分去了泰坦星，一部分去了瓦坎达，从而被灭霸逐个击破。
于是，灭霸成功收集6颗无限宝石，打了响指，导致《复联4》复仇者不得不穿梭时空改写结局。
创造奥创的举动引发了蝴蝶效应，即使杀死奥创也没能消除所有隐患。
要是没有创造奥创，泽莫男爵的家人就不会死，托尼和美队就不会内战，而是会并肩作战，也就不会被灭霸逐个击破了，可以说是环环相扣。
就这样，《钢铁侠1》《雷神1》《复联1》《美队2》《复联2》《美队3》《复联3》《复联4》一环扣一环，共同构成错综复杂的主线剧情。
谁能想到，洛基坠下彩虹桥后会被灭霸所救？
谁能想到，复仇者好不容易打败洛基，夺回了权杖，然而神盾局却有内鬼？
谁能想到，星爵杀死伊戈，却无意间消除了灭霸的大敌，使得灭霸终于敢开始他的终生大计了？
谁能想到，从托尼创造出奥创的那一刻起，就注定了3年后面对灭霸的入侵复仇者必败无疑。
谁又能想到，正是复仇者进行时空穿梭，才让托尼、美队、雷神等人弥补了人生最大的遗憾？
如果说前21部电影已经足够精彩，《复联4》就更是一盘大棋了。
虽然穿越时空的电影太多太多，穿越时空的超英片也不少，比如《X战警：逆转未来》《死侍2》，但像《复联4》这种分成几个小队，穿越到不同时间、不同地点的还是头一回。
托尼、美队来到纽约，和《复联1》相呼应。
后来他们又来到1970年代，不仅拿到了皮姆粒子，托尼还见到了父亲，美队见到了卡特，除了“完美”我找不到第二个形容词。
班纳和古一法师见面，和《奇异博士》呼应。
雷神和火箭浣熊来到阿斯加德，和《雷神2》呼应。
战争机器、星云来到魔拉格，和《银护1》呼应。
黑寡妇和鹰眼来到沃弥尔，和《复联3》呼应。
就这样，《复联4》就和之前的所有电影都呼应上了。
《钢铁侠1》到《惊奇队长》21部电影的伏笔、铺垫，在《复联4》全部都有了后续。
如果MCU前21部电影你都看完了，那么《复联4》中一个又一个的细节和彩蛋一定会让你震惊不已。
《复联4》里的梗和彩蛋有太多太多，比如美队的“I can do this all day”、美队的“电梯之战”、卡特的照片、灭霸对雷神说“你应该打头”、洛基的幻术、星爵的尬舞……堪称MCU彩蛋最多也最精彩的一部。
洛基、古一法师、卡魔拉、雷神的母亲弗丽嘉、简·福斯特、女武神、霍华德·史塔克、卡特……所有人全部登场，不是闪回，不是录像，不是全息投影，而是真真切切的登场，当之无愧的MCU中阵容最强大、人物最齐全的一部。
MCU每部电影的剧本都经过了精雕细琢、反复推敲，每一个桥段都有理有据，每一个铺垫都有头有尾。
有挖坑就会填坑，有悬念就会有解谜，任何人做了任何事情，都一定会让历史长河泛起一圈圈涟漪。
正如一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇动几下翅膀，可以在两周以后引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。
MCU也是如此，所有剧情都是为下一段剧情的发生做铺垫，如果不是为下一段剧情做铺垫，也是为下一部电影、下下部电影做铺垫。
看到这里，还有谁不服MCU的规划和布局？
<span style="font-weight: bold;">钢铁侠——I am Ironman</span>
美队曾问过他这么一个问题：脱下战衣，你是什么？
托尼的回答是：天才，亿万富翁，花花公子，慈善家。（《复联1》）
当年的花花公子，是怎样一步步成为超级英雄的呢？
刚开始，他只是一个军火商。
面对记者的提问：你怎么看待别人给你取的“死亡商人”的绰号？
托尼说：我父亲帮助击败了纳粹，还参与了原子弹计划，很多人，包括你大学的教授都把他看做英雄。
记者继续说道：很多人也认为这是发国难财。
托尼的回答是：你怎么不去报道我们挽救了几百万人的生命？
他一直觉得自己是个正直善良的人，觉得自己制造、贩卖武器的正面意义大于负面意义。
作为一个军火商，他的初衷是制造武器保护人们。
直到有一天他才发现，这些武器杀死的人更多。（《钢铁侠1》）
所以，他开始明白自己的使命。
他不顾众人反对宣布关闭史塔克企业武器部，才有了后来的他的叔叔欧比和他兵戎相见。
他的救命恩人伊森说的那句“那就珍惜它，别浪费生命”让他思考生命的意义。
他如梦初醒，发现自己除了制造武器还能贡献更多。
他身为军火商却也有被绑架的一天，他能制造超级武器却不能保护自己；
当他眼睁睁看着人们死于自己制造的军火之下而自己却什么都做不了……
于是，他选择成为了钢铁侠。
《复联1》里，美队说：史塔克，我们要做一个计划。
他却说：我就是计划。
《复联2》里，他又隐瞒了班纳之外的所有人私自创造了奥创，理由是“我们没时间辩论”。
其它超级英雄都有两副面孔，唯独他敢向世人公布自己的身份，导致一个个仇家找上门来。
他自大、狂妄、有很多人格缺陷，不适合当超级英雄。
但他就是钢铁侠，钢铁侠就是他。
说到亲情，一直以来他都认为父亲冷漠、心机、从来都没说过喜欢他。
他还说，他的父亲最高兴的一天就是把他送到寄宿学校。
其实，霍华德一生中最伟大的作品就是他。（《钢铁侠2》）
从小缺少父亲的陪伴，长大后也变得和父亲一样沉迷事业和工作。
不喜欢父亲，却又渐渐活成了自己最讨厌的模样。
披上了铠甲，也忘记了家庭。
他是一个花花公子，但他并不擅长谈恋爱。
他以为自己做得很好了，还给小辣椒买了一盒草莓。（《钢铁侠2》）
他没有现金，就把手表给了水果商。
其实他根本不知道，全世界所有东西中小辣椒只对一样东西过敏，而这个东西就是草莓。
当然，他也在尽最大的努力弥补这一切。
家里遭遇轰炸第一反应是先救小辣椒；
为了小辣椒的生命安全甘愿炸掉钢铁军团，放“钢铁烟花”作为送给女友的礼物，脱下战衣、解甲归田，和她一起回归正常人的生活。（《钢铁侠3》）
当彼得·帕克拒绝加入复仇者时，面对一群记者的等待，他决定对记者宣布另外一件大事，而这件事就是他和小辣椒的婚讯。（《蜘蛛侠：英雄归来》）
宣布婚讯不仅是为了不放记者鸽子，更是因为他早就想这么做了。
自大、自恋，但又不失温柔和浪漫。
同样的，他也常常处理不好友情。
尽管他一直觉得霍华德是一个不负责任的父亲，尽管他成长的过程中缺少父母的陪伴，但当他知道巴基是杀害他父母的真凶的时候，他仍然誓要为父母报仇，谁也不能阻止他，哪怕是美队也不可以。（《美队3》）
谁杀了我父母，我就要让他百倍奉还！
谁还敢说他是一个不懂感情的人？
美队认为，既然巴基被控制了，那么杀死霍华德夫妇的就不是他。这样的想法并不是矛盾升级的关键，关键在于他早就知道这件事却从来没说出来。
他什么都知道，却又什么都不说出来，让托尼蒙在鼓里，最后还要维护巴基，换成谁都会生气。
的确泽莫男爵是幕后黑手，但如果美队和托尼始终坦诚相待、互相之间没有秘密，那么别人也没有可乘之机。
就算没有泽莫男爵，托尼早晚也会知道这件事，发生内战只是时间问题。
一个为了父母，一个为了兄弟。理念不同，但感性、私心、自我、固执是相同的。
打败他们的不是泽莫男爵，而是人性。
托尼是一个很悲惨的角色，他为了防止复仇者联盟解散，号召大家签协议，然而好心被当做驴肝肺；
他的父母被巴基杀害，他最好的兄弟却站在杀人凶手这边。
没有人理解他的苦衷，他唯一能做的就是去做他认为正确的事，哪怕别人不理解他他也要一条路走到黑。
不解释，不抱怨，不诉苦，因为他知道总有一天人们会明白他的良苦用心。
终于，他有了接班人，一个来自皇后区的高中生。
就在他刚刚准备好做一个好导师的时候，却眼睁睁看着自己的学生灰飞烟灭，自己却什么都做不了。（《复联3》）
亲情、爱情、友情、师生情，四种感情全面迸发，共同诠释什么叫做钢铁侠。
《复联4》中，他已经成立了家庭，还有了女儿，明明说好的回归家庭、陪伴家庭，可是他还是一直在研究时空穿梭。
他表面上拒绝了美队等人，实则是在调试时空穿梭导航器。
蚁人没有解决时空穿梭的问题，班纳没有，所有人都没有，最后还是要靠托尼。
在家庭和使命之间，他再次选择了后者。
正如小辣椒所说：我可能一辈子也做不到劝你收手了。
意外之下，他不得不再次往前穿梭，回到1970年代，还因祸得福见到了父亲。
托尼从来不相信父亲深爱着自己，直到霍华德亲口告诉他：我愿意为我的孩子做任何事。
托尼也说：关于父亲的回忆，还是美好的更多。
所有的隔阂、矛盾、误解，瞬间瓦解。
这个世上还有什么比父子和解更美好的事呢？
美队选择了一生陪伴卡特，雷神选择了遨游宇宙，那拯救世界的事只有他来干了。
或者说，正是他拯救了世界，美队才能去一生陪伴卡特，雷神才能去遨游宇宙。
他以前一直有个心结，就是他的父亲。
如今他弥补了此生最大的遗憾，从此了无牵挂，终于可以不惜一切代价和灭霸对抗。
因为他说过“我就是钢铁侠”，说过的事，就不能只是说说而已。（《钢铁侠1》）
《复联4》是初代复仇者的落幕，也是钢铁侠的落幕。
是漫威成就了钢铁侠，也是钢铁侠成就了漫威。
钢铁侠、美队、雷神、黑寡妇、绿巨人……这个世界有无数个复仇者，但这个世界只有一个钢铁侠。
<span style="font-weight: bold;">美队——她还欠我一支舞</span>
他从一开始就是一名军人，是一名品质高尚的人。
浩克举不起来雷神之锤，托尼也举不起来，但美队至少可以让它微微一动。（《复联2》）
因为只有心灵纯洁的人，能得到雷神之锤的认可、能举起雷神之锤。
瘦弱、矮小、笨拙，却成为超级士兵的人选，因为弱者更懂得力量的价值，因为优秀的品质比强壮的体格更加可贵，因为I can do this all day。（《美队1》）
成为超级士兵之后，他有过迷茫，有过踌躇，最终明白自己不是实验室的小白鼠，更不是跳舞的猴子。
于是，他亲临战场，奋勇杀敌，用血汗和伤痕赢得世人的尊敬。
钢铁侠是靠装备，雷神是神的后代，唯独他是凡人之躯，靠的是顽强的毅力和强大的内心。
尽管身体经过了强化，但也仍然只是肉眼凡胎。
就是这样的血肉之躯，包裹着最坚强的内心。
他那句“I can do this all day”的口头禅既让人热血沸腾，同时又戳中泪点。
《美队1》中，身体瘦弱的他，对街头混混扬言：我可以打一天；
即便被红骷髅用枪指着头，他也绝不服软：我可以和你打一天；
《美队3》中，面对钢铁侠的掌心炮，他再一次喊出狠话。
《复联4》中，他再次说出这句口头禅，虽然更大程度上是作为一个笑点。
《复联3》中，他用肉体硬抗有五颗无限宝石的灭霸。要想伤害我的朋友，除非从我的身体上跨过去。
《复联4》，他再次和灭霸对抗。不同于《复联3》的点到为止，这次是实打实的单挑。
为了信念忍辱负重，誓要与宇宙最强大的人为敌，纵然是单枪匹马，也要杀出个黎明。
哪怕敌军人手众多、兵强将猛，只要一息尚存，我就要杀你个片甲不留。
不管敌人再强大，他也永远不会被打倒。
他不仅是复仇者联盟的核心成员，同样也是粉丝心中的精神寄托。
没有钢铁侠的高科技装备（除了盾牌），也没有雷神的天神血脉，仍然做了复仇者的队长、领袖、首脑，足以证明他的强大。
在他最弱小的时候，他的好兄弟巴基为他赶走了坏人。（《美队1》）
在他变得强大的时候，他也要滴水之恩，涌泉相报。
得知昔日的兄弟成为反派的时候，他没有赶尽杀绝，而是等待对方有朝一日能恢复神智。（《美队2》）
真正的兄弟，就是能接受你的所有模样。
当巴基再次成为通缉犯，他仍然甘愿做唯一一个相信巴基的人。（《美队3》）
你说过，你会一直陪我到最后。
所以我也会一直陪你到最后。（《美队2》）
 卡特曾经说过：你一点都不懂女人。 
 是啊，他一直喜欢卡特，却不好意思说出来，只是默默将卡特的照片带在身边。 
 直到灭霸打了响指，直到世界末日来临，他身上永远都带着这张照片。
他是一个战争英雄，在爱情方面却只是一个新手。
他从没谈过恋爱，因为没有遇到合适的舞伴。
终于找到合适的舞伴了，他却迟到了。
不是迟到一个小时，不是迟到一天，而是迟到了整整70年。
尼克·弗瑞问他： 你没事吧？
他说：我错过了约会。
 为了不伤及无辜，他在海上迫降，错过了本该陪伴卡特的70年。
他什么都不在乎，他唯一在乎的是，有个人还欠他一支舞。（《美队2》）
最大的痛苦，莫过于有缘无分。
最大的痛苦，莫过于我归来仍是少年，而你已经白发苍苍。
最大的痛苦，莫过于亲自送昔日的爱人上路。（《美队3》）
直到有一天，他发现自己可以重新选择一次。
所有人都不知道此时他的内心有多么激动。
不过他隐藏了自己激动的心情，毕竟拯救世界要紧。
等到这个世界得救了，这个世界也不需要美国队长了。
于是，这个永远充满正义的人，终于自私了一回。
他进入了量子领域，再也没有回来。
当年卡特说过：下周六在鹳鸟俱乐部，八点整，不许迟到。
上一次他迟到了，这一次他守住了约定，如愿以偿和卡特跳了那支舞。
上次是我看着你变老，这次我要陪着你一起变老。
这个世界再也没有美国队长了，但是多了一对恩爱的夫妻。
 <span style="font-weight: bold;">雷神——我要去做我想做的事</span>
他从小就立誓要做阿斯加德的国王，并扬言要将冰霜巨人赶尽杀绝。（《雷神1》）
洛基正是看中这点，放了几个冰霜巨人进来。
雷神恰好正中洛基下怀，不顾奥丁劝阻，私自杀到了卓顿海姆。
他的性格和托尼相似，自大、狂妄、目中无人，这正是他的弱点，也正是洛基对付他的突破口。
但他也有铁汉柔情的一面，为了结束战争，他宁愿冒着再也不能见到简·福斯特的风险也要毁掉彩虹桥，形象瞬间变得伟岸起来。
相对于托尼抱得美人归，美队永远错过了卡特，雷神则是为了和平怒砸彩虹桥，再也不能见到简·福斯特，一个比一个虐心。
当然，简·福斯特也曾冒着生命危险救雷神，包括打败麻辣鸡丝的办法也是她想出来的。（《雷神2》）
 她并非需要他人保护，她也可以保护别人。
奥丁（其实是洛基变的）说雷神已经准备好了，然而雷神却推脱了。（《雷神2》）
从当初铁了心要当国王，到后来的不在乎虚名，他终于成熟了。
正是父亲去世的时候，他才真正开始长大。（《雷神3》）
他过于依赖雷神之锤，雷神之锤也限制了他的进步。在没有雷神之锤的时候，他展示的才是真实实力。
在奥丁的鞭策下他终于明白：他是“雷神”，而非“锤神”。
也正是这一刻，他才真正成为雷神，真正成为“神”。
被海拉伤了右眼，和奥丁如出一辙。
经历三部电影的成长，他终于有资格成为奥丁的接班人，也终于有资格成为阿斯加德的国王。
使他成为雷神的不是雷神之锤，而是他自己。
失去雷神之锤，他仍然是那个谈笑间天崩地裂的雷神。
母亲被黑暗精灵杀了，（《雷神2》）
没过多久父亲也仙逝了。（《雷神3》）
亲生姐姐想要杀她，所以他不得不杀了姐姐。
幸亏还有个弟弟，可是随后弟弟也被杀了。（《复联3》）
失去了父母，失去了姐姐，失去了弟弟，失去了族人，他失去了一切，再也没有什么可以失去的了。
他的经历比所有成员都更加曲折、更加困难，甚至成为他和星爵用来“攀比”的东西，最终还是他略“胜”一筹，毕竟星爵至少还有两只健全的眼睛。
六巨头中雷神无疑是失去得最多的。
有时候他觉得还不如一死了之，毕竟活着还要承担失去亲人的痛苦，死了就没有痛苦了。
但他选择了活下来。
因为我死都不怕，我还怕活着？
还好他选择活着，才有机会再次见到简·福斯特，才有机会再次见到母亲。
母亲说：你要拯救的是你的世界，与我无关。
他明明知道母亲会在今天死去，却又什么都做不了。
他唯一能做的，就是和母亲好好告别。
从想当国王（《雷神1》），到推却王位（《雷神2》），到成为国王（《雷神3》），再到卸任王位（《复联4》），他兜兜转转又回到了原点。
他早就说过，他不想当国王，他只想当个好人。
称王称霸什么的多无聊，还是云游四方更有意思。
他做了太多应该做的事，这一次，他要去做他想做的事，而不是他应该做的事。
<span style="font-weight: bold;">绿巨人——我一直都在生气</span>
布鲁斯·班纳，天才科学家，7个博士学位的获得者，另一个身份是绿巨人浩克，最强复仇者（出现惊奇队长之前）。
一个是人畜无害的科学家，一个是拥有超强体格的破坏之王，两个人格恰好互补。
有过落魄的时候，甚至被当成要饭的；（《无敌浩克》）
也有过辉煌的时候，和灭霸都有一战之力。（《复联3》）
一波三折，大起大落，就是他剽悍人生的真实写照。
他曾经有一个女友，女友的爸爸正是国防部的罗斯将军，在《美队3》和《复联3》中也出现过。
他知道自己是一个危险的人，也会给身边的人带来危险，所以忍痛离开了女友。（《无敌浩克》）
当他再次见到女友的时候，女友已经另有所属。
他什么都没有说，但内心却在滴血。
离开一个人不是因为不爱她了，而是因为离开她才能更好地保护她。
当人们遇到危险，他本可以一走了之，但他选择了和女友吻别，随后纵身一跃，投入怪兽的怀抱。
你会从天而降的掌法，我也会从天而降的招式。（《雷神3》再次出现这一幕）

曾经被钢铁侠吊打；（《复联2》）
也两次被雷神暴揍。（《复联1》和《雷神3》）
他的实力绝对不只如此，唯一的解释就是，他一直在压抑自己的能力，因为他不想伤害自己的朋友。
他一点都不蠢，他只是甘愿给他人做陪衬。
坏人他来当，把做英雄的机会留给他人。
《复联1》里，美队说：你现在可以生气了。
他说：我告诉你一个秘密，我一直都在生气。
《雷神3》里他再次说道：我就是一直很生气。
他和雷神都拥有超强战斗力，又都容易生气，正如雷神所说“我们都是冲动的笨蛋”，而绿巨人说“我们都像火”。
所以他们惺惺相惜、互相理解，《雷神3》他俩组成一个小队再合适不过了。
这也是为什么班纳说，帮助他的不是黑寡妇，而是雷神。（《复联4》）
《复联4》里，班纳和浩克握手言和，合为一体，又有超高智商又有超强战斗力，班纳终于找到了和浩克并存的方法。
《复联2》中，乔斯·韦登夹带私货，给班纳和黑寡妇安排了一段爱情戏。
很多人不承认他们的爱情，也有很多人支持这一对。
一个是一直在生气，一个会唱摇篮曲，堪称绝配。
得知黑寡妇的遇难，鹰眼尚能保持镇定，班纳却压抑不住怒火。
鹰眼和黑寡妇只是战友，他和黑寡妇才是挚爱。
<span style="font-weight: bold;">黑寡妇——复仇者就是我的家人</span>
在《钢铁侠2》首次登场，就成功吸引了观众的注意，气场甚至盖过了钢铁侠。
第一次出场就将她的文韬武略发挥得淋漓尽致，托尼的贴身保镖哈皮（乔恩·费儒 饰，也是《钢铁侠 1》《钢铁侠2》的导演）在她手中走不过一个回合。
对战贾斯汀·汉默的手下更是行云流水，一气呵成。
不仅有好身手，同样也有极高的智慧和优秀的职业素养。
托尼以为她只是法律部的工作人员，其实她是神盾局安插的卧底。
托尼才刚刚接受她是神盾局特工的事实，殊不知她又早就成了小辣椒的秘书。
做一个三面间谍对她来说就和吃饭睡觉一样简单。
《复联1》里，她被一群俄罗斯人绑住。
其实她只是假装被擒获，实则是从他们口中套话。不是她被俄罗斯人审问，是她在审问俄罗斯人。
后来她又假装被洛基击败。（《复联1》）
其实她仍然是在伪装，只是为了套出洛基的真实想法。
诡计之神也有被别人欺骗的时候，而骗他的人正是黑寡妇。
《美队2》里，是她告诉店员他们在挑选度蜜月的地方，从而把店员应付过去；
也是她告诉美队搂着她笑两声，以及和她接吻，从而躲过了九头蛇的追查。
除此之外，也是她查出了尼克·弗瑞给他们的U盘里文件所在的地方。
《钢铁侠2》里，战争机器的战甲被鞭锁控制，也是她让战甲重新受到控制。
身手敏捷，有勇有谋，文武双全，而且还是个黑客，堪称全才。
《美队2》结尾，因为神盾局将所有情报公开，黑寡妇的身份也因此泄露。
面对人们的指控，她说：你们不会把我关进监狱，不会把我们中任何一个人关进去。因为你们需要我们。
是的，这个世界是脆弱的，没错，其中有我们的责任，但我们也是最有能力去保护它的人。如果你们要逮捕就逮捕我吧，你们知道我在哪儿。
《复联4》，托尼摘下了方舟反应炉，美队加入了互助俱乐部，于是黑寡妇暂时做了复联的队长。
别人都不管这个世界了，只能她来管了。
当初面对洛基她都只是假装哭泣，如今她却真的哭了。
为宇宙死去一半生灵而哭，也为复仇者联盟的分崩离析而哭。
她曾经是一个间谍，是复联让她有了归属感。
复仇者不仅是一个职业，更是一个家庭。
连红骷髅都知道她的亲生父亲叫什么名字，她却对自己的身世一无所知。
因为她没有家人，复仇者就是她的家人。
从她选择牺牲自己、成全全宇宙人起，她就和托尼并列最伟大的复仇者。
<span style="font-weight: bold;">鹰眼——我从来不射偏</span>
鹰眼早在《雷神1》中就出场了，有人（雷神）想抢雷神之锤，寇森就派鹰眼去把他拿下。
不过最后寇森反悔了，他想看看雷神能不能举起雷神之锤，所以收回了命令。
鹰眼是初代六巨头中实力最弱的，也是存在感最低的。
反过来说，他也是最考验导演功力的一个角色。
怎样让他发挥出作用，怎样让他显得不那么没存在感，就成为了乔斯·韦登和罗素兄弟面临的最大难题。
他不仅百发百中，从不失手，而且不用看就能射中，
甚至射出的箭还能拐弯。（《复联1》）
尤其是他从大楼跳下来的那一幕，征服了所有观众。
被洛基控制后的他，用事实证明自己不是一个配角，反而能给复仇者带来很大麻烦。
他一箭就把空天母舰炸出一个大窟窿，着实难住了美队和钢铁侠。
第二箭就让一号引擎失控，以至于钢铁侠不得不化身人体发动机。
洛基以为他接住了箭，却没想到箭还会爆炸；
所有人都被绯红女巫蛊惑，唯独他没有中招；（《复联2》）
钢铁侠以为鹰眼射偏了，其实鹰眼的目标根本不是他，而是他身后的车库。（《美队3》）
他出场的次数不多，但不鸣则已，一鸣惊人。
正如他所说：我从来不射偏。
不得不说漫威拍群戏太厉害了，连鹰眼这样的凡人都能发挥自己的作用，证明自己的价值。
《复联3》中，为什么其它五位初代复仇者都参加了战斗，唯独他缺席了？
因为其它人都没有亲人了，了无牵挂，但他还有一个妻子和三个孩子。
当年钢铁侠炸掉了钢铁军团，可是转身就反悔了，只有他是真正解甲归田，回归家庭，与家人相伴。
可他却没想到，他陪伴家人的下场，就是亲眼看着家人灰飞烟灭。
所以他为了救回亲人，选择了重新披上战衣，带上武器，誓要将敌人碎尸万段。
<span style="font-weight: bold;">洛基——你们想我了吗？</span>
《雷神》三部曲中，洛基的形象比雷神更鲜明立体，他不是美队那样的正义人士，却是MCU最深入人心的角色之一，拥有无数粉丝。
原因很简单，他很接地气，他没有那些拯救世界的远大理想，只关心自己的利益，这才是人性最真实的样子，所以能引发无数观众共鸣。
他的邪魅、狡猾、心机、计谋，都是其它超级英雄没有的。
在《雷神1》中他“邪神”“诡计之神”的身份已经有所体现，各种挑拨离间、黑吃黑，将所有人玩得团团转。
先是放冰霜巨人进入阿斯加德，又怂恿雷神去攻打冰霜巨人，导致雷神破坏和平被奥丁贬下凡间。
雷神的朋友们来为雷神求情，洛基非但没有同意，反而还派毁灭者去赶尽杀绝。
另一边，洛基又怂恿冰霜巨人王劳菲去杀奥丁，等到劳菲听信谗言来到阿斯加德，洛基又当着奥丁的面将劳菲反杀，自导自演一出保护国王的戏码。
他做这么多，仅仅是为了证明给奥丁看，这又说明他还是承认奥丁是他父亲。
雷神是亲儿子，洛基是养子，奥丁的确有偏爱雷神的倾向，这才间接导致洛基的黑化。
他的初衷不是要做反派，也不是要称霸世界，他只是想证明他不比自己的哥哥差，只是想引起父亲对他的注意，只不过用错了方式。
亦正亦邪正是他的迷人之处。
《雷神2》里，他口口声声说弗丽嘉不是他母亲，但弗丽嘉真正遇难的时候他还是无法掩饰内心的痛苦，甚至反应比雷神更强烈。
他为了救雷神挨了一刀，并且冒着生命危险还救了简一命，让人又爱又恨。
《雷神3》里，他和雷神一起玩“救命游戏”突破守卫的防线，后来又肩负起了拯救阿斯加德人民的重任：你们的救世主来了。
谁想一直当反派呢？
谁不想当英雄呢？
他诡计多端，喜欢撒谎，还喜欢装死。
《雷神1》里假死了一次，《雷神2》又假死了一次。
《复联3》里他却真的死了。
有人觉得他蠢，明知道他赢不了灭霸还以卵击石，其实这是他最好的归宿。
他一点都不蠢，反而是最聪明的角色之一。
身为“诡计之神”，他比任何人都知道偷袭灭霸的下场是什么。但他知道自己在《雷神1》《复联1》里大杀四方、生灵涂炭，是不可改变的事实。所以他决定牺牲性命，从而实现自我救赎，给人留下一个好印象。
如果他不死，总是会有人说：“他以前杀了那么多人都能洗白？”
如今他死了，我们也就再没有谴责他的理由了。
只可惜，从此世间再无洛基。
<span style="font-weight: bold;">巴基——我会一直陪你到最后</span>
当年美国队长遭到霸凌的时候，他挺身而出。（《美队1》）
他没有因为美队个子矮就歧视他，也没有因为他不切实际的梦想而嘲笑他，他永远把美队视为兄弟。
以前是，现在是，以后永远都是。
他万万没想到，那个曾经饱受欺凌的人，有一天却来救他了。
在美队叫他走的时候，也是他对美队说：我不会丢下你一个人走。
是他告诉美队要从长计议，先回去拟定计划、做好准备、升级装备，然后再去找红骷髅算账。
口口声声说他的任务就是杀死美队，但还是把他从河里救了起来。（《美队2》）
嘴上说着不认识美队，身体却很诚实。
他被改造成冬日战士后，猎鹰劝美队说：他不记得你了。（《美队2》）
美队说：他会的。
他的确记得美队，他还对皮尔斯部长说：我认识美队。
于是皮尔斯部长不得不再次给他洗脑。
他反反复复被洗脑，好不容易重新恢复意识，泽莫男爵又逼迫他进行任务汇报。（《美队3》）
他不断失忆，不断被控制，不断被改造，他的大脑就像玩具一样被人们玩弄。
就算他什么都不记得，有一件事情他也永远不会忘记：
他有一个好兄弟，叫做史蒂夫·罗杰斯。
<span style="font-weight: bold;">小辣椒——想要劝你收手，我可能一辈子也做不到</span>
最开始只是托尼的秘书，负责洗衣服、扔掉托尼用完的垃圾、为托尼安排行程。（《钢铁侠1》）
她早就对这个天才、富翁、企业家、科学家于一身的人产生了好感，但她一直都很谨慎，没有做过任何出格的举动。
然而在托尼被恐怖分子绑架、又安全活着回来的时候，她还是无法掩饰内心的激动之情，即便是最不懂察言观色的托尼都发现她红了眼眶。
如果她只是把托尼当成老板，她会眼圈都红了吗？
在帮托尼安装方舟反应炉的时候，她让托尼体验到了触电的感觉。
不仅是真的触电，同样也是两人的感情触电了。
托尼升级了自己的方舟反应炉，叫她把旧的扔掉。
她第一次没有服从上司的命令，而是私自把它留了下来，还写了一句“托尼·史塔克有一颗温暖的心”。
也正是她把旧的方舟反应炉留下来，间接救了托尼一命。
第一次出现方舟反应炉和“托尼·史塔克有一颗温暖的心”是托尼的重生，第二次出现却宣告着他的死亡。（《复联4》）
最让人感动的莫过于《钢铁侠3》，遭遇轰炸后，托尼首先想到的是救小辣椒，而小辣椒也肩负起了保护托尼的重任。
面对危险，他们第一个想到的都是对方。
终于，《蜘蛛侠：英雄归来》中他们结束了多年的爱情长跑，为他们的爱情画上一个圆满的句号。
《复联4》里，她如愿以偿和托尼成立家庭、结婚生子。
她知道托尼的性格，也知道无法阻止托尼，并且她也穿上战衣，助丈夫一臂之力。
拯救世界的任务交给你，拯救家庭的任务交给我。
从此，她不仅要承担母亲的责任，也要扮演父亲的角色。
<span style="font-weight: bold;">惊奇队长——因为上次你们没有我</span>
从小人们就因为她的女性身份而低估她，说卡丁车是男人玩的东西，说她不适合当兵。（《惊奇队长》）
她从来不相信命运，她只相信自己。从哪里跌倒，就从哪里站起来。
终于，她通过层层考验成为了一名空军，给当初轻视她的人狠狠地扇了一耳光。
尼克·弗瑞说：所以你是克里人，一个高尚的战斗民族？
她纠正尼克·弗瑞说：是英雄，高尚的战斗英雄。
正如hero中有个“her”，她也生来就注定要做一个英雄。
于是，她成为了惊奇队长。
她是漫威最强的复仇者，因为她的名字就是漫威（Marvel）。
强大如钢铁侠都只能在宇宙中漂泊时，惊奇队长轻轻松松就解救了他，还硬生生把宇宙飞船从几千光年之外扛到了地球。
班纳说，我们怎么保证这次不会像上次一样输？
她说：因为上次你们没有我。（《复联4》）
她也证明了自己有说这句话的资本。
人们问她要去哪儿，她轻描淡写地说道：我去杀灭霸。
她不仅说到了，也做到了，轻轻松松就制服了灭霸。
即便灭霸卷土重来，她也仍然秒杀虾兵蟹将，还能和灭霸扳手腕。
人挡杀人，佛挡杀佛，当之无愧的最强复仇者。
<span style="font-weight: bold;">蜘蛛侠——我还是想做个友善的好街坊蜘蛛侠</span>
从一开始的拥有远大抱负、想要肩负起拯救世界的重任，到发现自己的能力配不上自己的宏伟理想，从而拒绝了托尼的邀请，选择了脚踏实地。（《蜘蛛侠：英雄归来》）
从“能力越大，责任越大”，到重新认识自己、看清自己的位置，这就是成长。
面对灭霸的入侵，他义无反顾地加入到了保卫世界的行列。（《复联3》）
《复联3》才仅仅是他第3次出场，他又要追赶飞船，又要解救奇异博士，又要与灭霸奋战……
美队100岁了，雷神1500岁了，而他才仅仅15岁。
钢铁侠叫他回去，但他悄悄地留在了飞船上，还想出了打败乌木喉的办法。
他用实际行动证明，他有做一名复仇者的资格。
当托尼对他说：“现在你是复仇者了。”我们能看到他脸上洋溢的高兴与欣慰。成为复仇者是他从《美队3》《蜘蛛侠：英雄归来》一直以来的梦想，如今终于实现了梦想，那么自己的付出就是值得的。
《复联3》最后，彼得躺在托尼怀里，他们亲如父子。尽管托尼曾经批评过他，但终究还是把他当做自己的亲生儿子。
当彼得说他不想死的那一幕，让人热泪盈眶。
是啊，他还只是一个高中生，只是一个普通人，却要肩负拯救世界的重任。
后来他活着回来了，还说“我感觉很好”，将《复联3》那句“我感觉很不好”吞了回去。
上一次他和托尼告别，这一次他又和托尼告别，只不过去世的人变了。
他有一个爱之深责之切的人生导师，一个视如己出的姨妈，一个能分享秘密的挚友，以及一个恰好也喜欢他的暗恋对象，简直就是人生赢家。
我们从彼得和他人之间的师生情、亲情、友情、爱情中看见了自己的影子，这是他的故事，也是我们的故事。
他不是亿万富翁，也不是天神之子，之所以能够成为漫威最受欢迎的超级英雄，就是因为他最接近普通人。
<span style="font-weight: bold;">星爵——我唯一的爸爸是你，勇度</span>
小的时候，母亲去世了。（《银护1》）
后来得知是父亲在他母亲的大脑中种下肿瘤，杀了他的母亲，所以他不得不把父亲杀了。（《银护2》）
作为天神的儿子，这也是他可以徒手握力量宝石的原因。如果杀死伊戈，自己也会变成凡人。在力量和正义之间，他选择了后者。
为了救他，他的养父也牺牲了。
岳父为了得到一颗宝石，亲手摔死了自己的女儿，他的女友。（《复联3》）
一路见证了母亲、生父、养父、女友离自己而去，到最后自己也灰飞烟灭，可能没有比他更惨的人了。
他打醒灭霸，让大家错失击败灭霸的最好机会，这是人们老生常谈的问题。
他因为卡魔拉的去世而失去理智，从而酿成大祸。
要爱，还是要这个世界，是所有超级英雄都会面临的难题。
伊戈为了称霸宇宙，亲手杀死了所有孩子，仅仅因为他们没有天神的基因。（《银护2》）
他又亲手将肿瘤放进了妻子的大脑里，因为她没有利用价值了，因为他不能让任何人影响自己的扩张计划。
相对于伊戈的毫无人性，星爵选择了要爱，因为他不是没有七情六欲的神，而是一个有血有肉、敢爱敢恨的人。
当灭霸抓住卡魔拉的时候，星爵握着手枪，眼神中流露出的爱情、悔恨、自责、悲伤、痛苦，种种情绪都让这个形象立住了。（《复联3》）
这部电影里，没有圣母，只有温度和人性。
《复联4》里，他重获新生后，想到的第一个人就是卡魔拉。
因为他把卡魔拉看得比自己更加重要。
<span style="font-weight: bold;">卡魔拉——我不是你女儿</span>
她的父母，她的族人都被灭霸杀死，她亲眼见证了这一切的发生，自己却什么都做不了，到头来，还要认贼作父。
灭霸杀了她的家人，还要收她做女儿，她根本不认他这个父亲。
她知道自己的实力还不足以和灭霸对抗，她只能委曲求全，忍辱负重，等到能够打败灭霸的那天。
为了避免灭霸得到灵魂宝石，她让星爵向她保证，如果她被抓住了，他就杀死她。（《复联3》）
当灭霸准备献祭她的时候，她又毫不犹豫的选择了自杀。
尽管她的两次死亡计划都没能如愿，但我们都能看出她可以为了拯救同胞而牺牲性命的决心。
和其它超级英雄相比，卡魔拉没有多么强魄的体格，却有着远比常人更强大的内心。
在强大的灭霸面前，她什么也做不了，只能任由对方将自己扔下悬崖。
表面上她死得并不悲壮，并不伟大，甚至显得卑微，但内核却无比感人，让人热泪盈眶。
《复联4》里，她终于等到了报仇雪恨的机会。
上一次她被灭霸当做棋子，这次她不会再被灭霸牵着鼻子走了。
你杀我父母、灭我族人、俘虏我为奴隶、将我扔下悬崖……一切的一切，我都要让你百倍偿还。
我不是你的女儿，你也不是我的父亲，你是我的仇人。
<span style="font-weight: bold;">火箭浣熊——我要他的义肢</span>
是他最先说的“我有个计划”，星爵总是说的“我有个计划”都是跟他学的。
勇度被父母卖了当奴隶，而浣熊是由科学家制造，被不断地拆解又不断的重组，他的痛苦只有他自己能够体会。
火箭浣熊和勇度都是表面上咄咄逼人、趾高气昂，实则虚张声势、极度自卑的角色。因此，他俩能够互相理解、互相包容。
火箭浣熊偷走了不需要的电池，赶走了所有受得了他的人，因为只要一点点爱，就能让他记起内心的空虚和寂寞。
他生性自卑，所以假装豪爽、毒舌来掩盖自己弱小的心灵。他觉得对外展示出强硬的形象，就可以掩盖自己的自卑和孤独。但他豪爽的外壳下，其实包裹着一颗脆弱的心。
正如勇度所说：你装得好像是最刻薄和严厉的人，但事实上你才是最胆小的。
《银护1》中，是毁灭者让他感到同病相怜；
《银护2》中，是勇度给他爱和自信。
而《复联3》中，又是雷神扮演了和勇度类似的角色。雷神曾经拥有整个国家，如今却一无所有。他也是一个缺爱的人，所以火箭浣熊与他惺惺相惜。
是雷神解开了他的心结，治好了他的心病，给了他第二次生命，这也是为什么他会把收藏的眼睛送给雷神。
雷神说“我没什么可以失去的了”，而火箭浣熊说“我还有很多可以失去”，这段对话感人肺腑。
他从当初极度自卑，逐渐学会了如何去关爱他人，也逐渐建立起了自信。
《复联4》里，他又和雷神、班纳、战争机器都组过队，上演最萌身高差。
当初内心紧闭的人（熊），现在敞开了心扉。
当初丝毫不会社交的人，现在也会交朋友了。
<span style="font-weight: bold;">格鲁特——I am Groot</span>
《银护1》中，他为了保护同伴牺牲了自己，说出了他有史以来唯一一句不是“I am Groot”的话：We are Groot，谁还敢说他只会卖萌？
虽然他获得了重生，但他已经不再是以前的格鲁特了。
他失去了以前的记忆，但没有失去那颗善良的心。
无论是《银护1》的牺牲，还是《银护2》里引爆炸弹杀死伊戈，《复联3》砍断手臂为雷神打造新武器，都给人无数感动和温暖。
灰飞烟灭之前，他对火箭浣熊说的“I am Groot”的含义其实是“爸爸”，更是让人热泪盈眶。
《复联4》，他的回归不仅意味着战友重逢，同样也是父子团聚。
<span style="font-weight: bold;">毁灭者——所有的愤怒，所有的怨恨，只是掩饰我失去亲人的伤痛。</span>
毁灭者和火箭浣熊类似，用粗犷的外表掩盖自己脆弱的内心。
《银护1》中，他的妻子和女儿被罗南杀死，始终没有走出阴影。
正如他在《银护1》的台词：你（火箭浣熊）说的对，我是笨蛋。我所有的愤怒，所有的怨恨，只是为了掩饰我失去亲人的伤痛。
所以，我们原谅他时而尬笑，时而逗比，时而犯蠢吧。因为这有这个时候，他才能暂时忘记失去亲人的痛苦。
<span style="font-weight: bold;">星云——我只想要一个姐姐</span>
作为灭霸的另一个女儿，小时候灭霸经常会让她和卡魔拉在训练的时候互相搏斗。
每次卡魔拉赢了，灭霸就会把星云的身体的一部分改造成机械，说是为了让她像姐姐那样强大。
结果每次都是卡魔拉赢了。
灭霸弄瞎了她的眼睛，扯掉了她的大脑，剁掉了她的手臂，因为卡魔拉从来不肯认输，哪怕是假装认输。
所以她恨姐姐，也恨父亲，她恨不得把他俩千刀万剐。
她要把灭霸慢慢撕碎，一片一片地撕碎，直到他体会到她每天都要忍受的无休止的痛苦。
然而等到她真正抓到卡魔拉的时候，她却下不了手了。（《银护2》）
因为她明白，卡魔拉也是受害者，她们真正的敌人是灭霸。
一直以来，卡魔拉都以为星云只是想赢，还说她驾驶飞船跨越整个宇宙只是为了能打赢她一次。
其实，卡魔拉才是那个一直想赢的人，星云从来都不想赢，她只是想要一个姐姐。
卡魔拉何尝不是如此，她先扛着机枪对星云扫射，然后又救了她一命。
嘴上说着星云是她的仇人，但她心里清楚，星云是她的家人。
《复联4》中，星云和卡魔拉的姐妹情再次上演。
卡魔拉问她俩后来怎样了，星云说：我一次又一次想杀你，结果我们成了朋友，成了姐妹。
她们早在《银护2》就冰释前嫌，如今关系又进了一步。
两个星云性格、思想迥然不同，充分说明了这些年来星云成长了太多太多。
现在的星云击杀曾经的星云，不仅是为了保护姐姐，同时也代表着以前的星云已经死了，现在的她是一个全新的星云。
<span style="font-weight: bold;">螳螂妹——我从没感知过这样的喜感</span>
如果她触摸一个忧伤的人，就能缓和他的忧伤。
毁灭者迟迟不能从失去亲人的痛苦中走出来，正是螳螂妹让他重新得到了快乐。
一起嘲笑星爵、说火箭浣熊是小狗、摸火箭浣熊的头……她每一个不经意间的举动，都起到了为毁灭者疗伤的作用。（《银护2》）
星爵失去了双亲，还失去了养父；
卡魔拉的亲人被灭霸杀死，随后自己也被灭霸亲手摔下悬崖；
星云为了保护姐姐，不得不杀死另一个自己；
毁灭者的妻女被罗南杀死，只能靠愤怒掩饰内心的伤痛；
火箭浣熊被科学家一次又一次地拆解和组成的实验品。所以他拒人千里之外，装成最刻薄的样子；
格鲁特为拯救战友摔得粉身碎骨，重生之后也惨遭掠夺者霸凌；
还有星爵和勇度的父子情；星爵和卡魔拉的爱情；卡魔拉和星云的姐妹情；螳螂妹让毁灭者重拾快乐，再也不用靠愤怒掩饰失去亲人的痛苦；以及勇度将克拉格林视为接班人……
这是一群loser组成的团队，却有着保卫宇宙的远大理想。
他们没有六巨头那么伟光正，但小人物也能证明自己的价值，尤其是格鲁特为拯救大家牺牲了自己。
正如格鲁特所说：欢迎加入freaking的银河护卫队，只不过他没有用freaking这个词。
<span style="font-weight: bold;">蚁人——我爱你，凯茜</span>
蚁人和钢铁侠、美队、雷神、蜘蛛侠等其它超级英雄迥然不同，因为他是一名父亲，还有自己的女儿凯茜。
《蚁人1》里，斯科特之所以金盆洗手就是因为有女儿要照顾。
但凯茜的继父帕克斯顿没有邀请斯科特参加凯茜的生日派对，而斯科特的前妻麦琪也要求斯科特付抚养费才能探视凯茜。
麦琪对她失望，帕克斯顿更是丝毫不待见他，唯独女儿成为了他的所有动力。他是一个再普通不过的社会底层人士，名副其实的“蚁人”。
不想保卫地球，也不想拯救世界，只是想重回老本行赚点快钱早点凑够抚养费和女儿见面，却阴差阳错成为了超级英雄。
其它人成为超级英雄或是为了正义，或是为了保护地球和平，而斯科特只是为了得到探视女儿的权利。
甚至，他还为了保护女儿而冒着生命危险缩小到分子级来打败黄衫侠，只留下一句：我爱你，凯茜。
《蚁人2》也是如此，他为女儿打造扶梯、为了女儿学习魔术，都是父爱的体现。
后来他受到了打击，凯茜又反过来安慰他、鼓励他，展现了一段温馨的父女情。
《复联4》中，他从量子领域回到现实世界的第一件事，仍然是看看死亡名单上有没有凯茜。
在寻找复联之前，他去见的第一个人也是凯茜。
因为，他最重要的人就是凯茜，凯茜是他生命的一部分。
<span style="font-weight: bold;">黄蜂女——如果我去了，你就不会被抓了</span>
《蚁人2》中，蚁人的侧重点是维系他和凯茜的感情，以及承包电影的一部分笑点，而黄蜂女霍普才是动作戏的主力军，毕竟《蚁人1》中就是她作为斯科特的教练，对斯科特进行格斗的训练，所以她的战斗力高于斯科特也是很正常的。
而当斯科特筋疲力尽的时候，霍普也救了他一命。她不仅是斯科特的搭档，同时也是教练、导师和前辈。
《蚁人1》的结尾斯科特本想和霍普接吻，不料皮姆博士打断，《蚁人2》里他俩终于如愿以偿接了吻。
<span style="font-weight: bold;">黑豹——Wakanda forever</span>
黑豹的女友娜奇雅认为瓦坎达应该分享拥有的科技，提供援助和技术支持；
埃里克则是想把振金武器送到各国间谍手中，杀死掌权者，翻身做主人。（《黑豹》）
一个是鸽派；一个是鹰派。
一个是打开国门，走向世界；一个是以牙还牙，报仇雪恨。
黑豹最终还是选择了前者，毕竟智者建桥，愚者筑墙。
瓦坎达的科技世界让人大开眼界，隐藏在丛林之中的世外桃源让人眼前一亮。
这个完全建立在振金之上的国家给MCU添上了浓墨重彩的一笔，使得漫威电影宇宙更加绚烂多彩。
技术比钢铁侠更先进，资产比钢铁侠更富有，必将成为漫威第四阶段的领军人物。
<span style="font-weight: bold;">奇异博士——我看到了14000605种结果。</span>
身为医生，救得了世人却救不了自己。筋脉尽断，倾家荡产，只有先失去一切，才能得到更多。（《奇异博士》）
奇异博士和托尼是完全相反的存在，他非常理智，甚至理智得有点过头了。
托尼、蜘蛛侠救了他之后，他不表示感谢，反而认为必要时刻可以为了时间宝石牺牲钢铁侠或蜘蛛侠的性命。（《复联3》）
但最后，他却做了相反的决定，为了拯救托尼献出了时间宝石，并且没有对灭霸耍花招。这同样是出于理智：他通过时间宝石看到了1400万种结果，只有1种结果能取得胜利。而这个结果中，需要他主动献出时间宝石。
奇异博士的高智商、低情商，也使得他与其它超级英雄不一样。
他是独一无二的，也是不可代替的。
事实证明，奇异博士是对的。
所有人都不理解他为什么要主动交出时间宝石，然而这正是复仇者改写结局的关键。
班纳见到古一法师后，无论如何都无法说服古一法师把时间宝石给他。（《复联4》）
正是古一法师得知奇异博士主动交出时间宝石，她才心甘情愿把时间宝石给了班纳。
如果当初奇异博士没有主动交出时间宝石，而是等灭霸来硬抢，那么5年后即便班纳穿越回2012年，他也无法说服古一法师交出时间宝石，那么他们也就无法取得最后的胜利。
另一方面，我们从《复联4》中得知，只有托尼造出了时空穿梭导航器，其它人都造不出来，只有托尼能帮助大家穿梭时空，所以托尼不能死，这就是为什么奇异博士宁愿主动交出时间宝石也不能让灭霸打死托尼。
还是那句话，千万种结果中只有1种结果能取得胜利，而这个结果中，需要他主动献出时间宝石。
<span style="font-weight: bold;">绯红女巫——我只感受到了你</span>
绯红女巫和幻视的爱情让人感触颇深。
《美队3》之后，他们单独相处了两年。
幻视的大脑隐隐作痛，于是绯红女巫用手去感受心灵宝石。（《复联3》）
幻视问：你感受到了什么？
绯红女巫说：我只感受到了你。
这狗粮来得猝不及防，甜到掉牙。
幻视临死前的最后一句话也是这句话。
绯红女巫说幻视答应了托尼，但幻视却说：我更想和你在一起。
他们的动作、神情、言语，把爱情和使命、私事和公事、自我和全局、两个人和全世界人等种种矛盾都展现得淋漓尽致。
绯红女巫迫不得已杀死幻视的那一幕，她眼神中夹杂着对幻视的爱意、对灭霸的痛恨、对自己实力不足的愧疚、对团队不敌反派的遗憾、对拯救半个宇宙的牺牲，引发无数观众泪目。
当灭霸使用时间宝石复活幻视，再一次将之杀死的时候，绯红女巫的情绪更是推向高潮，她肝肠寸断，万念俱灰。
《复联4》中，她对灭霸说：你让我失去了一切。
灭霸说：我不认识你。
绯红女巫终于可以亲自为幻视报仇，还用实力让灭霸记住了她。
<span style="font-weight: bold;">灭霸——我失去的比你知道的还多</span>
其实，灭霸才是《复联3》和《复联4》真正的主角，戏份比任何一个超级英雄都多。
从《复联1》到《复联4》，漫威用了7年时间为灭霸铺路，塑造了这个影史最成功的反派之一。
他拥有强大的战斗力，有毁灭半个宇宙的宏大理想。
随机杀死全宇宙一半生灵，是为了让剩下的人能有更好的生活环境。从这个角度看，他不是反派。
在高高在上的同时，他也有普通人的一面，心中也有爱。
他能得到灵魂宝石，就是因为他真正把卡魔拉当做女儿，这是所有人都没有想到的。如果他没有七情六欲，也就无法得到灵魂宝石。（《复联3》）
可惜，在爱和理想/使命之间，灭霸最终还是选择了后者。可能这就是他和超级英雄的区别吧。
他杀死宇宙一半的生灵，是为了让剩下一半能活得更好，没想到人们却想逆转时空。（《复联4》）
所以他决定，如果再次集齐6颗宝石，这一次他就不是杀死一半人了，他要毁灭整个宇宙，然后重新建立新的宇宙。
他的计划堪称完美，只是他算漏了一点——钢铁侠。
后者不仅身披钢铁，也有坚强如钢铁的内心。
正是凭借那颗强大的内心，这个凡人战神了一个天神。
灭霸的初衷是好的，可是无奈全世界人都与他为敌，是一个非常悲惨的角色。
复仇者也应该感谢灭霸，正是因为灭霸的存在，复仇者才能像今天这样空前地团结。
<span style="font-weight: bold;">《钢铁侠》（2008）</span>
●斯坦·李出现在第68分钟。
 他被误认为《花花公子》的创始人休·海夫纳。 
●托尼被绑架后，我们能在他身后看到十戒帮的标志。
十戒帮的首领正是满大人，暗示了接下来满大人将会登场。
●电影里还出现了美国队长的盾牌模型。
●片尾彩蛋，尼克·弗瑞出现了，说要跟托尼聊聊复仇者联盟的事。
<span style="font-weight: bold;">《无敌浩克》（2008）</span>
●斯坦•李出现在第13分钟。
 不小心喝了有浩克血液的饮料，从而不幸中毒。 
●班纳的女友的爸爸罗斯将军曾侵入神盾局的服务器，正好让神盾局知道了绿巨人的存在。
●电影结束，罗斯将军和托尼见了面，聊复仇者联盟。
<span style="font-weight: bold;">《钢铁侠2》（2010）</span>
●斯坦·李出现在第10分钟。
被误认为美国著名主持人拉里·金。 
●黑寡妇首次登场。
●《钢铁侠1》里出现过的美国队长盾牌的模型在本片再次出现，这是一个笑点，寇森问托尼知不知道这是用来干什么的，托尼却把它拿来垫粒子加速器了。
●借助霍华德·史塔克对空间宝石的研究的笔记，托尼合成了一种新元素，替代了之前的钯元素。
●托尼和反派对战的时候，曾出现一个戴钢铁侠面具的小男孩。
后来漫威官方称这个小男孩就是彼得·帕克。
●托尼和尼克·弗瑞对话的时候，全息投影上出现一个地图。
这个地图信息量巨大，上面的坐标有新墨西哥州（雷神之锤）、马里布（托尼的家）、纽约（绿巨人大战憎恶的地方）、格陵兰岛（美队被冰冻的地方）、滕斯贝格镇（阿斯加德大战冰霜巨人的地方，以及存放空间宝石的地方）、瓦坎达（黑豹的国家）、亚特兰蒂斯（纳摩的国家）。
●片尾彩蛋，寇森说他找到它了。
这个“它”就是指雷神之锤。
<span style="font-weight: bold;">《雷神1》（2011）</span>
●斯坦·李出现在第36分钟。
饰演一名出现在雷神之锤附近的卡车司机，他试图用汽车将雷神之锤拉出来，结果弄坏了后车厢。
●鹰眼首次登场。
●艾瑞克博士说他认识一个科学家，这个科学家曾经提到过神盾局，然后就下落不明了。
这个科学家指的正是班纳博士。
●面对来自阿斯加德的毁灭者，寇森问这是不是托尼·史塔克的武器。
●片尾彩蛋出现了空间宝石。
<span style="font-weight: bold;">《美队1》（2011）</span>
●斯坦·李出现在第72分钟。
美队受到美国政府表彰，斯坦·李饰演一名老将军。
但是美队并没有出席表彰大会，斯坦·李将主持人误认为美队，于是吐槽说：我还以为他（美队）更高点。
●美队的第一个盾牌是一个垃圾桶盖。
●面对街边小混混，美队说：I can do this all day。
后面对抗红骷髅，以及《美队3》对抗钢铁侠，以及《复联4》他再次说出这句话。
●霍华德·史塔克说他为美队打造的盾牌的材质非常稀有。
虽然他没有明说这种材质是什么，但这种材质正是振金，这也是振金首次在MCU登场。
●红骷髅徒手握空间宝石，被传送到了外太空，直到《复联3》才揭晓谜底，他被传送到了灵魂宝石所在的沃弥尔星球。
<span style="font-weight: bold;">《复联1》（2012）</span>
●斯坦·李出现在第130分。
纽约大战后，新闻报道中出现了斯坦·李，他正在与另一位老头下棋，显然他并不相信超级英雄的存在：超级英雄在纽约？那怎么可能。
●电影开头灭霸说：人类除了灰飞烟灭，还有什么下场。
这与《复联3》灭霸打响指形成呼应。
●心灵宝石首次登场。
●神盾局实验基地出现了“天马计划”，这在《惊奇队长》中也出现过。
●黑寡妇找到班纳后，给班纳看了空间宝石。
班纳说：尼克·弗瑞想让我怎样？吞了它？
《惊奇队长》中，咕咕真的吞掉了空间宝石。
●钢铁侠对洛基说：我们有浩克。
《复联3》中，洛基也对灭霸说：我们有浩克。

●片尾第1个彩蛋，灭霸亮相。
<span style="font-weight: bold;">《钢铁侠3》（2013）</span>
●斯坦·李出现在第63分钟。
 托尼溜进一辆直播车，斯坦·李出现在屏幕上，饰演选美现场的一名评委。 
●电影里两次出现“托尼不在战甲里”的场景。
《蜘蛛侠：英雄归来》里也用了这个梗。
<span style="font-weight: bold;">《雷神2》（2013）</span>
●斯坦•李出现在第52分钟。
艾瑞克博士被送进精神病院后，正拿着一只鞋子讲解虫洞理论。
镜头一转，斯坦·李对艾瑞克博士说：能把我的鞋子还给我吗？
●现实宝石首次登场。
●片尾第1个彩蛋，收藏家首次登场。
<span style="font-weight: bold;">《美队2》（2014）</span>
●斯坦•李出现在第94分钟。
饰演一名博物馆保安，他发现美国队长的制服被偷走了（其实是被美队本人偷走的），难过的说：完了，饭碗丢了！
●尼克·弗瑞对美队说，上次他相信别人，结果瞎了一只眼睛。
《惊奇队长》揭晓谜底，这个“人”就是噬元兽咕咕。
●尼克·弗瑞派卡特的侄女莎朗·卡特监视兼保护美队，莎朗也帮了美队很多忙。
●美队审问西特维尔特工的时候，西特维尔特工提到了奇异博士。
●片尾第1个彩蛋，快银和绯红女巫首次登场。
<span style="font-weight: bold;">《银护1》（2014）</span>
●斯坦·李出现在第16分钟。
 火箭浣熊寻找星爵时，看到斯坦·李正在搭讪一名小姐姐。 
●灭霸第二次现身。
●MCU首次正式讲六颗无限宝石。
●最初说“我有个计划”的是火箭浣熊。
●后来星爵也说“我有个计划”，火箭浣熊还说他学自己。
《复联3》中，星爵等人遇到托尼后他再次说：你（托尼）的计划不行，用我的计划比较好。
●火箭浣熊带领大家越狱的时候，对星爵说他需要一个囚犯的义肢。不过后来他承认实现越狱根本不需要义肢。
后来火箭浣熊在布置夺回力量宝石的计划时，他又说要沃克的眼睛，《银护2》再次出现这个眼睛，《复联3》中他把这颗眼睛给了雷神。
<span style="font-weight: bold;">《复联2》（2015）</span>
●斯坦·李出现在第25分钟。
 在派对上，斯坦·李饰演一名老兵，他喝了雷神的鸡尾酒，最后被抬出场。 
●查找奥创的下落时，线索指向一个叫做尤利西斯·克劳的人。他在《黑豹》中再次出现。
●尤利西斯·克劳从瓦坎达偷了一些东西，这是MCU首次提到瓦坎达。
●尤利西斯·克劳偷的东西正是振金。
●托尼的幻觉里中，所有人都死了，只有他活着。美队临死前说：你本可以救我们。
《复联4》中，托尼以牺牲自己为代价救了所有人。
●美队的幻觉里，他终于如愿以偿参加了卡特的约会。
卡特还说：战争结束了，我们可以回家了。
《复联4》中，美队当初的幻觉实现了。
●雷神的幻觉里，海姆达尔和阿斯加德人都死了。
《复联3》里，海姆达尔死了，还有一半的阿斯加德人也死了。
●黑寡妇的幻觉里，她说：这个世界没有我的位置。
暗示《复联4》里她会选择牺牲。
●绯红女巫企图控制鹰眼的时候，鹰眼轻松击败了对方，还说：精神控制什么的我早就尝试过了。
《复联1》里他是六巨头里唯一一个被洛基控制的，《复联2》里他是唯一一个没有被控制的。
●正片最后一个镜头，美队开始训练新复仇者，有绯红女巫、幻视、战争机器、猎鹰，宣告四位新人正式加入复联，也暗示接下来还会有蚁人、奇异博士、蜘蛛侠、黑豹、惊奇队长等源源不断的人加入。
●片尾彩蛋，灭霸第三次亮相，还戴上了无限手套。
<span style="font-weight: bold;">《蚁人1》（2015）</span>
●斯坦·李出现在第106分钟。
 片尾路易斯打嘴炮时，出现了斯坦·李饰演的酒保。 
●电影开头，皮姆博士来到神盾局，见到了霍华德·史塔克和卡特。
●皮姆博士派蚁人去偷一个东西，蚁人来到了新复仇者训练基地，还和猎鹰打了一架。
●猎鹰被蚁人打输了，还说绝对不能让美队知道这件事。
《美队3》中，正是猎鹰牵线搭桥让蚁人加入了美队的队伍。
●蚁人为了打败黄衫侠，缩小到分子级，进入了量子领域。
《蚁人2》再次出现量子领域，这也是《复联4》时空穿梭的关键。
●片尾第1个彩蛋，出现了黄蜂女战衣。
<span style="font-weight: bold;">《美队3》（2016）</span>
●斯坦•李出现在第134分钟。
斯坦·李饰演一名快递员，将史塔克（Stark）读成了屎大颗（Stank，散发出恶臭；发臭味），这一翻译可谓是相当传神。
●托尼使用全息投影技术重现了霍华德·史塔克夫妇。
●黑豹首次登场。
●猎鹰带蚁人见到了美队。
蚁人正要提之前他和猎鹰打架的事，猎鹰就堵上了他的嘴，明明是他输了，他还好面子地说他是在面试蚁人。
●蜘蛛侠首次在MCU登场。
<span style="font-weight: bold;">《奇异博士》（2016）</span>
●斯坦·李出现在第78分钟。
奇异博士和莫度逃跑时撞在了一辆公交车上，坐在公交车内的正是斯坦·李，他正对着一本杂志哈哈大笑。
●时间宝石首次登场。
<span style="font-weight: bold;">《银护2》（2017）</span>
●斯坦·李出现在第84分钟和135分。
斯坦·李这一次扮演的角色是“观察者”乌阿图， 他对另外三个观察者说：当年我还是个快递员（《美队3》的梗）。 
观察者乌阿图拥有宇宙级别的能量，他的责任是在不同的时间和维度观察事件的发生。
这也就解释了为什么他能总是出现在漫威电影，包括福斯的《X战警》和索尼《蜘蛛侠》系列。
换言之，斯坦·李在所有漫威电影中客串的都是同一个角色。
●星爵将勇度的弓箭交给了克拉格林，意味着克拉格林将成为勇度的接班人。
●片尾第2个彩蛋是初代银河护卫队。
<span style="font-weight: bold;">《蜘蛛侠：英雄归来》（2017）</span>
●斯坦•李出现在第17分钟。 
蜘蛛侠抓偷车贼时（其实那是他自己的车），出现了斯坦·李饰演的街坊。 
 ●电影开头，8年前秃鹫拿着一幅画，是一个小孩画的复仇者联盟集结纽约。 
画上的钢铁侠战衣并不是《复联1》里钢铁侠穿的那套， 而是《复联4》里钢铁侠穿的那套。 


而且画上的鹰眼的武器是刀，而实际上鹰眼的武器一直都是弓箭，《复联4》里鹰眼拿的才是刀。 
这幅图暗示《复联4》会出现时空穿梭的情节。
●彼得叫内德不要把他是蜘蛛侠的事告诉梅姨，因为“她经受了那么多事”，这是暗示本叔叔遇难的事。
●在轮船上，彼得将一个人打到了水里，这个人就是蜘蛛侠的重要反派——蝎子。
片尾第1个彩蛋蝎子再次亮相。
●托尼邀请彼得加入复仇者时说到过幻视不喜欢走门，这和《美队3》中幻视直接穿墙进入绯红女巫的房间形成呼应。
<span style="font-weight: bold;">《雷神3》（2017）</span>
●斯坦·李出现在第51分钟。
 斯坦·李饰演给雷神理发的理发师。 
●海拉命令雷神和洛基跪下，洛基说：你说什么？
《复联1》中他曾叫地球人跪下，如今海拉抢了他的台词。
●雷神对高天尊说：洛基是我弟弟。
洛基说：是收养的。
他把《复联1》里雷神说的那句话原封不动还给了他。
●当洛基看到和雷神对战的是绿巨人时，洛基说：我得赶紧离开这个星球。
看来他对《复联1》被绿巨人吊打的经历还心有余悸。
●绿巨人用《复联1》同样的方式吊打了雷神，这让洛基高兴得站了起来：太棒了，就是这种感觉！
●洛基去拿苏尔特尔的头骨时看了空间宝石一眼，暗示他会拿走空间宝石。
<span style="font-weight: bold;">《黑豹》（2018）</span>
●斯坦•李出现在第44分钟。
黑豹去韩国赌场寻找尤利西斯·克劳时，斯坦·李饰演一名赌徒，还和埃尔佛特·K·罗斯探员（马丁·弗瑞曼 饰）有过对话。
●尤利西斯·克劳在《复联2》中被打断一只手，如今换了一条机械臂。
《美队3》被钢铁侠打断机械臂的巴基，来到瓦坎达后黑豹也重新给他安装了一支机械臂。
●当埃尔佛特·K·罗斯探员来到瓦坎达时，苏睿公主说：又来了一位需要治疗的白人。
上一位需要治疗的白人正是巴基。
●片尾第2个彩蛋，巴基来到瓦坎达疗伤，苏睿清除了他的洗脑程序。
<span style="font-weight: bold;">《复联3》（2018）</span>
●斯坦•李出现在第18分钟。
斯坦·李饰演彼得·帕克的校车司机，面对甜甜圈飞船，他淡定的说：这些孩子少见多怪，没见过飞船吗？
●班纳得知幻视失联，对托尼说：你怎么又弄丢了一个机器人？
上一个被弄丢的机器人指的就是奥创。
●托尼随身携带的手机正是《美队3》结尾美队寄给他的，上面保存着美队的电话号码。
●红骷髅的下落终于揭晓。
●星云的大脑自带监控摄像头的功能，暗示了《复联4》里灭霸会用她的监控摄像头做文章。
●火箭浣熊仍然喜欢收集各种东西，还问巴基的机枪以及机械臂多少钱。
●格鲁特化成灰前对火箭浣熊说的那句“I am Groot”的含义是“爸爸”。
●片尾彩蛋，尼克·弗瑞的“motherfucker”只说了一半就化成灰了。
他的传呼机随即掉到地上，出现惊奇队长的logo。
<span style="font-weight: bold;">《蚁人2》（2018）</span>
●斯坦•李出现在第81分钟。 
斯坦·李饰演一名路人，他的汽车不幸被黄蜂女缩小成了玩具车。 
●电影解释了蚁人没有出现在《复联3》的原因：他被软禁在家里了。
<span style="font-weight: bold;">《惊奇队长》（2019）</span>
●斯坦·李出现在电影片头以及第30分钟。
惊奇队长上地铁寻找斯克鲁人时，看见了正在看报的斯坦·李。
●电影里出现了《银护1》的罗南、追捕者，以及在《复联1》牺牲的寇森。
●曾在《复联1》出现的“天马计划”在本片成为贯穿全片的线索，原来天马计划就是研究宇宙魔方、打造光速引擎。
●尼克·弗瑞用惊奇队长当年驾驶的战机的名称“Avenger”为他接下来要创造的超级英雄团队命名。
●电影解释了尼克·弗瑞瞎了一只眼睛的原因。
●片尾第2个彩蛋，咕咕将宇宙魔方吐了出来，和《雷神1》片尾彩蛋、《复联1》开头尼克·弗瑞邀请艾瑞克博士一起研究宇宙魔方无缝衔接。
<span style="font-weight: bold;">《复联4》（2019）</span>
 ●斯坦·李出现在托尼和美队穿越回1970年代的时候。
他以披头士的造型登场，一边开车一边说：要爱，不要打仗。
●《雷神3》最后阿斯加德毁灭，阿斯加德人民分成了两个队伍离开。
一个队伍在《复联3》中全军覆没，只有雷神活了下来；
女武神、石头人所在的第二个队伍则幸免于难，出现在了《复联4》中。
●《复联4》的副标题出自《复联2》托尼的台词。
《复联3》中奇异博士再次提到endgame。
●电影开头托尼指责美队曾提到美队说过“我们一起输”。
与《复联2》托尼和美队的对话形成呼应。
●人们总是给火箭浣熊取绰号，这次则是托尼说他是毛绒玩具。
●《银护2》里螳螂妹说火箭浣熊是“小狗狗”。
《复联4》里火箭浣熊说战争机器是“小狗狗”。
●《美队1》里美队随身携带卡特的照片，本片再次出现这个场景。
●《复联2》里美队曾说：Language（不要说脏话）。
《复联4》里他却骂灭霸“混蛋”。
这并不是美队第一次说脏话，他也曾骂过尼克·弗瑞。
当然，骂人并不是坏事，会骂人说明他从当年的傻小子变得更成熟了，会用“九头蛇万岁”骗人、用“巴基还活着”解除危机也是同样的道理。
●《复联3》灭霸对雷神说：你应该打头。
《复联4》开头，雷神砍了灭霸的头。
●2012年的美队对来自未来的美队说：我找到了洛基。
原因在于《复联4》里洛基使用幻术变成美队，所以2012年的美队误以为来自未来的美队是洛基。 
《雷神2》里洛基也曾变成美队的样子。
●美队用“巴基还活着”消除了2012年的美队的防范心理，这也是一个笑点，看过《美队2》才能看懂这个梗。
●2012年的美队又说了那句“I can do this all day”。
《美队1》和《美队3》里的燃点，现在成了一个笑点，堪称官方吐槽。
●美队为了得到心灵权杖进入了全是九头蛇的电梯，他一句“九头蛇万岁”骗走了心灵权杖，避免了一场恶战，这一段恶搞了《美队2》的电梯之战。
●《特工卡特》中霍华德·史塔克的管家贾维斯亮相。
托尼的人工智能管家“贾维斯”的由来正是霍华德·史塔克的管家的名字。
●美队偷走了皮姆粒子。
这和《蚁人1》开头皮姆博士说他的皮姆粒子被偷呼应上了，当时皮姆博士以为这是霍华德·史塔克干的。
这还导致了蚁人对托尼产生了不好的第一印象。
美队偷了皮姆粒子，导致皮姆博士误会了霍华德·史塔克，皮姆博士不喜欢史塔克一家导致蚁人也对托尼没好感，所以在内战时加入美队的队伍和托尼打了一架，一切的一切都解释得通了。
●《复联2》中，除了幻视外所有人都举不起雷神之锤，唯独美队能让雷神之锤微微一动。
《复联4》中，他成功举起了雷神之锤。
●《复联2》托尼的幻境之中，美队的盾牌碎成两块。
《复联4》中美队的盾牌被灭霸打碎。
●雷神给钢铁侠充电，和《复联1》雷神本想打托尼结果反而给他充了电形成呼应。
除此之外在《复联4》的第二幕，2012年的雷神也利用电力治好了托尼。
●彼得·帕克对托尼说：我感觉真好。
和《复联3》里他对托尼说“我感觉很不好”形成呼应。
●猎鹰对美队说的“On your left”，出自《美队2》开头美队对猎鹰说的话。
●钢铁侠说“我就是钢铁侠”，这也是他在《钢铁侠1》的台词。
●《复联1》里，美队曾对托尼说：你只为你一个人战斗，你不是那个敢于牺牲的人。
事实证明，当年美队误会他了。
●钢铁侠的葬礼，方舟反应炉和“托尼·史塔克有一颗温暖的心”和《钢铁侠1》形成呼应。
●《钢铁侠3》的小男孩出席了托尼的葬礼。
●猎鹰继承了美队的衣钵，成为第二代美队；
而女武神做了阿斯加德新的国王。
●《复联3》中在太空漂荡的雷神被银河护卫队所救。
《复联4》最后，雷神加入银河护卫队。
 ●片尾的打铁声致敬《钢铁侠1》托尼在山洞里打造钢铁侠战衣。 
●除此之外，MCU大量电影里都有“断手梗”。
 《复联4》也有断手梗，电影开头灭霸的手被砍断。 
<span style="font-weight: bold;">空间宝石（宇宙魔方）</span>
空间宝石的经历是所有无限宝石中最曲折的，贯穿了整个MCU。
《美国队长1》，红骷髅在滕斯贝格抢走宇宙魔方。
后来红骷髅徒手抓宇宙魔方被传送到外星，直到《复联3》揭晓谜底，他被传送到了灵魂宝石所在的沃弥尔星。
电影最后美国队长和宇宙魔方一同掉进海里，霍华德·史塔克将宇宙魔方打捞起来。
《复联4》中，托尼和美队穿越到1970年代，拿到了空间宝石，用完之后又还了回去。
《惊奇队长》中，科学家用宇宙魔方研究光速引擎，马维尔将它藏到了飞船上，后来被咕咕吞下。
片尾第2个彩蛋，咕咕将它吐到了尼克·弗瑞的办公桌上。
《钢铁侠2》，托尼在父亲留下的关于宇宙魔方的笔记的帮助下合成了一种新元素，升级了他的方舟反应炉。
《雷神1》片尾彩蛋，尼克·弗瑞邀请艾瑞克博士帮忙研究宇宙魔方。
《复联1》，尼克·弗瑞和艾瑞克博士研究宇宙魔方时，洛基将宇宙魔方抢走，引发纽约大战。
电影开头我们能看到“天马计划”，这在《惊奇队长》中也出现过。
最后复仇者打败洛基，雷神将宇宙魔方带回阿斯加德。
《雷神3》，洛基拿走了宇宙魔方。
《复联3》，灭霸从洛基手中抢走宇宙魔方，放进无限手套。
<span style="font-weight: bold;">心灵宝石（洛基权杖）</span>
心灵宝石是MCU第二个出现的宝石。
《复联1》，灭霸将带有心灵宝石的权杖交给了洛基，后来洛基被复仇者打败，神盾局（其实就是九头蛇）保管了权杖。
《复联4》，美队从九头蛇手中骗走权杖，同样是用完之后还了回去。
《美队2》片尾彩蛋，九头蛇拿到了权杖，还利用心灵宝石创造了快银和绯红女巫。
《复联2》，复仇者从九头蛇手中夺回权杖，托尼将心灵宝石放在了幻视的头上。
《复联3》，绯红女巫杀死了幻视，然而灭霸用时间宝石逆转时空复活了幻视，然后夺走了心灵宝石。
<span style="font-weight: bold;">现实宝石（以太粒子）</span>
《雷神2》，黑暗精灵麻辣鸡丝想借助现实宝石让世界重回黑暗，后来现实宝石进入了简·福斯特体内。
《复联4》，火箭浣熊拿到了现实宝石，复仇者用完后由美队重新放进简·福斯特的体内。
《雷神2》，麻辣鸡丝将现实宝石从简·福斯特体内拿出来，雷神打败了麻辣鸡丝，拿到了现实宝石。
片尾第1个彩蛋，阿斯加德人将现实宝石交给了收藏家。
《复联3》，灭霸从收藏家那儿抢走了现实宝石。
<span style="font-weight: bold;">力量宝石（宇宙灵球）</span>
《复联4》，星云和战争机器在魔拉格拿到力量宝石，复仇者用完后由美队还了回去。
《银护1》，星爵找到了力量宝石，途中曾被罗南短暂抢走，最终还是被星爵拿到，交给山达尔保管。
《复联3》，灭霸血洗山达尔，夺走了力量宝石。这段剧情只在台词中出现。
<span style="font-weight: bold;">时间宝石（阿戈摩托之眼）</span>
《复联4》，古一法师将时间宝石交给了班纳博士，复仇者用完后由美队还给了古一法师。
《奇异博士》，奇异博士拿到了时间宝石。
《复联3》，奇异博士为了拯救钢铁侠，主动将时间宝石交了出来。
<span style="font-weight: bold;">灵魂宝石</span>
《复联4》，黑寡妇在沃弥尔星跳下悬崖，鹰眼得到灵魂宝石，复仇者用完后由美队归还到沃弥尔星。
《复联3》，灭霸在沃弥尔星献祭了卡魔拉，得到了灵魂宝石。
<span style="font-weight: bold;">总结</span>
托尼·史塔克说好要回归家庭、陪伴家人，可是最终还是选择了重出江湖，因为责任和使命，因为“我是钢铁侠”。
美队在《美队1》错过了和卡特的约会，错过了陪伴卡特的70年，《美队3》更是亲自送挚爱上路，这一次他终于如愿以偿和卡特跳了舞。
黑寡妇为了全宇宙牺牲自己，高尚，伟大，英勇，无畏，悲壮。
雷神见到母亲、托尼见到父亲的一幕让人热泪盈眶。
一个终于能和母亲好好告别，一个终于和父亲握手言和。
美队弥补了一生中最大的遗憾；
班纳和浩克和解；
鹰眼与亲人团聚；
黑寡妇没有家人，因为复仇者就是她的家人……
《复联4》太完美也太催泪了。
尽管所有人都知道化成灰的英雄都会复活，但真正出现这一幕时仍然震撼得无以言表。
最终战的规模和体量丝毫不亚于《指环王》，相比《复联3》更是提高了至少五倍。
尤其是惊奇队长、女武神、奥克耶、黄蜂女、星云、卡魔拉、苏睿组成的“妇联”，太惊艳了，完美诠释女性力量。
我爱自大的托尼，正义的美队，威猛的雷神，大智若愚的班纳，又美又能打的黑寡妇、惊奇队长、绯红女巫，坚毅的鹰眼，嘴炮的蜘蛛侠、火箭浣熊，温柔的蚁人，聪明的苏瑞，邪魅的洛基，豪爽的毁灭者，感性的星爵，忧郁的幻视，理智的奇异博士，天真的格鲁特，帅气的黑豹、巴基、战争机器、猎鹰，心有猛虎细嗅蔷薇的卡魔拉、星云、奥克耶、黄蜂女，霸气的女武神，呆萌的螳螂妹，憨厚的王……我爱电影里的每一个超级英雄。
十一年布局，22部电影，在《复联4》画上圆满的句号。
漫威二十周年、三十周年、四十周年、五十周年……我愿意继续做漫威粉，去看每一部漫威电影。
借用摩根·史塔克的话：漫威我爱你三千遍！
此生无悔入漫威！

4月24日，《复联4》在国内上映，中国大陆也首次早于北美，成为全球最早上映的国家地区之一。这一次，终于轮到我们给外国网友剧透了。
对于这样的福利，国内影迷也拿出百分百热情。光是昨晚零点场，就有上百万观众走进电影院，共同第一时间见证一个时代的终结。
历时11年，经过21部电影的铺垫，漫威电影宇宙终于在《复联4》迎来故事最后的高潮。刚看完零点场的不散小队，立刻马不停蹄为大家挖出电影中100个不可错过的彩蛋。借由它们，来为这段青春挥手告别。


《复联4》开场即交代了自《美队3》之后未出现的鹰眼状况如何，其实他与蚁人类似，都被政府用脚环进行软禁，因为俩人都是“有家有室”的男人，可是灭霸的响指同样影响到他的生活，让他的四位家人都消失了。



鹰眼的女儿此前曾在《复联2》中出现过，去拥抱她喜欢的娜塔莎阿姨。
这里值得注意的是，鹰眼正在训练女儿射箭，继承他的衣钵，而不是另两位儿子，是因为在漫画中真的会有一位女性继承鹰眼的名号，只不过她叫凯瑟琳·毕肖普，与克林特·巴顿并没有血缘关系。




之后的情节来到米兰诺飞船上的钢铁侠和星云，两人是从泰坦星上仅存的两位逃离者，只不过飞船在战斗中受损后，不足以进行穿越，也没法一下子飞回地球，于是在第22天物资基本就耗尽了。两人也从轻松愉快地玩游戏逐渐转为绝望。


从钢铁侠回到地球后的虚弱可以看出，食物也许早就已经吃完，他才会被迫用头盔留下遗言给小辣椒。

钢铁侠虽然技术和智商顶尖，但在弹尽粮绝后，也有点无能为力，甚至他身上的伤口都没法靠残损的战甲来愈合，就是被灭霸反过来刺中这一刀。虽然未致命也相当伤元气。



《复联3》的这张寻呼机图，直接联系到两部影片，这也算是漫威电影中最特殊的彩蛋了。
首先自然是引出《惊奇队长》，而《惊奇队长》的第一个片尾彩蛋直接透露了《复联4》的情节，这部分就没有在正片中再次交代：寻呼机的信号发出，惊奇队长以光速返回地球，悄无声息地出现在黑寡妇身后（她如果有什么穿越能力，你也别太惊讶）。
需要注意的是，这个时间点美队还一筹莫展，甚至还没有刮胡子，所以惊队算是第一位前来支援残存复仇者的英雄。
惊奇队长的第一项任务就是营救太空中的钢铁侠和星云，钢铁侠在太空飘荡了22天，结果闪闪发光的惊队只用了一天就把飞船推到了地球。


钢铁侠被营救回地球后，美队搀扶他下了飞船，这是两人自内战之后的第一次会面，而且明显还没有互相谅解对方。


钢铁侠对美队说的第一句，就提到了没能保住那个孩子，他指的正是蜘蛛侠。是钢铁侠一步步把蜘蛛侠发掘，培养成复仇者，并且带入太空的，他却没能让蜘蛛侠和他一起回来。




前来安慰星云的，是火箭浣熊，因为他俩是仅存的银河护卫队了，另外五位成员都以不同的形式在《复联3》中阵亡（勇度除外）。






钢铁侠在描述战斗中还提到了一个变戏法的医生，他其实是指代奇异博士，看来科学家始终没法认可魔法，虽然两人已经密切合作过。



钢铁侠提到的噩梦正是发生在《复仇者联盟2》中的情节，红女巫给他制造了诸多幻象，就是预示着之后无限战争的发生，这才激发了他制造奥创的想法，以一支钢铁战队替代人类守护地球，不过奥创后来也被证明是个失败的发明，并没有起到抵抗外星入侵者的作用。



回到复仇者基地，可以看出詹姆斯·罗德斯，也就是战争机器的腿依然要靠科技维护才能行走，因为他在《美队3》中发生了坠机事件，相当于腿部瘫痪，这段时间钢铁侠积极帮助他复健，并且提供技术支持，才让他重返战场。


可是在《复联4》的高潮戏前夕，没了机器帮助，战争机器也只能爬行前进。

星云提到灭霸来到一颗花园星球，开始了自己的解甲归田生活，这样的情节刚好呼应了《复联3》结尾的几个镜头，漫画中确实出现过类似的故事。



灭霸解甲归田的星球，在漫画中也没有具体名字，但漫画中大事件60天后术士亚当来到这个星球找灭霸，同行者问亚当怎么找到这个星球的，他说“因为这个我成为一个神之后肯定会做的事”。



可能此前美队是个严格又死板的英雄，在他面前甚至连脏话都不可以说。但这次他在前去围剿灭霸之前，说出了son of bitch这个词，其实他在《复联2》中也这么称呼过弗瑞局长。



另一处钢铁侠在女儿面前，不小心说出了shit这个词，其实他也是无意的，而且迅速做出纠正。因为此前美队曾这么警告过他，不要随口乱说，也是发生在《复联2》。



进入太空追击灭霸时候，美队所穿着的其实是近似于《美队2》时期的制服，那也是罗素兄弟第一次执导漫威电影。



美队多年来一直使用的指北针，其中还收藏者他的恋人佩吉·卡特的照片，这也是为什么后来两位美队相遇时互相辨认对方的信物，如果是洛基变的，他怎么可能知道这些秘密呢？

来到花园星球上，灭霸戴过手套的左臂和左侧身体都已被烧伤，没什么人能抵抗住六颗无限宝石的强大威力，所以此后绿巨人和钢铁侠也承受了类似的痛苦。而且无限手套在一次响指之后，基本上就报废了，还得制作全新的。


影片刚演到20分钟，大反派灭霸就惨遭砍头，行刑的正是索尔，他如此冲动还是因为之前在《复联3》中雷神没有瞄准灭霸的头，给了灭霸喘息打响指的机会，导致没有一击必杀灭霸。可惜现在补救真的为时已晚。


五年之后，全世界都开始了重建工作，第一段戏就是美队参与一个互助会，鼓励普通市民积极回归生活。其中台词最多的那位，其实正是本片的导演之一乔·罗素，这是他在漫威电影中为数不多的客串。



除了乔·罗素，他的女儿也客串出演了鹰眼的女儿。



几位互助会的成员都来自纽约，他们提到了纽约大都会队，其实这是一支棒球队。不过镜头一扫而过时，体育场已经近乎荒废，并没有再组织起像样的棒球比赛，可见经过五年世界还是没法恢复如初。



《蚁人2》的片尾第二个彩蛋中，斯科特·朗被困在量子空间时，恰好发生了灭霸响指事件，于是二代蚁人身边的队友皆化成灰烬，才有了之后他被困在量子空间中五年的情节，不过对他而言不过五小时，实在轻松愉快。



被老鼠机缘巧合放出来的蚁人，他立马从旧金山前往复仇者在纽约的总部，也提到了他在《美国队长3》中与复联在德国机场的交情，才有了之后的组队拯救世界。


当蚁人从残破的仓库走出时，他身后跟着一位保安，看样子是亚裔，其实他是由笑星<span style="font-weight: bold;">郑肯</span>客串。
郑肯客串主要还是因为他演过罗素兄弟的《废柴联盟》，包括70年代的电梯黑人女特工（伊薇特·布朗），《蜘蛛侠》里的Donald，《美队》里面的飞船驾驶员，甚至《惊队》演员都是从这部剧出来的。（感谢 <a href="https://www.douban.com/people/139961683/" rel="nofollow">无业游民梁大雷</a> 补充）


当蚁人回到原先的家中，仅剩女儿还存活，并且已经长大了。凯西·朗在漫画中也是一位有名气的角色，他会继承父亲的英雄特征，成为易身女。



进行视频通话时，惊奇队长变成了短发，还被火箭浣熊调侃是去太空中找发廊了，漫画中，惊奇队长也曾有长时间的短发造型。



另一位经常改变发型的就是黑寡妇，《复联4》里她又变了发色，兼具金色和红色，恰好概括了她之前尝试过的许多种发型，几乎是每部电影都要洗剪吹。





钢铁侠的女儿之所以叫摩根，其实是在《复联3》托尼和佩珀的对话，梦见用佩珀叔叔的名字来命名（可是人家明明生了个女孩子啊！）




钢铁侠对女儿提到他很喜欢在车库中发现东西，因为当初打造一套套战甲的场所，正是他豪宅中的车库，旁边还停有不少他收藏的豪车。



钢铁侠的保镖“哈皮”由乔恩·费儒扮演，他正是2008年漫威电影宇宙第一部电影《钢铁侠》的导演。



多年来钢铁侠总会给自己调制一些奇奇怪怪的饮料，比如早年用来对抗辐射感染的叶绿素饮品，而他招待复联队友时，又倒了一些粘稠的褐色饮料，不知道具体用什么调制而成。


关于穿越情节，英雄们几乎都不相信，把知名科幻片中的那些假设当笑话看，比如前后提到了《回到未来》《终结者》《时光热浴盆》《时光倒流七十年》《时间机器》《时间的褶皱》《时空骇客》《终结者》等依赖于穿越梗展开的科幻片，可惜蚁人提到的《虎胆龙威》并不在这个体系中。


虽然《复联3》中绿巨人的登场时间有限，大部分都是由文弱的班纳博士完成。这次他通过18个月的治疗，成功保留了绿巨人的体型和正常的智商，在漫画中年也出现过智商在线的浩克和女浩克，不会被愤怒冲昏头脑。


钢铁侠家中一直摆着两张照片，一张是他的父亲霍华德·史塔克，另一张则是他与蜘蛛侠的合影，这是在所谓的实习期间颁发的奖状，这也是促成他同意开启时间机器的重要契机。在自己享受和妻子女儿的天伦之乐的时候，没有忘却年轻的超级英雄曾经为拯救世界而失去生命。


常年为漫威电影赞助的奥迪，又出了全新的车型植入到影片中，名为Etron系列。


小辣椒在片中提到多次让钢铁侠收手，原因就是他始终不建议托尼使用战甲，即使《钢铁侠3》中她已经很强烈地表达不满，才有了圣诞节炸掉几乎全部战甲的情节。两人一度因各种事分手，如今又步入婚姻殿堂。



明知没法阻止托尼重返复仇者集体，到片尾小辣椒也穿上了战甲与钢铁侠并肩作战，两人所使用的技能也基本一致。《钢铁侠3》中小辣椒已经两次穿上过战甲，而这次战甲的造型内根据漫画中的“救援战甲所设计。”


《美国队长3》中，钢铁侠在片尾收回了美队的盾牌，两人算是彻底决裂（虽然也留了手机），不拿着经典圆盾的美队也是不完整的。直到这次再度相见，以盾牌化解了多年的不和，成为重归于好的见证。




为了规劝雷神，绿巨人与火箭浣熊来到新阿斯加德，这个其实是《雷神3》片尾逃离阿斯加德的那些难民，又躲过了灭霸的屠杀，剩余幸存者在地球上建立的聚居地。所以女武神、石头人科尔格和那条大虫子米克才会在这个行列中。



其中石头人是《雷神3》导演塔伊加·维迪提配音和动作捕捉的，官方译名是科恩格。



颓废在家的雷神完全成了肥宅生活，整体沉迷酒精，身材也走样了，屋子里还有吃剩的披萨，胡子和头发一大把，他与两位朋友整天玩的线上游戏正是在国外大热的《堡垒之夜》。


随后钢铁侠见到已经变样的雷神，随口来了一句勒保斯基，其实是指代《谋杀绿脚趾》中“督爷”扮演的角色，仔细一看还是挺传神的。
值得一提的是，勒保斯基的扮演者杰夫·布里吉斯也是漫威电影的一份子，《钢铁侠》中的反派俄巴迪亚·斯坦就是他。
鹰眼以浪人的形象出现在墨西哥和日本，而且还改变了发型，用起了刀，这都是遵从于漫画的一段故事。



鹰眼说自己身上带有的反派色彩，其实在漫画中也有过类似的起源，最早这个角色就是以反派的形象出现在马戏团。
鹰眼进入量子空间后被传送到了自家的仓库中，这辆拖拉机没什么特别的，却是当年《复联2》中钢铁侠与局长秘密会面的地点。



在5年后的星云与之前的样貌区别，无非是脸部贴了彩色的金属条，而这个配色恰好和银河护卫队的飞船米兰诺号一致。



早在《蜘蛛侠：英雄归来》里就埋下了《复联4》穿越的线索，在影片开场的第一幕是一幅儿童画，画着《复仇者联盟1》中纽约之战的场景，仔细看会发现右边鹰眼拿着刀，中间钢铁侠的战衣也和实际纽约之战中的战衣略有不同，中间的反应堆为五边形（实际纽约之战中为圆形），这两人的造型反而和复联4中的造型颇为相似，画外音更是配上了“现在的世界真是不一样了”，一语双关，既明示了纽约之战后的世界的改变，同时也可以理解为穿越回过去后世界不一样了。



蚁人进入量子领域所穿的战衣，来自于《蚁人与黄蜂女》，后来其他英雄穿越也是穿的这套服装。



接下来的穿越任务，更多是对以往影片的回顾，借用了大量此前的其他电影片段，比如第一段就是来到2012年的《复仇者联盟》纽约之战期间。此时的所有人都不知道穿越这码事，唯有在纽约至圣所的古一法师除外，因为他拥有时间宝石，更能理解之后会发生的事。



说服古一法师交出时间宝石的，正是奇异博士的周密计划，看来即使他不信任绿巨人，也会信任自己的爱徒，毕竟奇异博士是下一任魔法至尊。



随后鹰眼和黑寡妇前往沃米尔夺取灵魂宝石前，在飞船上再次提到了布达佩斯任务，这个概念其实已经多次出现于漫威电影中，比如《复仇者联盟》里两人就曾拿个事件对比纽约大战，而《美国队长2》中，皮尔斯局长就对黑寡妇说过布达佩斯任务。



据背景资料描述，两人是一同被神盾局派到了布达佩斯，对于任务的看法有所分歧。具体情节，可能得等到他们的单人电影中才能揭晓，热心网友早已把海报ps好。



灭霸评价《银河护卫队》期间的罗南在任务中带着一股执念，其实很简单，这个克里人军事家见识到惊奇队长的强大后，才有了疯狂追求力量的想法，也就是去争夺紫色的力量宝石，变成了一个偏执狂。



而灭霸在对抗惊奇队长时，由于力量不足便摘下来紫色的力量宝石将她击飞，这恰好是罗南当年争夺的，侧面反映罗南当时的想法其实是对的。



惊奇队长在击毁克里人飞船和灭霸飞船的方法几乎如出一辙，都是冲进去撞破即可，这种强大的打法让外星人都难以应对。



漫威电影的伟大之处，就是足以达到自我致敬的地步，比如这段穿越戏首先解释了为什么《复仇者联盟》结尾处，洛基的魔杖和宇宙魔方会落入九头蛇手里，才有了《复联2》开始的那场争夺战。



发现蹊跷的美队顺便致敬了《美队2》中经典的电梯大战，对比一下可以发现，有些镜头几乎一模一样。最后机智的他也用一句“九头蛇万岁”，巧妙地骗过了这帮间谍。



美国队长在穿越到纽约之战后有一场和自己干架的戏，其中过去的美国队长有句台词“我可以这样耗一整天”，这其实是美国队长的口头禅，在《美队1》和《美队3》中均有出现。



钢铁侠和蚁人的唯一话题，几乎就是聊点电影相关，于是他在蚁人执行任务期间，先后称呼他为拇指姑娘和鼠小弟，无非都是讽刺这家伙身材太不起眼了。


当2012年的钢铁侠的反应堆被蚁人捣乱后，他陷入昏迷，正是雷神的及时充电让他复苏。雷神这种简单粗暴的充个电戏份在此前已经发生过多次，完全可以让钢铁侠的整套机甲超负荷运转，甚至本片的高潮大战戏份也出现过一次。
另外幻视的诞生，也是凭雷神的最后充电。

钢铁侠、蚁人和美队分组执行任务时，一直在拿美队的翘臀开玩笑，无非就是酸几句他身材好。直到美队击败了几年前的自己，也来了一句确实是翘臀，这种粉丝们津津乐道的话题，也终于名正言顺地走入电影中。



前往纽约执行任务的四人，惟独把宇宙魔方弄丢了，随之消失的还有2012年的洛基，至于这家伙带着魔方去哪了，影片并没有交代，也许这条线索能成为《洛基》单人剧集的一个引子。毕竟他在《复联3》中因魔方而死，也值得一次因魔方而逃出生天的机会。

说到这里，《复联者联盟》结尾处，复联集体押送洛基和雷神返回阿斯加德的时候，洛基被封着嘴，《复联4》里美队等人穿越到2012的时候，洛基因为吐槽美队被雷神封上了嘴，也是《复联1》的一个伏笔。（感谢 <a href="https://www.douban.com/people/158739402/" rel="nofollow">睡不醒的娃娃</a> 补充）


为了补救消失的魔方和用尽的皮姆粒子，钢铁侠和美队携手来到1970年越战时期的新泽西机场，这段剧情完全是此前没有的，比如<span style="font-weight: bold;">斯坦·李老爷子以嬉皮士的形象客串</span>，并且说出了当年的一句反战口号“要有爱，不要打仗”（make love，not war）。这也是<span style="font-weight: bold;">斯坦·李最后一次客串漫威电影</span>。



钢铁侠在盗取宇宙魔方的时候遇到了自己的父亲霍华德·史塔克，还是中老年版本，因此也有了一段不表达身份但可以表达感情的机会。
霍华德对托尼说自己不知道能不能当好爸爸的角色，希望孩子以后不要像他，然后还说了他自己不是会为了大局牺牲自己的人，最后一语成戳。（感谢 <a href="https://www.douban.com/people/51319915/" rel="nofollow">青鸟J</a> 补充）

霍华德是前来找索拉博士的，也就是冷战之后被美军收编的邪恶科学家，他正是在这期间偷偷在神盾局中建立了九头蛇组织。

此后为霍华德送行的管家，正是《特工卡特》中才出现的真人管家贾维斯，此前与他对戏的一直都是青年版霍华德·史塔克。



另一面美队用调虎离山的电话支开了一代蚁人汉克·皮姆，而在皮姆博士的桌子上，放了一个简易的蚁人头盔，恰好致敬了漫画中的初代蚁人形象。



美队从皮姆博士实验室拿了4管皮姆粒子，最后用了3管，还剩一管不知所踪。



《蚁人1》中，皮姆·汉克就因为皮姆粒子被人偷走而和霍华德·史塔克闹翻，《复联4》的穿越正好呼应了这一情节。



之后一队人在神盾局搜捕钢铁侠和美队，目击者说钢铁侠长了蒙哥杰瑞一样的胡子，其实这个角色是音乐剧《猫》之中的形象，具体长什么样大家可以品品。



穿越回《银河护卫队1》星爵出场时，熟悉的BGM再度响起，正是星爵那首最经典的《come and get your love》。



穿越回阿斯加德雷神终于和死去的母亲重逢，母亲告诉雷神自己是女巫养大的，知道自己在和雷神见面的当天就会被杀，还是义无反顾的支持儿子穿越回去…



雷神穿越回阿斯加德后，有个镜头是洛基躺在房间里玩杯子，这个场景和《雷神2》相呼应。



为了保全鹰眼，寡姐在沃米尔牺牲了自己，可以说这一对是复联中最长情的搭档，可惜在决战之前寡姐难以返回。很重要的一点是，《黑寡妇》个人电影今年就会开拍，既然没法把她在之后的时间线救活，不如就拍些回忆式任务了。




黑寡妇在漫画中也曾被自己人杀死过，凶手正是投靠九头蛇的美国队长。



为了得到宝石，寡姐坠崖牺牲，而这一画面也和《复联3》中卡魔拉死掉的画面相同。



班纳和黑寡妇《复联2》中曾互生情愫，当寡姐牺牲未能穿越回来后，班纳也是众人里第一个问娜塔莎去向的人。



使用无限手套需要强大的力量，绿巨人自告奋勇戴上手套扭转局面。在漫画中，绿巨人也曾戴上过无限手套。



本片中美国队长的盾牌如《复联2》中钢铁侠噩梦所预示的，被灭霸砍碎成纸片一般。但即使如此美队还是继续站斗。



《复联2》中年暗示的另一情节终于成真，美队也是雷神锤的认可者，因此他可以使用雷神的锤子和斧子，并且贡献了一段精彩打斗。



灭霸出征，寸草不生，这次用飞行器运来的整支军队，要比《复联》和《复联3》两次加起来更为庞大，汇集了奇塔瑞人、利维坦式飞行部队、先锋队军团的巨兽，以及四位灭霸之子，还有更多此前没见过的科技和怪兽。所以如果没有钢铁侠的那个响指，真的未必能轻易击败。



先后在《蜘蛛侠：英雄归来》《美队3》《复联3》《复联4》中出演，荷兰弟已经超过托比·马奎尔，成为真人电影中饰演蜘蛛侠最多的一位演员。



蜘蛛侠在被敌人包围时，果断开启了击杀模式（Kill mode），这个算是他在《蜘蛛侠：英雄归来》中误试的一种操作，没想到配合蜘蛛钢爪效果绝佳，迅速让自己脱身。

小蜘蛛复活后身穿着复联3中的“17-A”装甲，而这一套和《蜘蛛侠：归乡》中托尼送他的那套初代装甲一样，也有一击必杀模式，不过新装甲多了蜘蛛腿的进攻模式。

小蜘蛛复活见到钢铁侠之后，抱着钢铁侠说了一句：“我感觉很好（I  feel good）。” 对应《复联3》中化灰前对托尼说的：“我感觉不太好（I don't feel so good）。” （感谢 <a href="https://www.douban.com/people/181281741/" rel="nofollow">Nightmare</a> 补充）





为了守护蜘蛛侠，惊奇队长及一众女英雄聚集起来，气势完全不输给此前始终亮眼的男性英雄，如果按这个想法真拍一部女英雄集结的影片，那就是漫画中提到的阿卡迪亚战队（A-Force），堪称<span style="font-weight: bold;">女版复仇者</span>。



托尼为小辣椒量身定制了一套蓝白配色为主的救援装甲。在最后决战中小辣椒穿着这身装甲加入战场，而这套战甲和MK50血边装甲一样，背部也有可与机体随时分离随时组装的装甲炮，应该也是纳米材质。



钢铁侠和巴基始终没有同框，因为巴基被洗脑杀了钢铁侠父母，得知真相的钢铁侠和美队彻底分道扬镳，这始终是道无解题，所以干脆不要同框了吧。



最后当灭霸再次抢到手套，奇异博士向钢铁侠竖了一根手指，暗示了上一部中，奇异博士说这是他看到的一千四百多万次结局中唯一能赢的一次。



钢铁侠与操控无限宝石的情节着实让人大开眼界，毕竟他只是肉体凡胎，压根承受不住这些冲击。漫画中钢铁侠在加入秘密组织光照会后也是一颗无限宝石的持有者，但六颗一起使用确实扛不住。



在钢铁侠耗尽生命打响响指之前，还是说出了那句最经典的台词“我是钢铁侠”，正是《钢铁侠》片尾毫不掩饰的宣言。



在钢铁侠使用响指之后，灭霸的军队都化成了灰烬，这让灭霸也亲眼见证自己的队伍逐渐消失是什么感觉，恰好与《复联3》片尾呼应。



《复联》中的纽约大战，就是钢铁侠舍身托起核弹到虫洞中，如今第二次纽约大战，他又是义无反顾地牺牲了自己，着实是漫威宇宙的灵魂。



在钢铁侠的葬礼上，一个反应堆模型被放在花中，应该就是《钢铁侠》片尾从他胸中取出来的那件托尼·史塔克之心，虽然他现在已经不需要反应堆，但这东西仍是他作为英雄的象征。



葬礼上还有一位少年单独站着，可能很多观众认不出来，他就是《钢铁侠3》中受到过钢铁侠调教的小正太哈利。



葬礼上站最后的是Fury局长，这也是他在全片里唯一出现的镜头。


回到飞船后的银河护卫队，独缺卡魔拉一人，大概是因为钢铁侠的响指把她和灭霸大军一起消灭了，所以星爵才着急搜寻这位2014年的卡魔拉。不知道《银河护卫队3》中会不会给出答案。不过好消息是雷神加入到银河护卫队中，应该可以在《银护3》里看到他了。


鹰眼和红女巫成了互相安慰的伙伴，他们在《复联2》中就曾产生类似的联系，两人这次又都失去了挚友黑寡妇和幻视，所以有点同是天涯沦落人的意思。


美队在归还六颗无限宝石和雷神锤后，归来时已是老人，他终于有时间享受自己的生活，完成与卡特跳一段舞的心愿，这其实是两人70年前的约定，美队1中两人约定共舞一曲，但之后美队在和红骷髅的战斗结束后，为了不让载有核弹的飞机坠入市区，不得不独自驾驶飞机坠入海中，从此在北冰洋中沉寂70余年，两人的约定也一直无法兑现，成为美队心中永远的遗憾。这次终于借穿越过去，弥补缺憾，这是美队最好的结局了吧。



最终他把盾牌托付给了猎鹰，由他继续担任美国队长，也正如漫画中所提到的“鹰队”。

猎鹰接盾的时候，冬兵巴基点头认可。漫画里美队死后，冬兵曾短暂接任过美队的盾，称为第二代美队。后来是冬兵巴基劣迹不能服众，美队还是决定把盾交给猎鹰。


奇异博士把英雄们传送过来的时候，猎鹰对美队说了一句：“在你左边”。对应之前《美队2》中美队和猎鹰一起跑步，结果美队跑的很快，比猎鹰多跑几圈，每次从猎鹰背后超过来的时候都会说：“在你左边。” （感谢 <a href="https://www.douban.com/people/181281741/" rel="nofollow">Nightmare</a>  补充）

结尾处，美队说出复联的终极台词：复仇者集合！（Avengers！ASSEMBLE！）声音微弱，但是依然坚定。


关于片尾彩蛋，这是首次漫威电影没有添加任何视频画面的片尾彩蛋。要说没有彩蛋，也不是完全没有。
片尾曲“It’s been a long long time”是《美国队长2》里弗瑞局长播放的美队收藏的黑胶唱片，也是美队在黑暗中与冬兵重逢的插曲，曲目是Kitty Kallen演唱Herry James伴奏的版本，原曲是1945年战后流行的一首庆祝战争终结，士兵终于返乡团聚的歌曲。（感谢 <a href="https://www.douban.com/people/154484194/" rel="nofollow">华菱</a> 补充）
另外值得一提的是，片尾MK1制作打击铁器的声音是对《钢铁侠》最好的致敬。字幕最后出现的六声打铁，致敬了钢铁侠当年在山洞里制作盔甲的情节。（感谢 <a href="https://www.douban.com/people/153546614/" rel="nofollow">HWH</a> 补充）

而长达好几分钟的片尾动画，则是截取了每个角色的高光时刻，尤其是<span style="font-weight: bold;">初代复联六人组</span>，更是以隆重的形式呈现。即使你不是漫威迷，相信也会坐到最后默默看完，回味漫威宇宙这十年，牵进回忆的感动之中…


看完这100个彩蛋，找时间再去影院二刷三刷吧！
再见了，超级英雄。


<span style="font-weight: bold;">本文特别鸣谢 | Monster、哎呦喂、郭佩佩佩佩、V、光速飞行指南</span>

妇联4不是一部失败之作，甚至可以说是巅峰之作，至少这一部里人终于有了人样，而不是为了市场喜好定制的人设。
但在视觉奇观的兴奋退却后，最让我越发不适的不是逻辑崩坏带来的困惑，而是电影里两位女性的诠释，黑寡妇和惊奇队长，一个女人，和一个“女神”。
先谈谈娜塔莎，说实话，她是我最心疼的角色，因为她爱着所有人，却没有人平等的爱她，她可爱，可怜没人爱。
妇联里，铁人心里是小辣椒，甚至小蜘蛛，再甚至队长，娜塔莎不过是一个队友，一个曾经潜伏在自己身边的特工，所以他会在三人拜访时和队长置气，却依然要对娜塔莎礼貌的点头，因为他们之间很远，礼貌的同事一样的远。就像内战后那番警告，与其说是担心，更不如说是对背叛的冷嘲。
队长心里永远装着70年前的卡特，装着对巴基的一份不舍，甚至对铁人的一份愧疚，但对于与他同生共死多次的娜塔莎，他终究没有留下太多位置，所以有局长病房前的威胁，所以他能那么轻松的留下娜塔莎坐在空旷的神盾局，因为他记忆里的她太强大了，他不会觉得她会崩塌。
班纳很微妙，他爱娜塔莎吗？他自己大概都说不清楚，她是分享他伤口的人，但他偏偏又是不愿意暴露伤口的人，所以他能坐上飞船远走他乡，回归时只有一个微笑的交集，他用伽玛射线抹平了自己的伤口，就像抹平了自己对她的感情，他想要她在身边，却又想她离自己千里远，因为他不认为他们是同类，他的痛苦可以纾解，如切肤之痛却终有愈合之日。她却已经埋藏了旧疾，每逢阴雨就心口作痛。他抛长凳入水，然后水面终归再无波澜。
而鹰眼是娜塔莎今生真正的知己，他是难得的触碰过娜塔莎过去的人，也是团队里唯一能体会她脆弱的凡人，但他有家庭，他爱娜塔莎超过自己，但绝不会超过爱自己的家，所以娜塔莎只能做一辈子的小娜阿姨，即便他们曾同生共死，即便她永远是那个去唤醒他的人，即便她最后纵身一跃替他牺牲，但他背负那么多，显得她都那么轻。
讽刺的是，当所有人都选择放下，托尔是唯一一个还想留她的人，他们似乎根本就没有什么交集，但仔细想想，并不是因为她是娜塔莎，而是因为托尔失去了太多太多，他真的不想再失去任何东西。

至此，初代人物回望一遍，没有一个人能为娜塔莎而哀痛。所以当大家为托尼肃立，流泪送葬的时候，娜塔莎只会是被提及的几句话，她没有家人，她把复仇者当作家人，但他们是否同样的看她呢？
作为妇联内最脆弱的成员，娜塔莎却一直在做着最危险的工作，她要克服恐惧去说服班纳，她跃上飞梭去关闭传送门，她冲进卡车抢治疗仓，她要只身冲向叉骨兵团，她要与冬兵对峙，她要背叛整个神盾局然后孤身潜入，她要在内战中站在中间，同时承受两边的压力，她是最弱的那个，却冲在最前边，第一个飞冲向前与黑曜五将缠斗的是她，面对实力天差地别的灭霸她也不曾退缩。
因为她真的在乎，她在乎复仇者，也在乎复仇者的目标，她不关心是否能被接受，能否成为焦点，她永远朝着最关键点行动，因为她想保护所有人。她做了太多，被认可的却太少，因为这似乎就是她应该做的，她就是那个八面玲珑的女间谍，却没人在乎她的八面玲珑从未是为自己讨巧，而是为了让他人最少的受伤。
娜塔莎是妇联母性的代表，她可以牺牲一切，她不解释，不显露这种牺牲，她把自己织成了一张网，支撑联系着所有复仇者，全然不顾自己的蛛丝有多脆弱，有多不易察觉，甚至每一个人都不曾为之感恩。
直到最后，她用命换来的灵魂宝石拯救了世界，但有谁会歌颂她吗？那个妇联的暗处，最神秘的，最不被人理解的女人。
说完女人，我们来说说“女神”，漫威第二阶段的女性担当，惊奇队长。
恕我直言，这个角色太失败了，他们疯狂的为她带便签，让她如此的愚蠢生硬且让人厌恶。
面对地球的惨状，她傲且轻蔑，他们的失败似乎只不过是她的一点小疏忽，她随手可以纠正, 他们要搏命换一次机会，而她心怀着宇宙，无暇玩他们这些小游戏，她顶一头短发，眯着眼睛，吊着嘴角，高高在上藐视众生，似乎将自己的女性特质模糊就能让自己显得更加坚不可摧。她在结局突然闹钟响了一般前来打卡，身后站起各位女英雄，似乎她代表着女性的力量,  但她身后每一个比她弱小的女性，都比她强大饱满得多，因为她们用自己的脆弱去熔炼痛苦，并在痛苦中坚强，杀死过去自己的星云也好,再不断的失去中傲立的红女巫也罢，都比她更强大，更适合作为女性的标志。
女权，不是剃了短发，模糊性别标志，自以为是高高在上的评判一切，操控一切，那不是女权，是对男性劣性面的报复性拙劣模仿。

如果漫威的第二章就要这样靠着蹭主流社会的扭曲新潮g点来发展，蹭黑命贵就用白人偏见臆造一个非洲社会，蹭女权就造一个高高在上强硬到扭曲的教导主任，那我无话可说。
不过,看看娜塔莎的凄惨结局，和惊奇队长最后那傲立门口如某曼哈顿博士般那波澜不惊的身姿(那位是真神，而她只是用神粉饰自己的人)，也许真的，做一个善于给自己贴标签的女神，比做一个牺牲一切都女人幸福太多。
当然，如果你足够走运的话。
2008～2019。
2019.4.24，零点场。对于最终到来的结局，激动又不舍的成为了“复联4”全球的第一批观众。
<span style="font-weight: bold;">本文仅写给自己，和所有跟我一样的友邻的情怀以及那逝去的11年，这不是一篇影评，和电影本身无关。</span>
零点场的感觉，确实奇妙啊。跟一群素不相识的人悲喜相通，确实是件奇妙又难忘的事情。全厅600人，一起拍手叫好，一起捧腹大笑，一起失声痛哭，一起告别，各自不再的11年。
“如果你不喜欢这部电影，说明他不是为你准备的，故事的终章是为读过故事的人准备的。”
<span style="font-weight: bold;">故事的终章是为读过故事的人准备的。</span>

作为一个00后，<span style="font-weight: bold;">漫威11年，我大概追了9年。</span>第一部在影院看的漫威电影，是《钢铁侠2》。还是小学生的我跟老妈在影院看的津津有味。当时我对漫威还没有概念，甚至对电影本身还没有概念。<span style="font-weight: bold;">没入电影，先进了漫威的坑。</span>
后来，和老妈一起在家看的《复仇者联盟》。当时正是我刚入电影坑的初期，漫威宇宙对我本身也产生了一定的影响。之后从漫威宇宙第二阶段起，除了“雷神2”，每一部作品都是我在影院中度过。
虽然漫威的所有作品都是商业性极强的爆米花，但不可否认的是，漫威宇宙的实验性确实给电影本身带来了更多可能，它开启了“电影宇宙”的模式，以及现在被无数有续集的作品争相模仿的“彩蛋”，同时，它也确实贡献了几部质量上佳的精彩作品。当然漫威中也不见得每一部作品都能做到尽人意，但只是它已经是同类型中的佼佼者，甚至领军者。全球票房榜单前10，漫威占据5席（当然我直接把“复联4”已经算进去了）；<span style="font-weight: bold;">“复联4”还未上映已经在全球各个市场疯狂刷新各种记录，只在中国大陆，它将“素鸡8”维持两年的零点场纪录直接多拔出逆天的1亿，而未上映之前，仅预售票房就已突破7亿。</span>
个人（不负责）预测，最终全球票房超《泰坦尼克号》板上钉钉，超《阿凡达》希望不大但还是有史以来最有希望的选手，保二争一吧。
<span style="font-weight: bold;">（不过漫威彩蛋还是有大坑没填上啊。比如“雷神2”彩蛋暗示收藏家跟灭霸一样有收集宝石的野心，结果这条线无疾而终，收藏家直接被干掉；“银护2”彩蛋勇度继承者、亚当现身都弄没了，希望漫威下一阶段能填上吧）</span>
作为00年生人，肯定不少人跟我有过同样的窘境：“复联1”上映时小升初，“复联2”上映时中考，到了漫威宇宙第一个最重要的转折点“复联3”，自己同时也到了自己人生中第一个最重要的转折点高考。只能恨生不逢时，“复联2”上映的时候被老妈严控，一直拖到基本快下映才找到机会溜出去偷偷补了，在上映之后仍然要苦等一个月的感觉真是太难熬了（然而“复联2”同样让我很失望，我佛了）；到了“复联3”就更不用多说，甚至17年底刚出第一个预告的时候，我前前后后大概刷了18遍；预售终于开启的时候，我还因为在晚自习玩手机抢票而高中第一次也是唯一一次被老师没收了手机。。
终于现在我大一，我终于有机会名正言顺的来做“复联4”的首批观众（尽管我仍然冒着被查寝的风险来看零点场），甚至幸运的成为了全球的第一批（全球最早档期的零点场），而最终到来的结局，真的，真的，<span style="font-weight: bold;">它终于打破了我维持了5年的个人漫威最佳《银河护卫队》。它已经不是漫威最佳了。它是我看过最好的商业片。</span>

实话说，去年第一次大集结的“复联3”，我是失望的。虽然好过烂的惨不忍睹的“复联2”，但就算在漫威中，也最多只能算是中等水平。在短短的有限的150分钟内均匀的分配每个角色确实是个艰巨的任务，但最后的成果并不好，虽然分配的够均匀，但更像是一种走马观花，每个人只是匆匆走个过场；节奏太赶，甚至开场力量之石直接跳过，我一直在想希望漫威有机会拍个灭霸外传，灭霸灭掉整个行星肯定能当个非常精彩的爆米花［手动狗头］；而整体下来，虽然仍有不错的动作戏，但由于全员太过分散，“复联1”中后半小时恢宏的“纽约决战”的场面也很难再实现了。
但是复联4啊。复联4啊。它完美了。
漫威很用心，也很讨巧的，居然真的完成了对整个宇宙的终结。<span style="font-weight: bold;">漫威懂得轻重。它完美的平衡了每个角色的戏份，对于“全村的希望”惊奇队长，漫威懂得适可而止。既不鸡肋，也不喧宾夺主。</span>我以为3小时会比像赶集一样的“复联3”还要赶，但节奏把控的，太完美了。
漫威复制了“美队2”中经典的电梯战，却又用意想不到的“九头蛇万岁”致敬了漫画；漫威还原了“美队2”最后的肉搏战，还恶搞的把“盾冬CP”干脆换成了两个美队；漫威让初代复联集结的环绕镜头再次出现在了银幕；漫威让“复联2”中，钢铁侠看见美队盾牌碎裂的梦魇变成了现实；漫威还别出心裁的在决战中让所有女性英雄同框了一次；漫威告诉了我们原本的“复联”之后发生了什么；漫威改掉了“银护”的开头变得更2；漫威完成了所有人的重逢，星爵和卡魔拉，浣熊和格鲁特，托尼和小蜘蛛；<span style="font-weight: bold;">漫威最后完成了，美队欠卡特的那支舞。漫威在结局，满足了我们能想到的一切。</span>
终于，我们心心念念的灭霸，看不惯幻视因为自己而背上“史上最惨角色”（同一部中死两次）的罪名，自己身体力行完成两次死亡（还更惨，主动折寿4年）；终于，黑寡妇和鹰眼的官方CP被证实，两人最后互相成全了对方；终于，猎鹰接过了“美国队长”的衣钵，是在白狼的见证下；终于，官方也玩起了“盾兵”的梗；终于，雷神有机会向母亲告别；终于，钢铁侠抱住了父亲；终于，钢铁侠和美队再次并肩；终于，漫威三巨头同框战斗；终于，我们（再次）看见了贾维斯的原型；终于，女巫真正的全面爆发；终于，漫威让所有的英雄在一场战斗内同框，完成了真正的史诗；终于，终于，终于，……
<span style="font-weight: bold;">终于，每个人都完成了最终的成长，成为了自己的英雄；钢铁侠从玩世不恭的花花公子，果真被唯一看过最多版本复联的奇异博士一语成谶，成为了真正的救世主，也真的牺牲了自我，尽管他最后有了最完满的家庭；雷神从狂傲不羁的王子，成长为真正的王之后，最后明白了生活的真谛：用自己想的方式，而不是自己应该的方式；美国队长从一个体弱不堪的小瘦子，最后真的获得了神的证明，举起了雷神之锤。又在一切之后，回归了自己的挚爱，选择了平淡、但幸福的生活。</span>
<span style="font-weight: bold;">“I CAN DO THIS ALL DAY.”</span>
<span style="font-weight: bold;">“I CAN DO THIS ALL DAY.”</span>
<span style="font-weight: bold;">“I CAN DO THIS ALL DAY.”</span>
“I AM IRON MAN."
“I AM IRON MAN."
<span style="font-weight: bold;">“I AM           IRON MAN."</span>
我承认，从奇异博士坚定的举起“唯一”的手开始，我相信大部分人跟我一样，已经看到了结局。我失声痛哭。全影院失声痛哭。
同作为hp粉的我，8年前，那个小学生没能赶上“Deathly Hallows”的终结，8年后，这个大学生终于见证了“EndGame”。而且我必须、我不得不真心的说一句，漫威的结局，真的比HP还要宏大。宏大的多。
<span style="font-weight: bold;">我记得五年级的时候，我和老妈一起在影院看《钢铁侠2》，第一次接触漫威宇宙；我还记得初一，《钢铁侠3》结尾的那句“I am iron man”让我多么激动；我还记得初二，和老妈一起讨论《美国队长2》中局长的车和电梯战是多么的精彩；我还记得初三自己终于赶在下映之前看到了《复仇者联盟2：奥创纪元》；我还记得看完《蚁人》，空无一人的影院只有我和母亲坐等彩蛋的尴尬（我妈还催了几次让我走）；我还记得高二催我妈去看《奇异博士》，她一开始没听过而不愿意去，结果被惊人的特效惊呆的表情；我还记得《美国队长3》，那是我第一次看IMAX，结果没想到那么火爆最后只买到了第三排，看完一场像落枕了一样；我还记得《银河护卫队2》，最后我妈因勇度为儿子而牺牲流下的泪水；我还记得高三的我为了看《蜘蛛侠：英雄归来》和《雷神3：诸神黄昏》，穿着校服背着书包去影院（因为看完就马上要赶去学校上晚自习），赢来了超高的回头率；我还记得临近高考，却仍然按耐不住自己最后找到机会去影院看《复仇者联盟3：无限战争》；我还记得好多，好多。我也将会记得，今晚见证《复仇者联盟4：终局之战》的我是多么激动兴奋和不舍；我也将会记得，这11年，那些美好的一切，一切。</span>
一年前，我踏出影院，虽然“复联3”丧气满满，但最后的彩蛋仍能给我一丝希望的感觉；而今天，“复联4”安排了一个完美的结局，为11年画上了完美的句号，我的心里却反而空落。因为我知道，这次，是真的都结束了。我们再也不会看到唐尼的钢铁侠在纽约上空飞翔，再也看不到埃文斯的美国队长拿起属于他的盾牌，再也看不到锤哥高举风暴战斧，甚至，连每部都不见不散的酱油王（观察者）斯坦李，我们也再也看不到了。
无论是曾经对钢铁侠冲出山洞的激动，是初代六人组纽约大战的热血，是鹰眼宣布退役后的不甘，是美队铁人分裂时的纠结，是灭霸第一次现身时的压迫，是二公主最终战死的心痛，是那个响指打响时的震惊，随着“复联4”片尾字幕滚动结束，漫威的logo最后一次出现在银幕，我知道，这一切，就像是我逝去的11年，都一去不返了。
这次，是真的都结束了。

哈哈，大半夜的不睡觉，我激动的甚至都不知道在说什么了。但我相信，看完“复联4”的你，能完全理解我的心情的。漫威。漫威。
谢谢你。
我的11年。
完满了。
真的完满了。
我爱你。
不止三千遍。
<span style="font-weight: bold;">AVENGERS！ASSEMBLE！</span>
从另一条时间线穿越过来的灭霸指挥飞船，直接用导弹直接摧毁复仇者联盟总部。那一刻，我忍不住惊呼：“神作！”
反套路的经典！我好像看到昆汀在罗素兄弟身上灵魂附体：角色当死即死，一点都不含糊，哪怕最具人气的复仇者联盟初代团队都集合于此。
然而当浩克开始扛着巨石，、战争机器和火箭浣熊挣扎逃生时，“神作”瞬间跌回到寻常爆米花大片的档次。
大楼被炸不是《复仇者联盟4：终局之战》唯一一次令我产生“神作”预期，大楼里的人全部死里逃生也不是唯一一次令我的预期迅速下坠。开头雷神斩首灭霸干净利落，令我十分期待接下来拯救化灰生灵如何展开；但时空穿梭的老掉牙把戏，加上穿梭情节的波澜不惊，逐渐把我的期待磨平。
<span style="font-weight: bold;">套路一连串</span>
很明显，《复仇者联盟4》导演罗素兄弟知道影迷想看什么，影迷也猜到自己会看到什么。从鹰眼教射箭开始，我就猜到了家人化灰；我也猜到了美国队长会举起锤子；我也猜到了奇异博士“一只手指”的意思；我猜到了钢铁侠见到的是父亲、美国队长看见了卡特局长；我甚至在影院同时跟钢铁侠一起说出“I am Ironman（我是钢铁侠）”；而我最期待的英雄全员集结也如约而至。
当然，也有很多我没提前猜出来的片段。例如我直到两人争相跳崖时仍不相信黑寡妇和鹰眼互为挚爱；我也没想到大楼大战中凑出了一幅女英雄同框的画面；我更没想到把蚁人拯救出量子领域的是一只老鼠……但这些场面也符合我们对“漫威系”的期待：黑寡妇和鹰眼的同袍之情素有铺垫；女英雄云集延续了漫威从《惊奇队长》开始渲染的女性主义主题；“老鼠救蚁”则是典型的漫威式搞笑桥段。
还有专为漫画迷炮制的致敬桥段。美国队长那句一度震撼美漫业界的台词“九头蛇万岁”在影片中重现，复原《美国队长2：冬日战士》电梯场景的这一幕同时令漫迷和影迷会心一笑；猎鹰也像漫画中那样，接过盾牌，继任美国队长。
作为漫威超级英雄电影宇宙（MCU）“无限传奇”阶段的收官之作，《复仇者联盟4》做到情怀满分。老角色逐一再现，令影迷和影片中的英雄一样，穿梭于此前21部作品构成的时光隧道之中。罗素兄弟不但让该登场的英雄悉数云集，还让交叉骨、古一法师、简·福斯特、霍华德·斯塔克、弗丽嘉、卡特局长等前作的重要角色重现。尽管呼声甚高、牺牲于《复仇者联盟2：奥创纪元》中的快银无缘亮相，《银河护卫队2》《雷神3：诸神黄昏》那位权力通天的“宗师”同样缺席，但《复仇者联盟4》的旧角色回归依然值得粉丝回味。
“我是钢铁侠”和重游纽约大战，更是《复仇者联盟4》向MCU成为影史最卖座的系列电影路上的两个里程碑标志敬礼。“我是钢铁侠”典出MCU开山之作《钢铁侠》，这部当时被评价富有“反英雄”元素的超级英雄电影成为传奇的起点；纽约大战则首次展现了复仇者联盟的集体战斗力，最终证明了“个人电影铺垫-超级英雄集结”的模式真的存在商机。这两个堪称被摆上MCU神坛的场景，值得在系列结局处再被追忆。
<span style="font-weight: bold;">文武戏失衡</span>
在经典情怀的包裹下，那些所谓的“套路”桥段令人受用。没有昆汀式的“神作”效果又如何？《复仇者联盟4》处处击中粉丝“甜点”，本应被视为成功。
但撕开情怀外衣之后，《复仇者联盟4》的内容，其实有点不忍卒睹。
已经通过《美国队长3：内战》和《复仇者联盟3：无限战争》中展示了自己的英雄群像描画能力的罗素兄弟，这次在《复仇者联盟4》中交出割裂的文武戏编排。《美国队长3》和《复仇者联盟3》都是小战、大战穿插，从娱乐大片的角度来说视觉刺激节奏均匀，观众能持续获得正向观影反馈。《美国队长3》的开头就是复联集体出动，《复仇者联盟3》也是开篇很快就有钢铁侠、奇异博士、蜘蛛侠联袂作战的场景。高潮方面，《美国队长3》有机场大战和钢铁侠、美国队长对战，《复仇者联盟3》有双线进行的泰坦星大战和瓦坎达大战，各具特色，每一场战斗打响时至少都带来新的观影体验。
但《复仇者联盟4》的结构却是前期武戏的规模几乎忽略不计，后期才有战斗集中爆发。开头刺杀灭霸推进得太快，中期的鹰眼剑斗和另类的“美国队长内战”又只是单一名英雄表演，毫无英雄集结的耀眼元素。冲着场面去看《复仇者联盟4》的观众，必须苦候两个多小时才迎来真正意义的战斗，视觉享受的节奏差了不少。
没有武戏吸引眼球，文戏也未能让人动心。《复仇者联盟》系列以英雄集结为定位，英雄之间的互动效果非常重要。然而《复仇者联盟4》堆砌了那么多英雄，英雄的互动却非常苍白。重头戏钢铁侠与美国队长的释怀水过鸭背；而星云搭配战争机器、雷神搭配火箭浣熊几乎毫无化学反应；英雄交流的群戏更是稀少，连《美国队长3》那种为超级英雄法案的简单争论都欠奉。也难怪，导演把心思着眼于挖掘每个角色本身的情感纽带（钢铁侠与家人、美国队长与卡特、雷神与母亲），刻画英雄互动的笔墨力度减弱似乎在所难免。
黑寡妇与鹰眼取灵魂宝石一节，最能反映本片英雄情感刻画的平庸。尽管从设定上来说，没有家人的黑寡妇，加上家人都化灰的鹰眼，两位多年同袍确实可以各自视对方为挚爱。但影片对鹰眼的眷恋家人之情表现得十分用力，这就样观众很难第一时间认同他对黑寡妇有挚爱之情。而黑寡妇则在过去的MCU作品中与多名男性角色产生情感纠葛，她最终对鹰眼情感认可的同样不太令人信服。
黑寡妇和鹰眼的关系问题，本质上是大量英雄需要登场的情况下，如何在限定时间内合理表现英雄形象的问题。在三个小时内把英雄的登场方式、角色任务都安排得平均又合理，确实难度甚高。如果仔细推敲，黑寡妇和鹰眼拿灵魂宝石本身就不合理。他们俩就是火箭浣熊所说的“没去过太空”的人，而灵魂宝石如此重要、所处的位置又如此神秘莫测，两个只会用地球常规武器、甚至连“飞天”技能都没有的家伙去执行这一任务，看着多少有点别扭。但整体情节已经不得不给别的英雄安排别的任务，黑寡妇和鹰眼只得“勉为其难”。
<span style="font-weight: bold;">决战没高潮</span>
继续从爆米花的角度来看，文戏表现力弱以及前期武戏稀少，也不是致命问题。只要最后一小时的大战“值回票价”，《复仇者联盟4》仍然称得上是“完美结局”。
当所有化灰英雄回归，瓦坎达军队和魔法师军团也抵达战场时，所谓的“漫威十年布局一战”的气氛真正形成——《复仇者联盟3》的英雄终归没有全部集结，而每一位粉丝肯定都想象过他们云集列阵的雄浑场面。其后一切都符合预期，每个角色大显神通，魔法、格斗术、射术、纯力量的破坏以及超能力效果轮番上演。
可惜，光做到这样，对于这个凝聚了影迷11年期待的史诗大作来说，还是没到功夫。
《复仇者联盟4》欠缺登上史诗高潮的最后一口气，因为英雄一方少了那种“投之亡地而后存、置之死地而受生”的悲壮。过去有很多幻想类电影展现过这种悲壮，例如《星球大战6：武士归来》义军三条战线同时败退，例如《黑客帝国3：革命》锡安城守卫者不断倒下，例如《魔戒3：王者归来》戒灵大肆屠杀，例如《X战警：逆转未来》我们熟悉的变种人角色相继惨死，例如《猩球崛起3：终极之战》凯撒在带领族人脱险后欣慰地闭上双眼……而《复仇者联盟4》不要说英雄殒命，连正派一方小兵的牺牲镜头特写都不多，战争残酷所带来的震撼感不知所踪。再加上除了灭霸外其他二级反派角色毫无存在感，甚至不能像《复仇者联盟3》那样起码给英雄制造些麻烦。“终局之战”打得有点顺利，彻底削弱了英雄们“虽九死其犹未悔”的义薄云天形象。
连钢铁侠的牺牲都缺乏感人张力。从画面中的表现来看，他戴上无限手套后威风凛凛，打完响指后依然屹立不倒，简直安然无恙。这使得之后的牺牲一幕颇为突兀。至少表现一下钢铁侠戴手套时像浩克一样忍受折磨，观感还顺眼一些。同样是钢铁侠自我牺牲，《复仇者联盟》中的拦截导弹就动人得多。钢铁侠自忖一去不复返时打电话给“小辣椒”、对方却忽略来电。这一小细节塑造出孤独赴死、遗愿未成的失落氛围，大力烘托了钢铁侠的舍己精神。《复仇者联盟》的钢铁侠没死，但表现出牺牲的大义；《复仇者联盟4》的钢铁侠死了，却反而少了悲剧英雄的色彩。
正如钢铁侠这一标志性角色的牺牲，本应诠释更多定义这个“无限传奇”时代的意义，《复仇者联盟4》如果只定位于完成英雄集结、抚慰粉丝情怀，未免也太过浮浅。当然，《复仇者联盟4》无疑为粉丝乃至影迷，留下了很多值得怀念的定格瞬间，但作为一个系列的收官之作，它所缔造的故事高潮，远不如其商业营销、票房预售的表现猛烈。我们也许以后再也看不到一个用21部电影铺垫的大结局故事，《复仇者联盟4》差了最后一口奠定史诗王朝的真气，就更令我深感遗憾。
————4月29日补充————
不少朋友对我关于黑寡妇和鹰眼的关系提出商榷，感谢各位参与交流。其中一些朋友指出我对“挚爱”的理解太狭隘，其实可能这些朋友有所误解。我原文中就没有用“爱情”来形容两人的情感关系，使用“挚爱”一词也只是沿用影院翻译的版本。
我主要不认可这两人，可以互相作为对方换取灵魂宝石的对象。他们之间的情感关系，在《复联4》中刻画得太少。不管是战友情、亲人情、爱情还是灵魂交流情，导演没有给这两人太多展示的机会。
鹰眼方面，导演着力刻画他对家人的感情（开头发现家人化灰，五年期间黑化后专职屠杀黑社会、主动申请当时间旅行试验的小白鼠、成功穿越后Jeremy Renner那震撼家人失而复得、对过去眷恋莫名的状态演得尤其到位），这让我第一时间认为鹰眼挚爱应该是他的家人。现在家人化灰了，那谁来代替“挚爱”的位置呢？导演没留下多少手笔去解决这个问题，最后让黑寡妇成为挚爱欠缺铺垫。
《复联4》中对黑寡妇情感的表现，则落在她个人恐惧、挣扎却又不失坚毅这方面。相关的桥段主要表现的是她与其内心黑暗面的斗争，至于她对其他角色的感觉，似乎只是寥寥数笔、匆匆带过。再结合她此前在MCU比较捉摸不定的感情线，要指定一个挚爱，似乎好些人都合适、但又不是完全合适。单从设定来说，黑寡妇把鹰眼视为挚爱能说得过去，但是从影片的文本本身来看，我觉得《复联4》的描写还不是十分足够。
我觉得其中一位朋友“@ <a href="https://www.douban.com/people/68354862/" rel="nofollow">溪溪溪</a> ”的评论，“换取宝石的挚爱不一定是唯一的”，这个解释比较自洽。我不太记得究竟关于“挚爱”的具体设定是什么，不过鹰眼和黑寡妇的问题我始终觉得不是存在bug的问题，是描述他们关系的内容不足的问题。
顺道呼吁大家，文明讨论，不要给人戴帽子、贴标签。那些辱骂的评论我都不删，“见文如见人”，有人愿意斯文扫地就随TA去吧。
真剧透慎入！
真剧透慎入！
真剧透慎入！
 
 
 
 
 
 
回车够多了，准备好了吗？Let us begin.

<span style="font-weight: bold;">【 只接受非盈利目的个人社交平台免费转载（带原文链接），谢谢合作 】</span>
电影本身懒得费力评价了，纯粹表扬下这个剧本。
时空题材的电影很多，能做到严谨，自洽的很少，而商业大片能做到的就更少了。
仅从穿越逻辑来说，《复联4》几乎没有漏洞 
故事剧情大概是这样的。
【A宇宙】中，复仇者联盟被灭霸击败，宇宙一半人化灰。
蚁人从量子领域逃出，复仇者通过量子领域技术研究出穿越的办法，跳到了以前的时空，【旧A宇宙】。
复联4中的平行宇宙概念可以这么理解，如果你穿越到以前，但只作为观察者的话。这个宇宙就是【A宇宙】的过去（【旧A宇宙】）。
但一旦你做出了改动，它的走向便从改变的那一点开始延伸出另一条【B宇宙】，和【A宇宙】毫无关系。
这个新宇宙从哪来的呢？凭空出来的。你可以理解为就像世界瞬间被克隆了一样。
这也就是为什么复仇者们说穿越回去杀掉灭霸毫无用处。
<span style="font-weight: bold;">只要是改变过去，就算你做出再有效的改动，也只是创造了一堆CDEFG新宇宙。</span>
只有改变当下，才能改变【A宇宙】的事实
所以复仇者想了个别的办法：利用过去改变当下。
于是他们穿越到【旧A宇宙】，拿走了宝石，在拿走宝石的那一刻起，【旧A宇宙】分裂了。
<span style="font-weight: bold;">一条继续【A宇宙】故事直到穿越前，一条变成【B宇宙】。</span>
宝石也分成两份，A宝石在【旧A宇宙】被灭霸收集并毁灭，B宝石被A复仇者带到【A宇宙】。
但古一告诉班纳：拿走宝石不仅会分裂【B宇宙】，甚至可能让【B宇宙】覆灭，十分感动然后拒绝了他。
毕竟生生造出新宇宙，你就要对人家负责不是。
复仇者也给出解决办法：在完成任务后，将B宝石再送回【B宇宙】，一切就安然无恙了。
（因为时间穿越的特性，复仇者们在【A宇宙】无论经历多久时间，都可以随意穿越回从【B宇宙】拿走宝石的下一秒）
但是这一切被【B宇宙】的灭霸发现了。
B灭霸要拿走B宝石，而B宝石被带去了【A宇宙】。
于是他派B星云掉包A星云，并穿越到【A宇宙】。
A星云，B灭霸，B卡魔拉，则留在B灭霸飞船上。
然后通过对A星云的装备定位，将【B宇宙】中三人带入【A宇宙】。
一番大战后，B灭霸和B星云死亡，B宝石毁灭，B卡魔拉留在【A宇宙】中。
A宇宙部分，蜘蛛侠等人复活，钢铁侠黑寡妇等人因为不是响指消灭的，无法复活。
最后将借来的宝石，魔方物归原主。
双宇宙故事结束
最后们回顾下两个宇宙的经历。
<span style="font-weight: bold;">【A宇宙】：A宝石被灭霸毁灭，A灭霸被杀，化灰人通过B宝石复活，B灭霸被杀。世界和平。</span>
<span style="font-weight: bold;">【B宇宙】：B灭霸早早穿越了，所以《复联34》的剧情在B宇宙不会发生。世界和平。</span>
这就是为什么古一法师会说“我们都仰仗你了，班纳”。
因为A复仇者实际上是肩负着拯救两个宇宙的任务。
（而B复仇者，莫名其妙就因此被A复仇者提前完成了工作……）
另外，主线故事中还有个<span style="font-weight: bold;">彩蛋</span>，那就是钢铁侠和美队偷粒子。
在《蚁人2》中， 皮姆博士说过他和霍华德斯塔克闹掰了，是因为后者偷了他的皮姆粒子 。
于是恍然大悟，盾铁二次穿越之所以没有产生新宇宙，是因为这本来就是A宇宙发生过的事。
换言之，这是【旧A宇宙】<span style="font-weight: bold;">隐藏故事线</span>。
但这些，都是前90%的故事。
<span style="font-weight: bold;">故事结尾处的两个情节，让穿越过程变得更加复杂和令人惊叹。</span>
<span style="font-weight: bold;">一个是钢铁侠的牺牲。</span>
很多人可能会觉得他的牺牲有点“强行”，但其实电影给出了很充足的逻辑解释。
在钢铁侠牺牲前，奇异博士给他比了个“1”的手势，意为“唯一一种胜利的可能”。
这个可能便是：钢铁侠牺牲。
那么为什么钢铁侠的牺牲会导向胜利？其答案诡辩但却非常无懈可击————
因为奇异博士观测到了它。
在复联3中，奇异博士便观测到一万多个结局中这最后一个胜利结局，并借此筹划了所有事。
那么自然而然，他也观测到钢铁侠的死亡。
所以他才会用“1”的手势“唆使”钢铁侠去牺牲——不牺牲，胜利结局无法触发。
而正是《复联4》胜利结局的触发，才让《复联3》的奇异博士得以观测到。
没错，这就是个鸡生蛋，蛋生鸡，鸡再生蛋，蛋再生鸡，鸡鸡蛋蛋无穷尽的逻辑。没有起点。
你可能会觉得很WTF。但事实上，只有<span style="font-weight: bold;">莫比乌斯环</span>一样的因果才能完美解释时空穿越这件事。
那些最严谨的穿越电影——《环形使者》《时空罪恶》《星际穿越》 《前目的地》 ……都是如此。
这实际上是个很宿命论的事情，钢铁侠的牺牲，是宇宙时间线里早就注定发生的事，是必然。
高智商又精通量子物理的钢铁侠，在奇异博士比出“1”的手势时，便明白了他的宿命。
然后义无反顾的，走向自己的终结。
<span style="font-weight: bold;">一个是美国队长的穿越</span>，结尾，史蒂夫将B宝石，以及雷神的锤子归还【B宇宙】。
然后又将自己送至更早的时候，和卡特在一起。（应当是坠机事件之后）
但我们却发现，年老后的美队却仍在【A宇宙】当中。
根据量子领域穿越理论，美队穿越到过去，做出了改变，他是不可能出现在【A宇宙】的。
那就只剩下只有一个解释：
<span style="font-weight: bold;">【A宇宙】本来就包含了“美队穿越”的经历。</span>
也就是说，美队穿越，也是【旧A宇宙】的隐藏故事，所以才没有导致平行宇宙分支。
<span style="font-weight: bold;">穿越美队和卡特共度余生并非发生在平行宇宙。</span>而是【旧A宇宙】早有的既定事实！
也就是说，从19XX年到201X年（不好意思我不是漫威粉不记得）<span style="font-weight: bold;">同时两个美队存在</span>。
一个复仇者美队被冻着，一个穿越美队隐姓埋名和卡特happy ever after。
这个情节可以说，把前面的设定完全给颠覆了。
本来根据古一的说法，【B宇宙】的起点，是在古一法师被拿走宝石后。
但如果美队的穿越是【旧A宇宙】的一部分，那么AB宇宙分裂点实际在更后面。
至于【B宇宙】具体起点究竟是哪？不重要，从洛基拿到宇宙魔方或灭霸发现星云都说得通。
所以古一才说“我弄错了”，这个弄错了指的便是：<span style="font-weight: bold;">拿走宝石并不会产生平行宇宙</span>！
道理很简单，归还宝石是在拿走宝石之后，如果前者非平行宇宙，后者自然也是在【旧A宇宙】的历史当中。
所以他才将宝石交给班纳，因为和奇异博士观测到钢铁侠牺牲一样，这都是“莫比乌斯环”里注定要发生的事。
也就是说，在《复联1》中，复仇者们打架的时刻，古一法师正悄然和班纳进行PY交易。
也就是说，在《奇异博士》与《复联3》中，古一和奇异博士早就知道了会发生的一切！
也就是说，在《美队2》中，复仇者美队见到的卡特特工，并非孑然一身，而是与穿越美队相伴携手走过一生后的老年卡特！
但卡特为什么在见到复仇者美队时，没有疑惑他和自己老公一模一样？——
因为卡特已经老年痴呆了。（美队2里和复仇者美队见面时很明显）
那么故事如此一来，宝石也便不再是两份，而是穿越了【A宇宙】：
<span style="font-weight: bold;">在古一法师手中→被A复仇者拿去打B灭霸→送回古一法师手中→被A灭霸搜集→被A灭霸毁灭。</span>
美队的人生历程则是：
<span style="font-weight: bold;">19XX年出生→参军被改造成战士→冰冻→200X年复活→加入复仇者→201X年穿越回去→隐姓埋名与卡特共度人生→201X年与队友聚首。</span>
一个小小的情节，让电影绝大部分情节被反转。
让漫威此前的许多电影，都成了伏笔。
如果你还是看不懂的话，让我用一个更加简单的故事阐释“宿命论”莫比乌斯环是什么概念。
我周五要喝牛奶，但我周四的时候发现我的牛奶盒洒了，所以我周五没有牛奶喝了。
于是在周五的那天，我穿越时空，把空牛奶盒放在周四，再撒上白油漆。最后把牛奶带回周五，过去没改变，但我周五有牛奶喝了。
那么我是不是不穿越就有牛奶喝？不是，因为我不穿越的话，周四洒的就是牛奶，而不是我倒在那的油漆。
这就是复联4的逻辑
一些Q&A
<span style="font-weight: bold;">Q：复联4的穿越机制到底是单线还是多线？</span>
A：都有。影响了历史进程变多线，没影响历史进程则单线。
拿了东西但趁人不注意又还回去，单线。（钢铁侠和美队二次穿越）
穿越到过去和另一个自己同时存在，但始终隐居不产生存在错乱，单线（美队最终穿越）
导致人物做出不一样的决策，多线，产生新宇宙（B灭霸见到A星云后决定穿越）
这个怎样的改变程度，决定单线还是多线的临界点，电影表述的很模糊，但你明白有这这么个阈值会将穿越分割为两种即可。
值得注意的一点是：<span style="font-weight: bold;">一旦发生单线穿越，这个穿越将成为一个莫比乌斯循环，宇宙历史宿命的一部分。</span>
<span style="font-weight: bold;">Q：为什么不是宝石放回B宇宙后，B宇宙收束为A宇宙？（二宇宙合一）</span>
A：这种说法也是说的通的，但我个人不支持，理由如下。
①电影没有任何依据证明存在宇宙收束的现象。
②古一一开始是不愿意交出宝石的，因为他对复仇者的成功与否没把握。之所以改了想法，是因为他知道奇异博士预测到了一切。
这代表“借走宝石”，是一件宿命的，必然发生的事，也就是【旧A宇宙】的历史之一。
②那样解释比较好玩（逃
<span style="font-weight: bold;">Q：为什么灭霸只有一管药能带整个飞船穿越？</span>
A：我不知道，希望有了解漫画的原作粉来解答一下。我在此只谈论电影穿越故事的严谨，这与我所讨论的东西无关。
<span style="font-weight: bold;">Q：这根本不符合平行宇宙定义，平行宇宙并不是这样。</span>
A：我说平行宇宙，只是为了方便读者理解，我也写了是“复联4的平行宇宙”。
再说了，平行宇宙理论本就有好几十种不同形态，甭拿你那一个因为电影用的最多的当圣经。
都是门外汉影迷，装什么量子物理教授呢？
<span style="font-weight: bold;">Q：这个设定没有科学理论支持，你怎么好意思说它没漏洞？</span>
A：理智一点的回答：<span style="font-weight: bold;">电影不需要符合科学定理，在它的逻辑里自圆其说便足够</span>。去拿科学标尺去比较科幻电影，99%的，都得死。
不理智的回答：<span style="font-weight: bold;">你要科学理论看个几把超级英雄</span>？是什么异次元生物才能到一个浣熊会说话的电影里找科学？
<span style="font-weight: bold;">Q：老美队的新盾牌哪来的？</span>
A：我不知道，电影也没说。但根据美队变老了来看，应当是他穿越到几十年前后，某个人把他的身体改造回来，然后又给了他个盾牌。（他是不老之身）
如果真是如此，那最可能的人选——显然就是钢铁侠他爸<span style="font-weight: bold;">霍华德斯塔克</span>了。
（当然，这也同样是【旧A宇宙】的隐藏故事）
（当然，也有可能这就是个坑，漫威以后再填）
<span style="font-weight: bold;">Q：卡特不是有老公吗？电影里有原配丈夫的啊。</span>
A：漫威有说过丈夫是谁吗？（斜眼）
<span style="font-weight: bold;">Q：美队一定和卡特在一起了吗？</span>
A：至少从电影来看是的。
理由①结婚戒指②结尾那支舞。作为电影这点暗示足矣。
当然你也可以说其实美队跳完舞之后就和别人在一起了。这当然说得通，但毫无必要。
我还可以说老年美队是平行宇宙洛基变得，这也很说得通，但有意思吗？
<span style="font-weight: bold;">Q：为什么卡特的侄女特工十三没有认出姑父？</span>
A：在男扮女装就认出来的电影世界，这个认不出来也没啥稀奇的吧。
当然了，你硬要纠结那这的确是bug，只是在我看来极其微不足道罢了
（反正我跟我姑父没有很熟，年轻版的他出现我也认不出）
<span style="font-weight: bold;">Q：卡特和老公的合照不像队长，卡特说过她老公是普通人，卡特在电视剧……</span>
A：如果美队真的在单线宇宙进行穿越的话，那想都不用想，他肯定要改身份。（不然光明正大的制造悖论？）
当然，这个解释也仅仅是“逻辑合理”，MCU没有任何依据可以支持这个假设。
但本文章主要就是在针对一部电影的剧情在分析，你要我把MCU几十部布局都给讲了，我还当啥路人啊。
<span style="font-weight: bold;">Q：为什么星云杀死过去的自己什么也没发生？</span>
A：再次强调，本片有两个时空逻辑，一个是单线莫比乌斯环loop，一个是平行宇宙。
双星云不是莫比乌斯环，一个是A宇宙的一个是B宇宙的，杀死平行宇宙的自己当然没有任何问题。
本片任何角色都可以杀死过去的自己，在杀死的那一刻，分支“过去自己已死”平行宇宙。
这是知名的“祖母悖论”问题，早就有答案了，可以自己查一下。
星云的唯一区别是，她的平行宇宙先产生，然后再杀死的平行宇宙的自己（即B宇宙星云）
<span style="font-weight: bold;">Q：为什么不尝试用时间宝石复活钢铁侠？</span>
A：很简单，演员要退休了。放过唐尼爷爷吧。
但这未必代表情节上不信服，前面解释过，钢铁侠的牺牲，美队的穿越都是【旧A宇宙】莫比乌斯环上的一部分。
也就是说，钢铁侠不死，美队不会穿越，美队不穿越，<span style="font-weight: bold;">A宇宙产生悖论</span>，崩溃。
so，为了【A宇宙】大繁荣，你妮必须死。
如果你觉得这个逻辑很难理解，推荐你看一下维伦纽瓦导演的《降临》。

如果没有问题了，那我想比出奇异博士对钢铁侠的手势问一下各位：
“有1吗？”

刚刚看了《小蜘蛛:离家日》的预告，内心满满的感触。预告中铁人的几个镜头和几句关于托尼的话，催泪程度爆表。
——————————————最后一次更新————————————————————
额。。。第一次写正文的时候，已经是凌晨四五点了，随便记录了自己当时的观影感受，没想到有这么多人看，还上了热评。首先我不是专业影评人，比我写得好的人多的是。而且写专业影评需要花费很多精力，我作为一个不以此为谋生手段的人，我觉得没必要花费巨量的时间和精力去写一篇没什么人看的文章。
评论区有人说我想红，故恶意差评。我也是醉了，我一年写不到两篇文章，就算我靠这篇博眼球拉到一万关注又有什么用？所以，因为看了这篇文章而关注我的那三十多位朋友，我真的很少写东西，所以关注我的话，可能不会有太多你们预期想看到的东西。
可能真的写得过于简洁，以至于有部分人性扭曲的人扭曲了我的意思，在评论区不停地语言攻击。
也有一部分真心讨论的朋友，他们也提供了一些独到的见解，让我对整部电影有了一些新的认识。可能是因为第一次写的正文过于简洁，我觉得电影做得不好的点，我没有完全说清楚我的具体想法，以至于出现了很多误会，导致了我这周基本上都在回复几个同样的问题。
由于最近要准备演出了，所以做不到每个朋友都一一认真回复(乱骂人的傻逼我还是会很认真地开火)。所以我会在正文最后用一条分割线，把我觉得不足的想法一一写下来。我会保留原文一个字都不会删改，费事有人要说我搞小动作了。
刚刚三刷完，算来，IMAX，杜比，4K算是都看过了。三遍下来，其实感觉已经有点麻木了。但不得不提的是，第二遍在杜比厅看的感觉明显要好很多，可能是因为环形音效的沉浸感比较好代入情绪，也有可能是因为已经知道了剧情，可以抛开字幕更多地欣赏演员的演技。尤其是鹰眼和寡姐换灵魂宝石的那场戏，第一遍看的时候没什么大感觉，竟然第二遍看的时候哭了出来。另外就是发现，原来配乐也是挺不错的。优点就不多说了，估计这几天都听得耳朵起茧了。
说说我最初看第一遍时觉得处理得不够好的点，至今仍然有质疑，这个就放到文末再详细解释。
—————————————第二次更新———————————————————————————————
看来我打了这个评价，炸出了一批网络暴民和非理性脑残粉。我觉得有必要丰富一下，来个二次创作。
还是事前说明，欢迎理性讨论，交流心得。我脾气很爆，有侮辱性字眼我一定会还击，但我从来不会主动挑衅。如果你是过来想找人对骂的暴徒，你现在就可以关闭这篇文章，然后上游民星空随便点开一篇文章，评论写上“小岛秀夫就是个渣渣”，这样你就能如愿跟整个网站的人一起对喷。
首先，我要说一说，这篇文章不是影评，不是科普文，我不找彩蛋，也没精力把漫威近百年的漫画书全翻一遍，他是我的观影个人感受，说的是我觉得的东西，我感觉到的东西，当然他存在我觉得哪好，和觉得哪不好。如果我要写影评，我会从故事逻辑，叙事方式，剧情的节奏把握，乃至演员演技，配乐的协调，和情绪的把控等很多点来讨论分析。我没本事完全记清楚三个小时的每一个细节，所以只能在我的主观感觉上附带一点小分析。
说说三星，豆瓣的评分是集合所有人的评价而的出来的分数。昨天我看的是9.2，今天敲下这些字的时候是9.0.我觉得电影从来都不能用一个分数去定义，当然也不能用星，什么特效给一星，演技给三分女神给八分。很敷衍很片面。
我给三星，是因为那两个字“还行”。我也曾在“推荐”和“力荐”之间做过挣扎，但毕竟还是失望较多。三星不是代表我给电影打多少分，而是我觉得这部片子“还行”。我从来没有说复联4是一部很糟糕的烂片，相反，我是持肯定的态度，复联4无疑是一个完美的句号，但仅仅是从每个角色的最终归宿来说。让我失望的，是电影对于节奏的把控和情绪铺垫的不足和气氛渲染的不够。而作为一个十年的终点，一个时代的结束，情绪和气氛比任何剧情和逻辑来得更为重要。
看到这里，那些说这就是拍给粉丝看的人，那些用粉丝都懂你不了解来反驳一切的人，你们也可以关闭文章，然后去看彩蛋文科普文找认同感。
粉丝电影，也是电影。
————————————第一次更新————————————————————————————————
事前说明:这篇文章是我个人的观影感受，给了这个分注定会被很多人喷，毕竟每个人的观影感受都是不一样的，如果旁边有个不停地玩手机吃爆谷还傻笑的智障的话，观影感受会大打折扣。
我是重温一遍复联3之后马上去看首映的，如果复联3我给满分的话，复联4我可能只能给及格线。
这篇文章有很严重的剧透，很严重的剧透，由于不是很重要，所以只说两次，因为其实你们都猜到了结局，只是漫威一直装害羞不说而已。
可能是因为期望过高，导致有点失望。
正如标题所说，这是初代复仇者们最好的谢幕:铁人战死(10年的开始与终结)，队长退休交付盾牌(复联的传承，也是漫威电影的传承），布鲁斯仍然做着他的研究，雷神交代完国家大事之后旅行去了，鹰眼如愿回归家庭，而寡姐则为希望献出了生命。
我实在想不出，如果初代注定谢幕的话，除了以上之外还有什么其他更好的结局。可以说，漫威是有用心照顾粉丝们的感受的。但是，漫威这次搞砸的并不是剧情，而是在处理手法上。
为什么我给34的分会差别这么大。
复联3从第一场戏开始，全片都是高潮。情节推进得很快，但并不会让人感觉凌乱，全程牢牢吸引住你的眼球，甚至不想眨眼，生怕错过哪一个精彩的画面，无尿点说的就是这个。我们喜欢好莱坞大片的激爽感觉，正是因为这高潮能让我们肾上腺素提升，觉得好嗨。而复联3是一直高潮，我们是一直激爽一直嗨。到最后，一些煽情的气氛到位了，把我们的情绪拉向一个感性的位置时，落泪，是我们给影片最真挚的肯定。
复联4从一开场就注定了气氛很丧，甚至前期很多地方都没有配乐，丧的氛围笼罩整个影厅，以至于很多笑点都达不到预期的效果。至少全片的笑点，我只记得蚁人吃手抓饼那段。因为剧情的关系，复联4不可能像3那样全片高潮，但，这次的高潮点真的是少得可怜，几乎都浓缩在最后一战。这个留在后面再说。
所以，如果我们抛开那些所谓的剧情bug，全片剧情没硬伤，单从观影的感受上来说，复联4注定不会比复联3更能让你高潮。
说说剧情，真的漫威总是很能给你带来惊喜，托尼的回家之路并不漫长，反派刚出来就被砍头了，经队莫明其妙就进了复联(这是我觉得全片处理得最无语的一段，你至少来个自我介绍吧，说说跟尼克的关系吧，你没发现寡姐一脸懵逼吗)。电影在前30分钟，一次又一次挑战观众的猜想，而且他都赢了，经队的短发很惊艳，故跟前面的装个逼就进了复联的恶心剧情打个平手可好。
好景不常的是，当剧情来到时空穿越的章节之后，节奏就开始崩了。
我理解雷神需要一波削弱，毕竟复联3结尾他是可以一人单挑整个灭霸军队的存在。但是我觉得这个处理的方式太过低级，自暴自弃的啤酒肚雷神？这可不是雷神谢幕时应该有的形象，雷神的粉丝不答应啊，你不能3有多帅，4就有多挫吧。全片的造型都叫一个一言难尽。
布鲁斯的处理方式我个人也觉得不能接受。布鲁斯跟浩克本是同体的两个意志，复联3浩克不愿意出来，班纳一直想跟浩克沟通。但到了复联4，布鲁斯给自己照了18个月的伽马射线，让自己布鲁斯班纳变成了浩克，而不是复联3一直反复强调的跟浩克沟通妥协。
另外，铁盾多次的和好又闹掰，让人觉得很莫名其妙，主要是气氛渲染得不到位，好像是托尼说队长我们和好吧就和好了，托尼说你TM哪去了就又掰了，以至于全片最容易让人激情澎湃的铁盾握手少了那么一点点催泪的感觉。
时空穿越，能让观众寻回多年前看纽约大战的记忆真的是一举两得的事情，但是整个过程都像是蜻蜓点水般，点到即止，预想中的大战预想中的高潮点更是没有。两个美队打架也更多的只是表现个形式，并没有什么深层一点的探讨。时间穿越，更多的是为了每个初代复仇者对自己过去的遗憾画一个句号，让这场谢幕看上去没那么多遗憾。铁人与父亲的对话，美队再见真爱，寡姐与鹰眼的感情，雷神对母亲的愧疚，而除此之外，片子再也没有什么更高明的处理了。
最后一战来得很是时候，相比浩克在下水道打酱油，三巨头的表现其实也不尽人意。最后一战几乎可以说是美队的表演时间，燃点爆点几乎都在他身上。尤其是拿起雷神之锤和被灭霸砸盾牌的场景，是全片最为高潮的部分。我觉得，如果队长在这里战死会是一个很爆的泪点。
我个人是铁粉，我觉得由托尼来牺牲，远比其他什么卸甲归田，幕后科技，军火支援什么的来得要好。但在最后一战，托尼的战斗表现远没有复联3单挑灭霸那段来得好，说实话，第一次看复联3托尼跟灭霸单挑那段，我的心都揪得快要碎了。复联4，最后一战托尼一直不是C位，强行牺牲，让人感觉非常尴尬，因为可能时间很赶，感情氛围渲染得不够到位，战死的点一直在队长身上，铁人在战斗的存在感远比队长来得要低。而且响指之后，什么都没说，很快就死了，渲染气氛的点都落在战争机器，小辣椒和蜘蛛几名配角身上，但，这场戏的泪点渲染还没有复联3小蜘蛛消失前那几句话来得有感觉。
遗言是个好东西，托尼个人的催泪点放在这里，爱你三千遍是托尼对粉丝说的，但这里太短，我觉得泪点很强，但情绪还没去到那个程度，又转场了。。。
总结一下，相比之下，打戏没复联3精心设计的来得要好。感觉4一切都太匆匆。
这个结局是英雄们最完美的谢幕，但漫威原本可以做得更好。
———————————以下是对正文的填充—————————————————————————————————
1_经期队长的那场戏:首先我看过惊奇彩蛋，且我觉得这场戏有比较严重的分裂感。
电影的剧本一般都是从角色的性格出发开始写的，因为这决定了剧情的合理性。惊奇的彩蛋是她到基地问尼克在哪，这无疑是第一次跟初代的见面。已知托尼被惊奇救了回来，那么问题来了，为什么惊奇要去就托尼。肯定是初次谈话的时候，众人跟惊奇说了灭霸一个响指让宇宙消失了一半的生命，然后可能是小辣椒和班纳提到，除了地球，我们还有个宇宙战场，托尼跟着飞船上了太空，火箭交代了星爵一行人出发了泰坦星，然后拜托惊奇去找他们了。
但是按照惊奇的性格，她不可能会放任一个拥有强大能量源的灭霸，一个极度危险的灭霸不管，而是去找几个不知道消失了没，而且是在茫茫宇宙不知去向的人。而且铁人回到地球之后，惊奇跟众人谈话的那场戏，每个人的台词和反应，都像极了初次的谈话。尤其是雷神的那一句I like this one.
2_雷神和浩克的处理:在三刷下来，对于“雷神是被恶意塑造成为一个笑点”这个感觉丝毫没有动摇，而且还在加深。仿佛一切都是为了让他贴近逗比护卫队的画风而做的。
现在目前网上最靠谱的说法是，因为要由浩克去完成响指，又要保持班纳的理智。如果，班纳跟浩克一直没有达成一致的沟通，在要戴手套的最后关头，还是像小孩子一样的浩克，突然主动跟班纳提出，由他来完成这个响指，是不是班浩这个角色也有了一个挺不错的情绪点了呢，又不会跟复联3班浩的主题有冲突。
电影彩蛋堂（movierush），专注分享电影彩蛋。
<span style="font-weight: bold;">无限传奇完美终结！</span>
漫威用美妙的方式串联起前21部影片，每个我们熟悉的人物都散发着前所未有的光芒，感觉复联4不是一部电影，而是一场属于英雄们的授勋典礼。 


凯特是一个富豪的女儿，由于遭受性侵加上母亲去世的双重打击，凯特立誓打击罪恶，并开始学习射箭和格斗术。后来经过多次帮助少年复仇者，凯特得到美国队长授予“鹰眼"的代号，并继承了前任鹰眼克林特·巴顿的专属弓箭。

《复联3》里托尼梦见小辣椒给他生了一个孩子，连名字都起好了，就叫“摩根”，取自小辣椒的一个古怪的叔叔。



Korg在玩的游戏是风靡全球的竞技网游<span style="font-weight: bold;">《堡垒之夜》（Fortnite）</span>。
漫画中，美国队长在内战后死亡，钢铁侠建议鹰眼克林特继承队长的身份，但他后来却放弃了。当发现少年复仇者中的凯特·毕肖普继承了鹰眼的身份后，克林特决定采用“浪人”这个名字，将行头改成完全蒙面，使用双截棍和武士刀等近战武器，并加入流亡的新复仇者。 

托尼称发福索尔为<span style="font-weight: bold;">“勒博斯基”（Lebowski）</span>，指的是<span style="font-weight: bold;">杰夫·布里吉斯</span>在<span style="font-weight: bold;">《谋杀绿脚趾》（The Big Lebowski）</span>饰演的角色。
首先回到《复仇者联盟》最终大战发生之时，灭霸手下的齐塔瑞士兵在纽约肆虐。
这个桥段必然引起漫画迷尖叫不断，因为在《秘密帝国》系列漫画中，九头蛇利用宇宙魔方的力量修改了现实，导致九头蛇美队的出现。
随着魔法门的出现，我们熟悉的英雄悉数回归：<span style="font-weight: bold;">黑豹、苏睿、猎鹰、奇异博士、星爵、德拉克斯、曼蒂斯、蜘蛛侠、巴基、格鲁特、红女巫、王、黄蜂女</span>等。
加上原有的角色：<span style="font-weight: bold;">美队、钢铁侠、绿巨人、雷神、蚁人、战争机器、火箭、鹰眼、星云、女战神、小辣椒、奥科耶、惊奇女侠</span>。
以及压轴登场的<span style="font-weight: bold;">尼克·费瑞</span>！
唐尼曾在90年代染上毒瘾，事业和生活陷入低谷。一天他开着一辆满载毒品的车经过汉堡王，尝了一口刚买的汉堡后差点没吐出来，他意识到自己的状况已经非常糟糕，于是把车开到海边，将所有的毒品丢进海中，从此与毒品一刀两断。 
 
<span style="font-weight: bold;">文 | 彩蛋君KL</span>
<span style="font-weight: bold;">【任何形式转载请联系授权】</span>

 
凡是涉及到时空穿越的故事，我们总会容易懵逼。俗话说得好：
<span style="font-style: italic;">遇事不决，量子力学。</span>
<span style="font-style: italic;">解释不通，穿越时空。</span>
<span style="font-style: italic;">篇幅不够，平行宇宙。</span>
<span style="font-style: italic;">定律不足，高维人族。</span>
这几样，《复联4》都占全了。
小神昨天连刷两遍，也连哭了两次，忍着内心mmp的心情，平静地和大家聊聊我对这部电影的理解。
希望我这次对《复联4》的解析能解开大家观影时的疑惑。
<span style="font-weight: bold;">剧·透·分·割·线</span>
01
《奇异博士》里，莫度明确说过：


由此可知，《复联4》穿越设定来自于量子力学中<span style="font-weight: bold;">多世界诠释</span>的观点。
正如电影中班纳所言，<span style="font-weight: bold;">改变过去并不能逆转未来，只会创造新的未来。</span>



所以，复仇者的计划很简单，<span style="font-weight: bold;">就是去别的地方找无限原石，重新做成无限手套，打个响指，救回之前化灰的人。</span>
只是他们要去的“地方”比较特殊，是平行宇宙，仅此而已。



02
时间和空间密不可分
科学家目前对“时间”都还没有统一的定义，
大多数人对“时间”的理解大致分为以下三种看法：
①<span style="font-weight: bold;">时间是一种真实关系</span>，它是我们用来衡量物质变化的一种度量，比如我们根据时间来记录自己的年龄。
②<span style="font-weight: bold;">时间是一种客观存在</span>，它像空气看不见摸不着，我们需要扇扇风才能感到空气的存在，同样地，我们需要超光速才能感受到时间的存在；
③<span style="font-weight: bold;">时间是一种虚拟概念</span>，它本质是不存在的，这个我们不多做讨论。
漫威采用的是概念②，并且以相对论和量子力学为理论基础，
我们在《神盾》中，看到了三块克里巨石，它们分别代表着空间、时间和质量。
可见漫威对时空穿越的基本设定是：
<span style="font-weight: bold;">时间、空间、质量是三位一体，同生同灭的。</span>



这三者不可分割！简单来说：
如果时间是循环的，那么空间也是循环的；
如果时间是发散的，那么空间也是发散的；
如果时间是交错的，那么空间也是交错的。
用数学语言解释：U=U(T)；U是空间，T是时间，U()是对应换算法则。
想明白这点，下面这两个疑问就迎刃而解了。
好星云杀死坏星云，前者为什么没有死？



星云杀了星云，这段剧情有点像漫画里知名的“狼点悖论"。
金刚狼又赶紧穿越回去，杀死那个打算杀死皮姆博士的自己。



第五季已经让漫威粉提前预习了《复联4》时空穿越设定，原理是一样的。
03
致敬画面
复仇者穿越的过程中，有很多我们熟悉的致敬场景。



②班纳找到古一法师抢时间原石时，古一法师一掌将班纳的魂魄打出来，






这句台词致敬了漫画中九头蛇队长。



④洛基拿走宇宙魔方传送走这个桥段应该就是为洛基个人剧做铺垫，看来这部剧讲的会是平行宇宙洛基的故事。



⑤《复联4》美队的笑点都十分有梗。



前者将后者锁喉时，后者直接说”巴基还活着。“搞得前者直接懵逼，






⑦钢铁侠和美队穿越到1970年的新泽西州美军基地，这个基地也曾出现在《美队2》。









这里是神盾局基地，佩吉·卡特也成为了神盾局的某届局长。



⑧贾维斯是美剧《特工卡特》的贾维斯饰演者詹姆斯·达西出演，这部剧真心是漫威亲闺女，只可惜命短。



04
跟X战警有关联?
如果需要加入一个漫威角色进入复仇者联盟，会是谁？
罗素兄弟：<span style="font-weight: bold;">X战警的金刚狼！</span>






《复联4》有段剧情是这样的，
2014年星云投影出了9年后的情景——复仇者商讨穿越的画面。
非常巧合，<span style="font-weight: bold;">X战警和复仇者穿越时空居然是同一年发生的，尽管他们是不同电影宇宙的人。</span>






他们在同一年穿越，甚至可能是同一刻穿越，因此两个宇宙发生了某种融合。
或许《X战警：黑凤凰》已经慢慢变成了MCU的平行宇宙之一了。
05
美队结局之谜
接下来说美队时空穿越的问题。



为了方便大家理解，我们把电影中几条平行宇宙做个整理：
钢铁侠、美队、蚁人穿越到《复联1》——<span style="font-weight: bold;">轨道A1，坐标2012年；</span>



钢铁侠、美队又重新穿越，分别碰到先父和初恋——<span style="font-weight: bold;">轨道C1，坐标1970年；</span>



雷神和火箭穿越到《雷神2》——<span style="font-weight: bold;">轨道T2，坐标2013年；</span>









但这个影响不大，不影响他成为美队。



美队拿着盾牌来到了EG宇宙的1946~1953年之间的某个时间点，他找到卡特，表明了自己的来历，从此和卡特过上了平凡人的生活，兑现了一舞之约。



现在谜底终于揭晓了——<span style="font-weight: bold;">卡特的丈夫一直都是美队！</span>



穿越史蒂夫怕自己轻举妄动破坏历史进程，一直隐姓埋名。



老年的史蒂夫陪伴着卡特生老病死，也见证了复仇者联盟的传奇。
一直到2019年，老年史蒂夫来到了当初穿越的地方，静静地在河边等待，将珍藏多年的盾牌教导了猎鹰手上，完成了这一causal loop。



只是不知老年史蒂夫，想起年轻的自己在卡特葬礼后不久，吻了自己的侄孙女，内心是何等卧槽？



这些都是坑，估计时机合适的话，漫威还会填上。
06
生死无常，皆有命数
之前，咱们都以为用无限手套打响指只能灭一半生命，现在看来灭谁、灭哪个都是随心所欲的。
之前，我以为换取灵魂原石需要用自己的最爱之人去换，现在来看，只要是自己所爱之人就可以。



钢铁侠的响指让所有G1宇宙的生命都灰飞烟灭了，包括G1宇宙的卡魔拉。
影片最后，星爵还在试图寻找卡魔拉的行踪，但终归是徒劳。



有人会问，为什么不用时间原石复活钢铁侠和黑寡妇，甚至更多人？



我对钢铁侠的死是很生气的，他值得更好的结局；对黑寡妇的死更是愤怒，她甚至没有一场葬礼。
往好的方面想，现在漫威设定了平行宇宙，按照多世界诠释的定义，在无数个平行宇宙中，总会存在某个宇宙，复仇者不会死（只有这个宇宙对TA有意义），这便是所谓的”量子永生“。



06
古一法师一语道破天机



当班纳找到古一法师问奇异博士在哪里时，古一法师说他早来了五年。
可吊诡的地方来了。
这是bug吗？
不是。



因为这个古一法师所处的平行宇宙中，奇异博士最终没有把时间原石交给灭霸，灭霸最后也成功了。
长久以来，A1宇宙的古一心里压力挺大的，直到班纳跟她说了一个不一样的未来，她才明白，
尽管自己这个宇宙没能阻止灭霸，但至少另一个宇宙还有希望。
古一法师曾这么教育奇异博士：
“抽刀断水水更流，你得学会顺势借力，仿佛这力量源于你本身，世间万物自有其自身的道理。”



英雄们挽救一切，需要做的事情是要宇宙重新平衡。
<span style="font-weight: bold;">这里所指的时空危机，并不是平行宇宙的威胁，而是多元维度的危机。</span>



我们在《奇异博士》中见识过黑暗维度、镜像空间、触手维度、量子领域等，



那就是唯一胜利结局的EG宇宙已经没有无限原石维稳了，古一的担心应验了。
在《蜘蛛侠：英雄远征》的预告里，出现了水人、沙人、火人等生物，他们很可能是元素众（The Elementals）。







在漫画里，元素众是一群元素操控者，来自未知维度。
他们分别是操控火焰的<span style="font-weight: bold;">地狱火</span>、操控水流的<span style="font-weight: bold;">海昌</span>、操控大地力量的<span style="font-weight: bold;">玛格南</span>和风之主宰<span style="font-weight: bold;">和风</span>。



你以为咱们看的《复联4》是唯一胜利的结局？
不，它是漫威人民继续遭罪的结局。
<span style="font-weight: bold;">漫威宇宙人民再次陷入水深火热之中，漫威接下来十年的故事有的拍了。</span>
07
英雄不死，量子永生
<span style="font-weight: bold;">没错，还会有下一个十年。</span>
我始终觉得平行宇宙是漫威一个巧妙的留白，英雄不死，未来可期。
漫威影业总裁曾在年会上，邀众英雄一齐举杯，他郑重地说道：<span style="font-weight: bold;">“漫威电影宇宙已经十年了，让我们敬下一个十年。”</span>



这是漫威电影宇宙的第一个十年，但一定不是最后一个。
也希望漫威的下一个十年，还有你，还有我。









最后是大家喜闻乐见的打脸时间。
这是我去年的《复联4》预测，来看看吧：<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODM5Njc3Nw==&mid=2655165508&idx=1&sn=141dcafa2481eed08b1b65d7edebabcb&chksm=8b240342bc538a540ceab73f4d55ac6dec49492dfcc89dcaaf49e8af901a7ca5f40467cae475&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">看《复联3》解析，送《复联4》预测</a>。











 
首映回来睡了两个小时，现在稍微清醒一点。先说明，没有打一星是我最后的理智。
概括的感受：
乍一看快乐合理，细想故事没讲清。
实际强行煽情，人设极度崩坏。
特效不错，最后大军压阵比复联三要爽。
<span style="font-weight: bold;">一．剧情上的模糊不清</span>
<span style="font-weight: bold;">乔.罗素：这不是蝴蝶效应，而且有点类似多重宇宙里的时间旅行，你的每一个决定，都会影响新的时间线。</span>
<span style="font-weight: bold;">所有人穿越到的都是平行时空，拿走哪个时空的宝石就会导致哪个时空产生一天时间分叉线（可以理解成一个平行宇宙分裂成两个平行宇宙），只要把宝石还回去，这个时空的时间线会归一（灭霸死去的时间线被抹去）。然后所有的时空都会发生一模一样的事情。但注意整部电影没提过平行时空！</span>
<span style="font-weight: bold;">包括最后的老盾也是别的时空穿越来的。但是队长就算是从平行时空来的也依然是知晓未来的，他还是什么都没做。很可能每个队长都是穿越到另一个时空度过了大半人生，每个时空都有一段时间是同时有两个队长。</span>
<span style="font-weight: bold;">而且复联大家在各个时间线做的一切都是有影响的。</span>
我的想法相当浅薄，漫威没把故事讲清不是我只打三星的主要原因，人物性格前后矛盾才是我难过的原因。感谢大家的指教，除非不赞成我的总结不然别和我讲时间穿越了...我本来就没打算搞清硬是和所有人分析完了头好疼...😂
我删掉了大部分原来的评论，现在这是总结，我解释了啊别再评论说我了啊！
 <a href="https://mp.weixin.qq.com/s/rVg8bdflLHKCJB4uC9nsIA" rel="nofollow" target="_blank">https://mp.weixin.qq.com/s/rVg8bdflLHKCJB4uC9nsIA</a> 
还有非常多解释，都在链接里。
以及编剧的说法和导演有很大出入，但我累了就不管了。而且如果一部电影需要补采访什么才能搞明白，这部电影肯定有问题。

<span style="font-weight: bold;">二．其他感想：</span>
（1） 回到1970年的军事基地，其实有个细思恐极的问题，回形针计划之后佐拉就被霍华德招募了，你看霍华德还很亲昵地叫了“阿尼姆”，而阿尼姆就在神盾局眼皮底下改造了冬兵，最后冬兵也受他们指使杀了霍华德。
（2） 绿巨人变成这样很不合理，纯粹是为了让他打第一次响指，博士的冷静+绿巨人的狂躁，这种奇妙的组合彻底被毁了，不知道以后该怎么办。
（3） 黑寡妇死了，所以独立电影就是拍一个死掉的英雄的过去？
（4） 卡魔拉死了，银护3怎么拍？带雷神不带卡魔拉？
（5） 开头节奏又快文戏又多，我还以为漫威这次拍电影会有点逻辑。

<span style="font-weight: bold;">三．最最最最严重的人设崩坏问题</span>
首先，感谢漫威，铁人真的值得，他值得一切。多少的夸赞都不为过。
BUT Fuck marvel
（1） 雷神
雷神的塑造一直比较迷，雷1、2是成长，雷3没啥，复联三我是真的感受到了他的神性。我能理解他失去了一切后颓废的样子，但是到最后也没什么变化和成长。执行任务的时候还是在找酒，最终大战也没有爆发点。行吧，群像戏嘛，复联三队长还只有六分钟。可是最后加入银护真的非常没有道理，他作为王的目标在哪？银护说到底就是一群亡命之徒浪迹天涯，锤喜欢地球就留在地球，想保护宇宙就和惊队一起，阿斯加德也需要重建啊，突然就加入银护了？
我非常理解他失去一切后太绝望而变成这样，但是漫威很明显是要把他当成笑料，这才是我不满的点。
（2） 黑寡妇
漫威也不是第一次了，黑寡妇的感情线一直比较乱，我们只能强行解释成她和鹰眼互为最爱，但是指的是友情。但是这样一位伟大的女英雄，不应该值得更好的悼念吗？可她得到的就是无声无息的消逝。
这里导演和编剧又意见不一致了，导演是说以后可能会再讲黑寡妇的葬礼什么的，编剧则说黑寡妇是隐秘角色不需要葬礼。
（3） 队长
首先队长是去了一个平行宇宙，这个宇宙应该是和主宇宙的19XX年一致，只是队长去了之后时间线就会改变。根据目前编剧的话来说，队长去了某个宇宙之后就为了隐姓埋名当了全职奶爸。由此引申出如下问题。
1. 先说协议问题，这部电影完全无视了队长和铁人之间的根本矛盾，和解极其强硬，感觉就是铁人不耐烦了，都要共同战斗了就先和解吧还能怎样。但是美队3里队长做的就是对的（至少美队3表达的就是协议不该签，这个就先别和我吵了），最后直接就老年盾了，他作为一个英雄应该有的荣光呢？他还是民众眼中的通缉犯呢？
2. 队长离开了，那么注册法案怎么办？之前英雄们反对注册法案，甚至最后被抓，这都是队长拯救的。现在队长离开了，那剩下的所有人是不是必须签注册法案了，不管会不会发生，他们与政府抗争的难度都会大大加大。而注册法案这个问题复联四也完全没有提及，除非说政府由于感激英雄决定放过他们了，但这也没说也基本不可能。
3. 铁人把盾给队长的时候，队长觉得自己受之有愧。导演真是在自己打自己的脸，队长是一个坚定自我的人，他唯一可能的错就是在怀疑霍华德的死因时没把怀疑告诉铁人，结果就心怀愧疚到不能接受自己的武器来提高战力，盾又不是霍华德的。如果你觉得自己盾都不配，你怎么配得上举锤？
（这段我后来发现队长说的是Tony I don't know...这傻逼翻译翻成了我受之有愧，有兴趣的可以看电影的时候注意一下英文，你会发现这个翻译非常糟糕。包括后面钢铁侠的遗言说part of journey is the end.这句本来出现在了预告里，结果翻译成了辉煌过后终将落幕？？？嗯？直译是结局是旅程的一部分，怎么也不可能翻译成这样啊！）
4. A4的队长就是个懦夫、逃兵和伪善者，从他还是个体弱多病的少年的时候，他就不是个寻求安稳的人，看到不公要站出来，身体再弱也要保家卫国，血清听起来就很扯也愿意当第一个尝试的人，他是无所畏惧的勇士，他是绝不后退的战士，他是所有人的精神领袖，他一生都在主动与不公和恶势力斗争，是主动！而且被打趴多少次也仍然不改变。他可以圆自己的遗憾，跳舞无可厚非，但你跟我说他最后找一个女孩隐姓埋名过一生？如果非要说那5年改变了他，那我只能说这毁了美队之所以为美队的核心。我希望英雄获得幸福，但当他不是英雄了我不能为此叹息吗？
而且五年后地球突然多了快四十亿人造成的问题可能不亚于少了四十亿人，更别提动物都成倍了。A1的队长在纽约大战后都组织搜救呢，A4的队长想了想决定回过去吧就没啥事要做了。
我知道一堆人说他都累了不能过自己的人生吗？那复联一二结束就可以过啊，队三都被通缉了咋还继续锄奸扬善呢？复联的领导说退就退，给他血清就是让他回家奶孩子吗？
5. 另外，隐姓埋名的代价是什么？是队长预知了这个世界所有的危难，却为了自己的小日子，对一切都无动于衷。也就是说他坐视自己妻子的心血神盾局被九头蛇渗透，坐视自己的朋友被折磨了七十年，坐视世界遭受了数不胜数的劫难。
小蜘蛛还是个少年也勇敢地站出来了无数次啊，因为钢铁侠告诉他如果有能力而无作为，发生的灾难就是他的责任。队长不仅是有能力而无作为，还是预知了灾难而无作为。
6. 我一直避而不谈美队的感情线，因为这是mcu对美队一堆不尊重中最显而易见的一点。首先我们有两个可能，现在编剧告诉我们只有一个可能了，就是和佩吉结婚了，另一个可能我先不删，毕竟我觉得编剧好像自己也不太明白。
①队长和佩吉结婚了，这意味着他妻子和佐拉一栋办公室，而佐拉正在改造他最好的朋友。其次，当他以后看见还是孩子的13特工时，会不会想起自己约咖啡了还主动吻过人家呢？
mcu对队长的感情线就是扯淡，队二明显告别佩吉，队三都准备和13特工在一起了，复联四突然又要找回佩吉了，电影开头心理会谈的时候所有人都在说化灰的人，就他拿初恋举例说要向前看。最后呢？说一套做一套？
在电视剧里（<span style="font-weight: bold;">电视剧导演也有罗素，编剧也是复联的，明确属于mcu</span>），队二卡特就说过我度过了美满的一生，卡特绝对是向前看了，有约会对象。而且她是个拥有雄心壮志的女人，她能接受自己的丈夫抛下未来的责任回来隐姓埋名吗？更别说队长明明知道卡特拥有了圆满的一生，却仍想要和她在一起，甚至不惜玩弄时间、抛下一切和她在一起，雷神几乎失去了一切也没有滥用过宝石，这不是恋爱脑是什么？我理解怀念初恋，但站在卡特丈夫的角度来说，这难道不是很残忍的吗？
顺便求求大家看看特工卡特吧！卡特特别美而且非常伟大，和丹尼尔的感情线也特别甜，里面出现的霍华德的助手贾维斯也在复联四出现了。
美队确实是过时之人，但他从未停止抗争、他在努力做他能做的一切，他成为了复联的领导，交到了朋友，找回了巴基，有了一个家，这些都不重要吗？都比不过美人在怀吗？还是知道佩吉感情美满的情况下？
以及大家别吃什么洗脑包了！什么之前从来没出现过卡特的丈夫是因为卡特丈夫就是美队，别搞笑了！漫威就是吃书了，就是自己没有圆故事。总不能13从来没见过自己姑父，卡特一直在说谎，甚至为了保护队长身份还和别人谈了一整季的恋爱。
②队长没有和佩吉结婚，跳完舞后找到了真命天女。这个可能性很大，因为这样可以解释为什么队长一副不愿意向猎鹰解释的模样。但这个实在太不可思议了，我能说啥？真爱至上！我知道未来几十年所有灾难，我知道灭霸死了但是战争还没结束，但我就是想过小日子！这更恋爱脑了啊...
那支舞很美，这是美队和多少影迷的遗憾。但是这种为了让美队谢幕而强行出现的HE，太难接受。你可以说人是会 变的，但我也可以为他不是曾经的美队而难过。
下面的评论我一直重复回复相似的内容，我累了...大家说我不对的时候能不能讲讲理由，不然真的显得特别小心眼...就只会一味地说别人不对啊。
我只刷第二次，不打算让漫威恃宠而骄。我不希望被情怀绑架、被自己感动，我被英雄们的人格魅力所吸引，我希望冷静，然后跳出我对漫威的盲目热爱，去看这个结局。
我到现在还以为我在做梦，我不敢相信这样的结局。
 
翻遍了豆瓣的评论，发现对于复联4的剧情推论都是各偏一词，没有很强的逻辑说服力，现在通过对复联3的细节推理来对复联4的剧情进行合理的解剖，希望这是终结篇。
首先网上之前爆出的号称复联4现场剧照是位于纽约大战现场，于是大部分网友都认为是利用时间宝石穿梭回了过去来改变事件营救消失的一半宇宙生命，还有另一小半认为是总导演制造的烟雾弹，是拍摄的假场景来误导民众，那么我认为这个场景是真实的。为何？看过电影的回想一下，在复联3中，是不是出现过纽约大战的台词，而且还不仅仅一次，我梳理了一下大概出现了3次，大部分是从布鲁斯博士的口吻中说出来的，你觉得根据漫威这种这么注重细节的公司，它会无中生有的仅仅是台词借鉴吗？当然不会，那么既然回到了过去一定是用的时间宝石唠？自然不是！因为导演b格高，已经宣称过不会用同家电影x战警的方式逆转未来，那么就不是利用时间宝石的能力，为何不用时间宝石的能力呢？是他们蠢吗？那只有一种解释，时间宝石被催毁了，可能是在与灭霸的终极对抗中意外损毁的，我更偏向于是灭霸临死前自我摧毁的，因为他不会让复仇者利用时间宝石的能力。看到这，有的人问，灭霸在这之前就被打败了吗？是的！
复联三最后的场景是雷神用新的武器暴风战锤(其实根据翻译不应该是暴风终结者吗？)不仅冲破了用无限手套发出的宝石能量波还插进了灭霸的胸膛，根据这种场景的表现，漫威已经告诉我们，灭霸离死不远了，一个雷神就已经能几乎掐死他，那么再加上漫威历史最牛英雄，防御力无限大的惊奇队长的加持，三大巨头再make a plan，灭霸轻而易举的就会over，所以，我推理，在复联4一开头，灭霸就会被打败，不会占据很长时间，也就是一盏茶的功夫。而之后的大部分剧情都是围绕着怎么拯救另一半人和新老英雄交接工作以便过渡到下一个十年的剧情连接了，这也很好的响应了官方所说的复联4不是复联3的下部这种让人无法理解的说法了。
那么不通过时间宝石的力量怎么回到过去呢？民间有两种说法，蚁人的量子领域或者平行世界，对于平行世界我只想说，你难不成去到平行世界，然后拿着别的世界的时间宝石再跑回来使用吗？这不搞笑吗？还是说另一个世界的时间因果能影响这个世界呢？不合理，所以我还是认为是蚁人的量子领域，另外我特意上网查了一下量子领域和时间的关系，发现现在科学确实有这么一说，那就更加验证了我的这个想法。
还有其他的迷雾点，比如法师为何要把时间宝石给灭霸，这大家应该都有共识，只有这种方式才能延续出拯救另一半人的方法，否则tony会白白牺牲，这样当回到纽约大战(缺少tony)的时候会改变因果造成无法估量的后果。灭霸最后的手套为何融烂，这个更简单，因为手套只能承受一次的全宝石力量，那个响指已经耗尽了手套的极限，因此灭霸以后无法同时用5颗宝石的力量同时攻击(我觉得漫威可能更进一步，直接不能同时用2颗以上的宝石进攻，或者间隔时间太短，或者使用时常不能超过多久)，这为灭霸的迅速死亡埋下了伏笔。
最后，纵观复联三整部影片，还是对一个场景无法理解，就是灭霸打响指后进入短暂时间的场景中，看到了她的女儿，这时候的灭霸手里没有手套，并且对他女儿说的那几句话，令我百思不得其解，漫威不会无缘无故的整出这么一个场景来只是单纯的表达灭霸的心理活动？这跟复联4的后续发展有什么关键联系吗？坐等其他大神来给我灵感解答。

    （此篇内容严重涉及剧透，没看的别手贱。）

    我真的给罗素兄弟给气到了，看首映的时候看到钢铁侠死了现场多人哭泣，因为太喜欢唐尼我也十分难受和不敢相信，这种情绪冲击间接导致我后面一段时间没法好好去批判这部电影，现在我冷静下来了，让我好好说一下为什么我觉得复联4是个失败的大杂烩。
（我吐槽的是电影本身和罗素兄弟，觉得自己看懂了可以讲道理，不要因为我吐槽电影bug就否认我是爱A6的漫粉事实。）
1.太多剧情莫名其妙
    bug多的不用我说，自己细细回想剧情，没有哪个细节会不让你感觉到自己被罗素兄弟当傻逼来玩的。（蚁人几千分之一出来的机会交给老鼠小jio拯救已经摩擦我智商了）这里先提我最难以接受的一点，最后，钢铁侠一个响指把过去时间线来的灭霸大军给团灭成灰，（先不说打不过绿巨人的钢铁侠为何如此轻而易举的打响响指而绿巨人费半天劲演得要死要活）那意味着什么？意味着复联3的剧情在这个时间线完全消失，也不会有灭霸弄死洛基等等，因为未集齐宝石的灭霸已经被灭了，所有人的结局会因为这个天翻地覆，但是并没有，剧情还是按照一条线走，等于你明明告诉观众宝石要归位不然会影响时间线啊blabla，但你自己破坏了时间线，而对未来毫无影响……这让我感受到了什么？敷衍、赶工。（果然罗素兄弟ooc完拍屁股走了，不再拍漫威电影）
追加：很多人看完我的吐槽和我反驳，一点是说复联他们跳跃回去的是别的平行宇宙，无论他们怎么乱搞都不会对本身的宇宙原有的结局产生影响，只会对这些平行宇宙造成破坏。好，首先你要了解什么是平行宇宙，平行宇宙里不会是所有事情、所有人物的发展都一模一样的，也就是说A宇宙的发展轨迹不可能和B宇宙的发展轨迹完全一样，而复联选择拿宝石的时间点，是按照他们自己经历过的历史所确定的时间点，等说若是他们要回去的是原来时间的另外一个平行时空去拿宝石，那么万一这个平行时空的历史与自己经历的历史稍微有些偏差，那可能这段时间点就没有想要得到的宝石，是否一切白搭，那几管说得如此珍贵、只能一人一次来回的粒子是否等于赌博式浪费。而事实是他们每一次跳跃到的都是“正确”的、真实经历过的历史上，所以可知他们是在同一个时间线上进行的跳跃。再有说是回到过去的时间，破坏历史只会分叉出b、c、d、e等平行宇宙，对a的结局不造成影响，那这样你可以理解为a宇宙的美队回到过去归还宝石后有了私念，选择留下从而破坏了a应有的发展轨迹，所以美队a留下的那个世界自然分支成了平行宇宙b，那么老去的美队a，自然也只存在宇宙b中，但结局我们看到了，老去的美队依旧在宇宙a，这又说明破坏历史既不影响未来又没有分支平行宇宙？所以，无论想圆哪边的设定，都显得有点苍白无力，只能再次把一切解释为“这只是部科幻电影”。
2.人设乱变
    复联3已经为了反转把星爵搞成了没脑难就大事的模样，复联4除了钢铁侠依旧大义以外，直接让其余初代几乎都崩坏。（所以安排钢铁侠死了？）
    黑寡妇和鹰眼：寡姐牺牲那part，你说说她为的是哪家的“爱”牺牲？设定的是牺牲“挚爱”才能换取灵魂宝石，电影一开始不停渲染鹰眼对家人的爱，家人消失后宁愿去杀人也不回复联，然后，为了拿宝石秒挚爱黑寡妇是吗？有人说黑寡妇和鹰眼间是“家人”的爱，战友的爱，哦，是，那按照前面黑寡妇说复联是她家庭的话来理解，是不是复联中的成员都是家人？你觉得对大家的爱都可以用“挚爱”来形容吗？随便换哪俩来牺牲任何一个都能拿宝石？如果不能，为何当初要如此设定打自己的脸呢？就算鹰眼与黑寡妇革命感情深，但真的难以论为挚爱吧？？这样设定寡妇是不是有点过于轻浮？美队2中亲美队玩暧昧、复联2深情告白绿巨人爱的吻吻（看过复2都知道小绿才是寡姐正宫啊！），复联4就挚爱鹰眼了，连交代都不交代一下为何突然对浩克无感就变心真的好吗……
（有人又和我说英文原版True love了，你去搞明白true love在英语里的表达，是不是挚爱，它的确可以翻译为真爱，但远没有中文字面意思“真正的爱”那么“低分量”，它蕴意本身就是“挚爱”、“最爱”。）
    绿巨人和雷神：他俩在复4简直是为了搞笑而生，充当爆米花的作用。绿巨人在这一部可以说是愚蠢当担，班纳博士说自己结合了自己原本的智慧和绿巨人的力量，结果呢，要智商没智商，要力量没力量，你相信这个把蚁人变老变小的sb是当初和托尼一起发明至高奥创的天才？你相信这个吼不出劲，随意打打车甩甩铁被一击拍得灵魂出窍的弱鸡是毁天灭地的绿巨人？（这段更细思极恐，古一拍出的是班纳灵魂，绿巨人就成了躯壳，绿巨人的人格在班纳身上没有一点点表现痕迹，说明啥，班纳自己声称的融合是把绿巨人人格给泯灭了占用了他的身体，这种英雄？你在恶心谁罗素，直接把雷神3和复联3里营造班纳和绿巨人的纠结羁绊随手扔掉？）为的啥？为了逗你笑。
    雷神呢？废材当担，因为没法拿回宝石选择抛弃余下的子民自暴自弃，彻底变成一个网络嘴炮肥宅，前三部立下的母亲挂、父亲挂、弟弟叛变、弟弟挂、故乡毁灭、族人挂一半...也依旧坚持坚定的人设，彻底完蛋，最后直接甩手不干退位女武神，这时候某些人开始说了“这是压死他的最后一根稻草！”，拉倒吧，你还不如直接说我们雷神三部白看就完事了，你看看雷神之前经受过的巨大挫折，你就知道他不可能会因没拿回宝石拯救回一半人变得浑浑噩噩，甚至明明有希望的时候选择依旧扭扭捏捏，回到过去关键时候犯浑、酒不离身、队友干活我找妈…（罗素兄弟一看就没看过银护，我小浣熊都比雷神靠谱？？）这样的雷神配拿得起锤子？配，因为罗素在雷神偷自己旧锤时候安排了一句台词“哈哈我仍然配得上它！”ok，fine。
    美队：这个还用论证？罗素兄弟拍美队的时候确实拿了高票房，但也把他毁得差不多了，到复联4，直接高端黑出翔，如果说之前为了兄弟情暴揍钢铁侠、（就算冬兵弄死你爸我没告诉你，你也没权利生气哦小托尼，因为我会和冬兵会联合揍趴你这个子父辈都帮助我升级我的小可怜。）为了所谓英雄自由分裂复联等行为都是突显他坚定不移、懂牺牲肯牺牲的英雄人格，那这部直接疯狂打脸，为了呼应美队第一部而呼应，为了“跳一支舞”承诺而上头不管不顾不回来，直接待到老年给自己换届，你明明前一秒还是面对灭霸大军一夫当关的美队，（这个宏伟画面给到美队，牺牲的却是钢铁侠，罗素我透尼玛？）下一秒直接甩锅，自己绿自己？？为了满足影迷情怀？什么为国为民牺不牺牲的，我累了，钢钢死就死了，我圆我的梦，ok，fine。（这个强行呼应不是一处，还有安排钢铁侠煽情的那段：im iron man。因为怕说出这句话时候钢铁侠不够帅气不够煽情，所以让钢钢冷酷轻松的打响响指，喂，方才虐暴反浩装甲的浩克废一只手打一个都演得要死要活的你忘了吗罗导？）
    把人物弄得乱七八糟我只能想到一个原因，罗素兄弟没看过《雷神1、2、3》、没看过《银河护卫队1-2》，《复联1-2》不是自己导的也不看，整部电影下来给人感觉导演根本不愿用心去理解、消化那么多年漫威宇宙营造的英雄人物，而是单纯为了讲自己的故事而随意设定和安排角色。至于自己指导的美队，……也许罗素兄弟是真的单纯讨厌他。
3.打斗场面弱鸡
    还记得看复联一的时候A6配合的那段简直惊艳，每个人的特色彰显，团队配合完美，过程流畅享受，而当时打的只是一队外星人，复4打的是灭霸大军，你给我安排个奔跑吧兄弟然后全员接力跑酷？？！！美队3机场你跑，复联3草原你跑，复联4了！还硬生尬聊的铺垫了两个小时！！我还以为最后一次欣赏到a6流畅的团队合作，你还给我跑？轻抚细撩地脱了半天裤子，露出个这玩意？？（手套接力跑那段明明最最最最为强大的惊奇队长拿到手后就可以选择直接带上打响指啊喂？）集结各路神仙就为了让你“致敬”《头号玩家》玩大家伙一块找英雄的游戏？就算达不到水准，也麻烦你看看雷神3群架调度好嘛？死亡女神对抗女武神时展现的强大和后面雷神天降的强势复苏，里面的BGM完全是烘托人物、升华情绪的作用知道吗？你直接堆一堆人在这烘托BGM？？算什么回事？？尬燃？不够燃？好，加一句“复仇者，集结”？罗素兄弟：燃不燃，给老子哭！（地球最强法师奇异博士直接挡洪水去了，宇宙最强bug惊奇队长灭个船就歇，我还能咋说，唉）

    叹气，写那么多真的因为生气和可惜，三小时，前面那么多分裂、冗长的剧情铺垫，后面却那么随意和不靠谱，我是怎么都想不到奇异博士说的千分之一是这么随意的千分之一。在漫威看来，这两部电影在商业上是巨大的成功，复4的票房也将是传奇，但是我想说，这很大部分不是复4的功劳，这是前面20多部漫威电影给我们影迷堆积的情怀和爱，尽管前面的英雄人物独立片质量参差不齐，但描绘出的每个英雄人物都鲜明的让我们牢记于心，那么多年的漫长铺垫，不是这样乱炖的，情绪到了，情怀卖了，不停玩漫画梗让影迷高潮，然后呢？等热度过了吧，评分会到8分左右，单看这部电影，真的没有那么伟大，是的众口难调，有人喜欢就有人失望，但是你们再怎么夸赞的同时，真的要感谢10年为漫威电影付出的所有电影人，是他们让我们爱上了A6、爱上复联，这份功劳不能因这两次大整合就全给罗素兄弟占了，懂？




    （身边有些朋友因为不舍和情怀不赞同我吐槽剧情人设硬伤，我想说谁不爱托尼？谁不爱复联？就是因为我看了10年，我等了那么久，你把我的爱揉成好看的彩虹屎就完事？我不惯着。and，别纠结我给两星了，我花的钱，我伤的心，你可以因为是A6最后一次集结感动盲目打5星，我也可以因为这是最后一次却看到了电影对他们的不用心而失望打2星，打分是你们的权利，也别剥夺我的。）


来自官方吐槽：
补充：
如果你没有从头追，这些你不会懂……
首发于公众号“影探”ID：ttyingtan
微博：影探探长
转载请注明出处

24号凌晨，探长刷了《复仇者联盟4》首映，许多场面探长都是第一次见：
全程各种梗和人物的出现，场内都有恰到好处的反应，掌声和哭声此起彼伏。
当最后字幕中A6(初代六人)的画面出现，掌声更是一波接一波……



探长只想说，这人怕是对漫威有什么误解。



《钢铁侠2》中一张无意间拍摄的照片一直挂在托尼的房间⬇️






复联基地，雷神飞走烧坏的草坪在后几部中慢慢长好⬇️



小蜘蛛的手机屏逐渐被摔成稀碎，这见证了他一路的打打杀杀⬇️



它的每一帧画面，每句台词都在告诉你：<span style="font-weight: bold;">十年圆满，此生无憾！</span>
<span style="font-weight: bold;">>>>>片头·起源</span>
片头依旧是“复仇者联盟”的起源，最初，他这是神盾局局长Nick Fury的一个想法，然而这个想法却改变了世界：
“这曾只是个想法，就是将世界上一些非凡的人聚集在一起，看他们是否能够超越自我。当人们需要他们时，他们能够站出来，去打普通人无法赢得的战争。
The idea was to bring together a group of remarkable people to see if they could beome something more. So when they needed us, we could fight the battles that they never could.”



接着，托尼为小辣椒录“遗言”，他说道：<span style="font-weight: bold;">每次做梦，我都会梦到你，一直都是你。</span>
这其实是《钢铁侠2》中的台词：<span style="font-weight: bold;">It's you, it's always been you.</span>


一句台词，在老粉心中已是一眼万年……








这一幕有些突兀，因为复联4简单粗暴，完全省去了介绍惊奇队长的戏份。


惊奇队长来到复联基地的戏份由罗素兄弟拍摄，最后只放在《惊奇队长》片尾作为彩蛋出现。


<span style="font-weight: bold;">>>>>灭霸的花园</span>
打完响指的灭霸卸甲归田，这也是漫画中的情节。








众人上了飞船后，火箭浣熊问有谁还没来过太空？美队、寡姐、战争机器默默举手。

<span style="font-weight: bold;">>>>>导演的客串</span>
在一个“谈心茶话会”上，几个人互相分享生活经历，从而互相鼓励。



其中一直说话的男人就是导演之一——罗素兄弟（Russo Brothers）中的弟弟，乔·罗素。
而他饰演的角色也是MCU中第一个正式出柜的同性角色，因为他在讲述自己和一名男性的约会过程。
<span style="font-weight: bold;">>>>>漫画作者客串</span>
在“茶话会”上，还有一位光头角色出现，他正是1991年漫画《无限手套》的作者Jim Starlin。

<span style="font-weight: bold;">>>>>被老鼠拯救的蚁人</span>

本应该在外面接他回去的家人突然化成灰烬，蚁人被困。




<span style="font-weight: bold;">>>>>纳摩伏笔</span>
黑寡妇在听取战争机器、惊奇队长和奥克耶的汇报时，有点神经质的问奥克耶是怎么处理海底的地震的。
奥克耶说，这只是个正常的海底地震而已，不用处理。
事实上这可能是在为纳摩的出现继续埋下伏笔。
纳摩可以理解为漫威的“海王”，实际上，他创作于1939年4月，比DC的海王早了2年。
他是亚特兰蒂斯国王，同时是第一个被创作出来的变种人。
在《钢铁侠2》中就已经为他的出现留下伏笔，背后的地图上就有一个海洋中的点。

纳摩很可能在《奇异博士2》中出现，此前奇异博士2导演斯科特·德瑞克森发了一张奇异博士和纳摩同框的漫画图片并迅速删除。
<span style="font-weight: bold;">>>>>惊奇队长和战争机器</span>
在向黑寡妇汇报完之后，惊奇队长临走前看着战争机器（罗迪）说：祝你好运。
对于看过漫画的人来说这一幕有点暧昧，因为两人在漫画中是一对情侣。
在漫画《内战2》中（惊奇队长VS钢铁侠），罗迪战死，惊奇队长抱着罗迪的尸体痛哭的画面也是漫画中经典的一幕。


<span style="font-weight: bold;">>>>>钢铁侠的女儿</span>


可见一直因为守护地球而没有太多私人生活的托尼，是多么渴望和小辣椒成个家。
托尼早就已经老了，他也想享受天伦之乐。

只不过家有了，女儿也有了，最想得到这些的他却不在了。
这也应了《钢铁侠1》中伊森博士说的话：<span style="font-weight: bold;">原来你是个拥有一切，但又一无所有的人。</span>

<span style="font-weight: bold;">>>>>父与子</span>


他的父亲霍华德是一代娇子，总是为了国家或更大的利益而忽视托尼。


但这一直都是托尼一生中无法被弥补的缺憾。




最后，托尼提醒父亲，更是在提醒我们：
<span style="font-weight: bold;">再多的钱也无法买回逝去的光阴</span>（No amount of money ever bought a second of time）<span style="font-weight: bold;">。</span>



<span style="font-weight: bold;">>>>雷神的战友</span>
小虫米克则是漫画中一个侠肝义胆的角色，它战斗力其实挺强，但在复联4里也跟着雷神吃出了好几个啤酒肚。



<span style="font-weight: bold;">>>>>勒保斯基</span>
发福的雷神被吐槽为勒保斯基（Lebowski），这是著名演员杰夫·布里吉斯（Jeff Bridges）在《谋杀绿脚趾》中饰演的角色。






<span style="font-weight: bold;">>>>>火箭浣熊的外号</span>


他曾经脾气暴躁，最讨厌别人给他起外号，而现在他对此不在反感。



<span style="font-weight: bold;">>>>>古一法师</span>


从她和班纳博士的对话中，我们可以知道其实她早已洞悉许多，包括奇异博士的到来以及她自己的死亡。
她临死前对奇异博士说的话，早已预言了某些结局。
也是她教会奇异博士：<span style="font-weight: bold;">死亡也赋予生命意义。</span>
<span style="font-weight: bold;">这个终局，早已注定。</span>


<span style="font-weight: bold;">>>>>母亲的圆满</span>

奥丁教会索尔成为九国君王，母亲教会索尔做回自己。


洛基的出现，虽然开始只是闪回，但足以引发全场尖叫。




他不仅是个模仿精，更是个让人可怜的讨厌鬼。



<span style="font-weight: bold;">>>>>九头蛇万岁</span>








美队说：<span style="font-weight: bold;">你要是逃跑一次，就会一直逃跑，而如果你要是站起来反击，总有一天会有机会的吧？</span>


这一刻，也许就是佩姬·卡特决定爱上美队的时刻之一。

<span style="font-weight: bold;">>>>>永远的斯坦·李</span>
复联4中，老爷子化身为1970年开车的司机，在军事区对着大兵大喊：<span style="font-weight: bold;">要做爱，不要战争</span>（Make love， not war）<span style="font-weight: bold;">！</span>



除了这句台词，他开的车的车位还挂着他常说的一句台词：<span style="font-weight: bold;">Nuff said(说够多了/不说了).</span>
但大家印象最深的，应该还是他那句独一无二的<span style="font-weight: bold;">“Excelsior（精益求精）”！</span>

<span style="font-weight: bold;">>>>>曾经的滕斯贝格，现在的“新阿斯加德”</span>
在组队寻找雷神的时候，班纳和火箭浣熊来到一个小镇，镇上牌子标注着“新阿斯加德”，意味着这里成为阿斯加德人失去家乡后的新驻地。
而这里本名为滕斯贝格，位于挪威。
公园965年，雷神的父亲奥丁曾在这里帮助人类击败冰霜巨人（《雷神1》），并将宇宙魔法魔方藏在这里。
在《美国队长1》中，红骷髅在此发现了宇宙魔方。
<span style="font-weight: bold;">>>>>Shawarma餐馆</span>
复联一行人在押解洛基时碰到国防部长皮尔斯，皮尔斯问他们去哪，索尔说“先吃个午餐然后去阿斯加德”。


看过复联1的老粉肯定知道，他们要去的餐馆叫做Shawarma，而且，不怎么好吃。





<span style="font-weight: bold;">>>>>初代蚁人头盔</span>

<span style="font-weight: bold;">>>>>霍华德鸭参战</span>
在最后大战的镜头中，在《银河护卫队1》中出现过的霍华德鸭也有出境（目测99%的人没看到，导演亲自官宣彩蛋）！
导演安东尼·罗素说本来是想让他和Ken Jeong（《宿醉》《废柴联盟》）一起出境，那是我们更喜欢的镜头，但最后还是把他放进了人山人海中。


<span style="font-weight: bold;">>>>>举起雷神之锤的人</span>
在复联4中，有史诗性的一幕，就是美国队长独自一人面对灭霸的千军万马。
这一幕在1991年的漫画中也有体现：


但最让人激动和兴奋的，是美国队长拿起雷神之锤的那一刻。
而这一刻，在复联2中就早有预示。




谁能想到，当年那个在街头巷尾挨打的男孩，今天成为了被雷神之锤认可的凡胎之神。

<span style="font-weight: bold;">>>>>穿上战甲的小辣椒</span>
最后的群战中，有一幕许多粉丝喜极而泣，那就是小辣椒穿上银色“拯救”战甲和托尼并肩作战。
这不是她第一次穿上战甲，在《钢铁侠2》中托尼豪宅被毁，为保护小辣椒，托尼将战甲穿上小辣椒身上，自己面临被埋废墟的危险。
虽然小辣椒穿上战甲，但她曾公开表示，自己现在穿上战甲做超级英雄已经太晚，复联4之后她就会“退役”，但她会很乐意回来客串。
<span style="font-weight: bold;">>>>>绯红女巫的预言</span>







当他看着无限手套近在咫尺，那一刻，他忽然明白了自己的宿命。
在幻境中，美国队长质问托尼：<span style="font-weight: bold;">你本本来可以救我们，你为什么不再努力一点？</span>




<span style="font-weight: bold;">>>>>复仇者，集合！</span>
但在电影中，这还是美国队长头一次完整喊出这个口号。

<span style="font-weight: bold;">>>>>博士的手</span>




最后美队和灭霸打的昏天暗地，队长拿着破碎的盾牌艰难站起。
耳边突然响起猎鹰熟悉的声音：<span style="font-weight: bold;">队长，注意左边</span>（On your left）。
这是在致敬《美国队长2》中队长跟猎鹰跑步时说的话。


<span style="font-weight: bold;">>>>>黑寡妇的血债</span>






洛基曾反问她：那么多血债，你还得清吗？
<span style="font-weight: bold;">>>>>长大的男孩</span>
影片最后，所有的复仇者都参加了托尼的葬礼。
其中在绯红女巫身后有个陌生的小男孩，这个小男孩其实就是《钢铁侠3》中和托尼一起共渡难关的男孩哈利。



托尼曾说过：<span style="font-weight: bold;">我们不重要，重要的是传承。</span>




<span style="font-weight: bold;">>>>>如父如女</span>


<span style="font-weight: bold;">>>>>美队的平凡生活</span>
片尾美国队长在归还完宝石后并没有穿越回来。






美队说：<span style="font-weight: bold;">我已经把这些渴望埋在了冰块里。</span>




如今，他终于有机会回到从前，回到属于自己的年代。




美国队长终于可以如愿老去。
但我们终于可以说，转瞬十一年，无悔入漫威。
<span style="font-weight: bold;">>>>>少数人听到的惊喜</span>
当所有字幕退去，漫威最后logo出现，你会听到一阵打铁声。
一路追来的老粉都知道，这个声音来自《钢铁侠1》中的那个山洞。




这就是我们喜欢漫威电影宇宙的原因。
在漫长的十一年中，它陪着我们成长，让我们成为今天的自己。
而每当陷入绝境，山洞里的那个声音就会在我们心中响起，仿佛托尼在耳边低语：不要放弃……不要放弃……
复仇者们，谢谢你！


——转瞬十一年，无悔入漫威——
——The End——
最后有几个疑问有必要解释下：
首先要清楚，简单的说，MCU目前使用的是<span style="font-weight: bold;">“平行宇宙”</span>理论。
这个理论在《奇异博士》中首次被正式介绍：



而在复联4中，通过班纳博士之口可以知道，他们认定，在单一宇宙中，过去是已经发生的，既定的，无法被改变。所以回到过去杀死婴儿灭霸对于他们所在的宇宙没有意义，这样只是穿越到另一条时间线上的宇宙。
但，他们改变了那个宇宙上的未来了吗？
这也就引出第一个问题。
答案是：<span style="font-weight: bold;">没有。</span>
我们挑一个宇宙举例——被抓到的洛基，忽然拿到空间宝石逃跑。

对于这个宇宙来说，洛基会逃跑就是他们的未来。因为对于那个宇宙，这些都是未发生的事情。
对于他们来说，这个宇宙的发展轨迹就是：
①A6俘获洛基→②另一个宇宙的钢铁侠和蚁人穿越过来，将宝石掉落在洛基身旁→③洛基拿到宝石逃走→④穿越来的钢铁侠和蚁人回到他们的宇宙→⑤这个宇宙按照洛基逃跑的情节发生新的（自己的）故事……
对于这个宇宙来说，洛基逃跑是本来就要发生的事情，这就是他们的未来，不存在改变。
如果A6所在的宇宙是主宇宙，穿越来的灭霸的那个宇宙是2014号（穿越时他们的宇宙是2014年）宇宙。
那么，主宇宙中的钢铁侠其实拯救了两个宇宙：主宇宙和2014号宇宙。
对于主宇宙，他们的轨迹是：
①灭霸打响指→②绿巨人拿到手套让消失的人回来→③钢铁侠戴上手套让从2014宇宙穿越来的灭霸消失
对于2014号宇宙，他们的轨迹是：
①奎尔被穿越来的星云打晕→②力量宝石被主宇宙“借走”→③灭霸、星云带兵穿越到主宇宙被团灭→④力量宝石被美队还回来→⑤没有灭霸，没人找无限宝石打响指→⑥嗨起来！！！
2014号宇宙中的坏星云死了，她跟主宇宙中的好星云没有时间上的先后因果关系，好星云不受影响。
但这又引出一个小问题，既然钢铁侠拯救了两个宇宙，<span style="font-weight: bold;">为什么奇异博士还说一千四百多万种可能性中只有一种他们是赢的，而不是两个？</span>
因为奇异博士看的宇宙的时间线都是从2014年以后开始的，不包括2014号这个已经死了灭霸的宇宙，这个宇宙没什么赢或输，因为没有灭霸搜集宝石打响指。

简单，可能回到沃米尔星<span style="font-weight: bold;">从悬崖上扔下去就可以了。</span>
或者，美队回去喂给红骷髅吃掉也行啊……
不开玩笑，讲真，回去再问红骷髅这个导游不就知道了，肯定有办法。
坏星云将一瓶皮姆粒子交给了灭霸，然后怀星云就穿越到主宇宙开启了终端，让灭霸的巨型飞船穿越过来。
对于灭霸，他所在的泰坦星文明和科技水平明显在地球之上，而且灭霸也是“被知识诅咒的人”（见复联3灭霸与钢铁侠对话），所以对于他来说，复制皮姆粒子易如反掌。

美国队长选择留在过去时间线（1970）的宇宙，找到了佩吉·卡特，然后一起生活，自然老到现在（血清效果不包括防止老化，他的新陈代谢速度是正常人4倍）。
但他应该在1970号宇宙才对，怎么跑到了主宇宙来送盾牌？


合理的解释是，他后来想到，主宇宙没了他之后，就没有了美国队长，所以他选择穿越到主宇宙中他刚刚消失的那一刻，送来新的盾牌，找人继承美国队长。
至于盾牌，在1970号宇宙中，还有个美队在北极睡觉，主宇宙的美队去找他就可以找到盾牌。
但问题是，1970号宇宙中会有两个美国队长，就有点尴尬，但这对于佩吉·卡特并不是件坏事。
钢铁侠现在的战衣用的是纳米粒子技术，理论上说他的战衣可以变换中任何东西。
他为搜集宝石专门打造了手套，这也意味着，他完全可以瞬间复制那个手套。
更何况，他还有着强大的人工智能系统“星期五”，从自己设计打造的手套上偷来宝石岂不是分分钟的事？
都可以。


片中摩根和托尼说的原话都是“I love you three thousand”，没有加“times”。
这是美国少儿的说法，一般父母会对孩子说“I love you”，孩子会回复“I love you, too”。有些调皮有爱的孩子会用谐音梗回I love you two(too)，意为“我爱你俩”，来表达我更爱你。两人为比谁爱的多会一直进行下去：I love you three（我爱你三个）……I love you four（我爱你四个）……。

对于一个四五岁的小孩，“three thousand”可是个非常大的数目，所以这也意味着她爱的有多深，可以译为“我爱你三千个”。
加上“个”，是因为我们中国有比较严格的单位用法，便于国人理解，但对于英语，在这种语境下是不加任何单位的。
但这并不意味着加“times”就是错误的，在twitter和reddit上也有很多人写作“I love you three thousand times”。不加times更孩子气，也更地道，加上“times”更容易理解。

班纳博士打响指时，托尼说<span style="font-weight: bold;">“只把他们送回来，这5年间发生的事情不要改变”</span>（怕女儿会被抹去而消失）。但问题来了：
小王和妻子小红本来是对恩爱的夫妻，5年前小红突然消失，小王郁郁寡欢，但他继续生活，几年后结识了小丽并在一起。
这一天，小王和小丽正在做不可描述的事情，突然间，原配小红回来了……
原著中，星云戴上无限手套，让一切回到24小时之前。这24小时内的事情被抹去。但在复联4中，对于小王这样的人来说，<span style="font-weight: bold;">这确实是个尴尬的bug。</span>
（小王：……不如……我们三个……一起？）
看完复联4，一些人会明白，为什么之前的黑白海报只保留一丝红色。
那是鲜血的颜色，它代表了死亡，代表了牺牲，也代表着钢铁侠。
<span style="font-weight: bold;">一些人说，钢铁侠就是被编剧写死的。</span>
因为6颗宝石都被托尼抢了过来，随便用一颗就足够打灭霸（力量宝石？），一颗不够两颗三颗四颗也够了，为什么非要以凡胎肉身去打那个要命的响指？

确实，有无限宝石，对抗灭霸的方式有很多种。
在去夺宝石前的一瞬间，托尼脑海中肯定也划过无数想法，<span style="font-weight: bold;">准确的说是14000605种。</span>
但有14000604种最后都是失败的，可能这个知道了穿越方法的2014号宇宙的灭霸会再次穿越过来，可能灭霸的手下会找到时间宝石让这个灭霸复活等等。
当其中一个想法划过托尼脑海，他望向远处的奇异博士，博士比划出1的手势，暗示托尼就是这一次，那一刻，博士的脸上有悲伤，有不情愿，但更多的，是种悲壮。
<span style="font-weight: bold;">于是，托尼知道，即使这是他最不想用的方法，但也只有这样才能拯救大家——牺牲自己，去打响指，让这个灭霸永远消失。</span>

《钢铁侠1》中，托尼被伊森博士救下，托尼说谢谢你救了我的命。
伊森博士说：那就不要浪费它。
<span style="font-weight: bold;">那大概是花天酒地的托尼第一次体会到“牺牲”。</span>
《复联1》中，队长曾评价托尼：<span style="font-weight: bold;">你绝对不是那种会为别人牺牲的人。</span>
谁知道最后，却是他扛着重重的核弹飞向黑暗的太空……
复联4中，托尼第一次问奇异博士<span style="font-weight: bold;">：告诉我，（唯一成功的那次）是这一次吗？</span>
博士说：我不能告诉你，如果我说的话，就不会发生了。
直到最后的紧急关头，托尼才明白，自己去打那个响指才是唯一的办法，
曾经熬过山洞绝境的托尼说：<span style="font-weight: bold;">我不应该活着，除非有什么目的。</span>
银幕上，托尼戴上手套说：I am ironman，然后义无反顾的打下响指。他终于知道自己生命的意义。
银幕下，观众才明白，原来每个人活着都并不是只为了自己。
<span style="font-weight: bold;">4月30日更新：</span>
近日有媒体对导演罗素兄弟进行了独家电话采访，导演的回答印证了本文的所有理论。
导演几乎回答了所有关键性致命问题，但没有问到本文提出的<span style="font-weight: bold;">致命问题八</span>（5年前消失的人被送回来，而且这5年期间发生的事情不变，那么这5年期间丧偶的又找新配偶的，原配突然回来了，怎么办？）。
采访问答链接如下：
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/rVg8bdflLHKCJB4uC9nsIA" rel="nofollow" target="_blank">《复仇者联盟4》导演全球独家采访，对致命bug问题一一解答</a>

<span style="font-weight: bold;">The End</span>
<span style="font-weight: bold;">微信群“电影情报局”持续呼唤你，最新电影资讯、资源、猜图游戏，畅撩电影和人森，组团看电影，一起来。</span> 
<span style="font-weight: bold;">因为人数多无法扫码，请加秋裤微信moviekit拉你入群。</span> 
<span style="font-weight: bold;">务必记住进群暗号：“我总是带着伞”</span> 


你可以错过爱你的人，但不要错过和你一样爱电影的人。  


<span style="font-weight: bold;">热门精选</span>
<a href="https://www.douban.com/note/723335645/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">反转这么爽的末世灾难片，终于被我淘到了！</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/10221881/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">这么过瘾的年度爽片只有6.5分，这爆款有毒！</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/10215908/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">2019年度恐怖片第一个爆款竟然是它！</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/10214046/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">4年了，公认的神作回归！看完我哭了……</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/10138917/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟4》彩蛋、深埋梗和致命bug问题解析</span></a>
<a href="https://www.douban.com/note/702176359/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">这部差点被禁的狠片，只用81分钟就成为神作</span></a>
<span style="font-weight: bold;">女神的秋裤，影探主编，但我并不是什么影评人，我只是一个用生命看电影的人。</span> 



补个细节！！
hope他爹汉克博士  在蚁人说他以前和霍德华史塔克闹翻，是因为霍德华不承认偷了他的皮姆粒子。
其实是队长偷的.....
霍华德：我是真的冤
～～～～

另外，葬礼上站在女巫他们后面那个小伙子，钢3帮托尼修战甲的小男孩

～～～～～～～～
0428补充：
二刷  
复联锦鲤  全宇宙最强bug 地表第一flag王  鹰眼  一退休就出大事  每一部浑身都插满了flag然后凉的都是身边人
2里铺垫了一路结果快银没了  4里寡没了
这什么体质啊？

～～～～～～
不好意思之前一直吐槽漫威的挖坑技术，看到最后的镜头哭成傻逼。我错了真的。
漫威用十年时间给了这个结局。但是罗素你他妈个大骗子！！！老子再信你是猪！！索尔吃素，罗素的素。但也许这一部角色太多造成人设混乱  所以默默扣掉一星 但在我心里这部电影还是给我一个比较圆满的结局
做为追了n年的粉，想说，值得。好在所有的伏笔和梗都连了起来，各种细节铺得很足。从钢1追过来，有些点是真的超级爽。简单总结下泪点和笑点吧～追了这么久终于完结了，也给自己一个over

⬛蚁人穿越到量子领域，躲过了灭霸的响指，对他来说只过去了五个小时。但是回来emmm…自己女儿已经长大了。两个人见面还是很戳泪点
⬛惊队剪了头真的超级像水果…
⬛托尼还是把女儿的名字起了摩根
/复联3里小辣椒的远方舅舅的名字还被讲错了/……是个狼灭。
⬛古一出场的时候我瞬间变尖叫🐔。地球最强法师，法师就是牛逼
⬛锤回到过去的时候看到了自己死去的妈妈
“你未来一定吃了很多苦…”母亲感知到了一切包括死亡。
彼时他想救母亲但是无能为力。就在我泪点要上来的时候他妈忽然来了一句“多吃点素…“  
另外  复联3里星爵因此被火箭diss 过“离胖就剩一碗饭”   然而复联4的锤哥估计死也想不到自己胖的不止一碗饭了…
/心疼锤粉

⬛嗷对了  基妹没有新镜头  有几个补拍。出场的时候我在电影院快把室友腿拍肿了！！！基妹应该是拿着魔方跑到别的时间线，毕竟个人新剧快提上日程啦 
⬛“Hail Hydra”（嗨嗨爪～） 队2最最最最经典的1v10的电梯戏，被“嗨嗨爪”完美终结。
/还记得16年漫画里美队变九头蛇的梗……死也想不到有生之年居然能看到史爱国说“Hali Hydra”
CE你还记得你的“WTH”么
⬛惊队确实牛逼，然后是女巫。
说打灭霸就打灭霸，说把你团灭就把你团灭。

 瞬间想到复联3里的寡姐
然后所有女角色的一个长镜头  爆哭

⬛队长遇到曾经的自己  摆脱不了硬刚的命运   现在看那个时候他的队服    真的……
很少女
cap：求您闭嘴

/另外被我们挂念了多年的蜜桃臀终于被他自己cue出来啦……翘屁嫩男石锤惹

⬛开头队长的那句son of bitch  并不是第一句脏话  复联2打奥创的时候已经被diss过一波了

⬛再补一个泪点吧……寡姐不知道自己的身世 连父亲的名字都不记得 却说复仇者是她的family
然后她被一个人孤零零的丢在荒野里/漫威我敲里🐴
寡应该是掉到另一个时间线里了 20年个人电影要上  官方亲自下场手拆盾冬盾寡 所以  唯一的希望是可以开始期待下冬寡啦
/塞包你的愿望是实现啦
⬛火箭🚀不再是男神的小兔子了  他是熊猫 兔子 小毛脸儿 我已经不记得它是第几次被叫 puppy😂
我的vision(;_;

⬛盾冬盾寡盾铁都凉了

盾佩is real
结尾那里我真的一个人在电影院哭到消音 
曾经的盾佩
念念不忘的是 他们彼此经历过对方的死亡  终于有机会弥补遗憾 和心爱的姑娘跳完了一支舞  
这是唯一的HE
盾佩党放声大哭
⬛最燃的还是那句
Avengers assemble 
鸡皮疙瘩瞬间起来，我快炸了……
/ 还记得拍完复联1的时候桃总貌似喝多了  给所有人发短信“Assemble”  来自迷弟寇森爱的吐槽
⬛今日最好笑

 “古一夸了博士五分钟 
然后他出来抗了个洪”
⬛大战的时候 博士和wang带着法师们打开传送门黑豹最先出场 有那么一刻我以为他又要“wankada forever”…
⬛卧槽小辣椒的蓝色战甲帅炸 自古红蓝出cp  外网剧透是真的  

⬛小蜘蛛依旧全场嘴炮担当  美队喊他是皇后区那小子(参考队3)  
他自己是布鲁克林那小子
另外小辣椒和托尼喊他 “the kid”  真的是当儿子养了  团宠无异 
⬛有些梗我没太记得，但确实cue复联1，2的梗最多……
比如那句经典的“smash”  对现在的绿胖完全无效了
⬛tony梦到过盾碎了 盾确实碎了
⬛最后猎鹰接盾 
是我可爱的阿毛了
⬛卡莫拉对星云吐槽说 自己怎么可能选星爵这个二逼…
星云说除了他你就只剩那颗树…
⬛以钢铁侠开始，以钢铁侠结束。
那个砸铁的声音，第一遍就觉得是萝卜在钢1里被囚禁时候敲铁造马克1雏形的声音。(官方了回应，我xjb猜对啦
⬛队长把锤子拿起来了！！！！！！！！！！
四年了！！！！大家都以为漫威爸爸忘记了这个大坑！！！！
我现在就等寡姐！！！！！！/希望漫威爸爸你还记得

⬛暗暗扣个糖🍬
原来基妹在1里就cos过队长。那按时间线锤2里的cos是第二次 
基妹可能真的很喜欢队长吧 (･ิω･ิ)嘻嘻嘻

⬛
另外没彩蛋……真的没彩蛋……
可以等，但没必要  


补充：
最后，可能没有stark活过这个四月了……

    纯码字，句句心里话，不吹不黑，另外，涉及剧透。
    我可以说是个漫威铁粉了，从初中开始追漫威，从李安执导的绿胖子开始慢慢了解熟悉并爱上了漫威。看见评论又有人喷DC了，很不理解，虽然我也是DC的粉丝，但复4的好坏与否没必要拿迷茫期的dc电影出来鞭尸作比较了，毕竟没有达克赛德，也就没你们爱的紫薯精了，连斯坦李老爷子和dc也是有不解之缘的，人家两家都是兄弟，你们有的人就不要互咬了。
    好了，说说我为什么给三星吧，特效一分，全剧演员演技一分，还有，个别演员演技爆棚一分。至于少的两星，扣给编剧的。下面也不算bug啦，算本人难以接受的点，如不认同，可以一起讨论啦～
1，上映前我看了演职员表，惊奇的发现有在钢铁侠3里帮过妮妮的帅气小男孩，以为他会在复4里继承钢铁侠衣钵，结果从头到尾也没有注意到他的镜头，不知道把这小男孩放在那里了，妮妮也没有交代自己退出漫威舞台后哪个二代铁人登场来继续给我们感动。
2，古一法师能料到很多事，包括知道斯特兰奇五年后要拜她为师，既然他听了绿巨人的话怀疑了，为什么后面的事情依旧没有变，至尊法师依然是斯特兰奇，她依然选择去死，而不是知道了地球甚至宇宙陷入危机后选择对抗灭霸，亲自保护这一切（严格来算古一的死不是被杀是自杀，只是因为觉得后继有人了而已），这里编剧也写的很费解，让人看的云里雾里的，总觉得是不是有什么东西没有解释清楚。
3，为什么无限宝石在灭霸手里才是宝石，在复仇者手里就只能打响指？还不惜身体甚至生命的打响指？为什么灭霸就能毫发无伤的把星爵的枪变成泡泡枪，把绿巨人卡到墙里，甚至单撸起一颗力量宝石锤飞惊队？明明满级的无限手套已到手，有一万种方式打赢战争，为什么非得牺牲掉我的妮妮呢，想到这就想哭。
4，复联三里，集五颗宝石的灭霸差点被众人合力制服（严格来说已经制服，奈何星爵当演员😓），灭霸用满宝石的手套发出的能量也被雷神的战斧压制。到了复联四，喵喵锤加持下的队长，加雷神，铁人也撸不过没带手套的灭霸？不是吧！？！不仅撸不过，还被团灭？
5，随意穿越时空，甚至与过去的自己打上一架也不会影响现在的时空吗？另外，中间有个时间线，洛基拿着空间宝石跑了你们也就不管了？那如果过去的时空与现在的时空不关联，各是各的时间线，互不影响的话，那为什么回到过去和卡特特工过了一生的美队又会以老了的方式回到现在？话说，既然洛基跑了现在的时空现实都不会改变，那穿越过去和本来已经老死的卡特又过一辈子现在的现实又不变了吗？这个可以说是个严重的bug了。
   另外说回上面我给到的这三分。复联四的特效真的太震撼了，真实，宏大，爽。全剧演技派，不仅个别是偶像兼实力派，而且全部人都是演技实力派，无一例外。个别演员演技媲美奥斯卡，这里着重说几个人。我就不具体描述我看到的演技后的感受了，给大家说几个片段，大家自己感受感受。1，小罗伯特·唐尼，①回到地球后指责美队的片段。②看着小蜘蛛的照片暗自深沉的片段。③穿越回去看到自己的父亲的片段（这一段的演技真的教科书了）。④我是天命，我是iron man，随后响指永别众人，泪目。2，乔什·布洛林，①灭霸被砍头前的谢谢你，女儿，注意看眼神和神情。②响指过后，兵败山倒，看着远处的军队和乌木喉化成灰，一切自知，做倒在石头上，落寞的等待化灰。（这一幕也堪称教科书演技）。另外，还另我相当震撼的是美队饰演者桃总克里斯埃文斯和星云饰演者凯伦·吉兰的超凡演技。在我看来这些演员以后即便退出漫威舞台，也绝对够格奥斯卡桂冠。           
     这些为这部影片赢得了三星，我认为7分的评价，至于现在的9.3分，我认为真的过誉了，剧本实在尿，槽点，bug太多，不只我漫威粉的同学看完后给我一顿吐槽，就连和我一起看首映的非漫威迷朋友也一连懵逼。
     尽管如此，毫无疑问，复联四仍称得上是一部震撼的商业巨作。这个十年带给我们太多欢乐了，可，下个十年为什么没交待好呢？罗素兄弟呀，说好了复联四不会是复联三的下篇呢？可以不给happy ending，可下一个十年怎么开始说好的要告诉我们呢？
    个别人说的钢铁侠为了大家牺牲值一百颗⭐的这种还是不要了好吧，愿大家不要将这十年来的感动与热情夹杂个人感情盲目吹捧，理智评价电影好坏，不吹不黑，为了漫威好，为了漫威下一个十年好🙏
    铁人R.I.P，感谢妮妮（尤其是08年的妮妮），感谢斯坦李老爷子，感谢漫威。此生无悔入漫威。
   捎带说一句，别再黑惊队了，我知道漫画里的惊队超美，前凸后翘腰细腿长，布丽拉尔森没法和漫画比比，可人家一奥斯卡影后努力健身近一年来演一个商业片女英雄都算屈才了好不。再说了，我觉得布丽拉尔森超美的（手动白眼）。
不管是不喜欢，还是不喜欢，还是不喜欢，我们熟悉的那个漫威宇宙已经结束了。
或许早一点，在某一部单人电影突然ooc到妈都不认识的时候，或许晚一点，在斯坦李老爷爷启程去天堂的那一天，拼图般的观影体验从前所未有的新鲜变成完成任务式的机械乏味，互相客串的找熟人游戏从彩蛋般的惊喜变成流水线式的常规操作，小学生粉黑大战，圈层文化内卷，漫威变得越来越无聊了，但又不得不看下去，因为我们都知道会有结束的那一天，在那一天里，所有的光荣的都会重启，所有的快乐都会闪回，等着我们的有天堂、涅槃，七十二个处女或者其他，一如人生本身。
今天就是那一天。
看过一位研究学者写说，美国的经典文学创作是永恒的青少年期，不管是哈克贝利费恩或是白鲸、在路上，永远是男孩们，长不大的男孩们，他们结伴、对抗、受伤、成长，用躁动和热血去撞击世界或改变世界，故事里没有女人，即使有也是背景板式的插花，美国文豪很少能描绘细腻的爱情，因为大男孩是不懂爱情的，一旦他们耽于爱情，等着他们的就是结婚，责任，成年人的世界，在美国，没有人想要“当一个成年人”。
这种青少年精神被漫威为代表的美漫一滴不漏的继承了下来，你要问我吃不吃这一套，那我当然吃啊。就算这种电影已经模块化到几乎所有故事都是“一个普通人突然有了超能力，他尝试使用这个超能力，最后跟反派抢一个亮闪闪的东西”（引用自彪马叔在节目里的愤怒吐槽），一个钢铁侠突然有了战甲，一个博士突然有了浩克，一个蚁人突然有了皮姆粒子，一个美队突然有了大胸翘臀（喂），那我呢，一个普普通通的我，能不能突然有了钱呢？（？）
谁没有做过这样的梦啊，有这样的梦在，谁还想“当一个成年人”啊。加税，抢学区房，尿路结石，失眠脱发，这些才是成年人会“突然有了”的东西，没有人想要这样的东西。
就让我们在梦里再飞一会儿吧。即使这个梦是这么的爆米花，塑料，肤浅，但又透着天真的温柔，像是泡沫板搭的仙女城堡。坏人总会受到惩罚，好人总能得到基友，闲时吐吐槽，忙时救世主，打坏人，炸纽约，再打，再炸，就这么无限循环了十年，久到我觉得纽约人民再看到外星人连youtube都懒得拍了，他们终于找齐那些亮闪闪的东西了。
不是无限宝石，是回忆。
回到第一次集结的时候去，回到意气风发的起源去，回到朦胧的心动时刻，回到闪亮的黄金年代，过去什么都有，父母健在，爱人年轻，儿女活蹦乱跳，弟弟躺平任嘲（？），而坐在银幕前的我也很难不去回想，回想这一段的时候我还在深圳996+1的刨食，那一段的时候我失业在北京的蜗居，一起吐槽兄弟情的朋友也许早已相忘于江湖，陪着看复联一和复联四的，早已经不是同一个人。
所有的结局都已经写好，所有的泪水都已经启程。但是，但是啊，你们愿意再来一次，我也愿意在电影院里最后陪你们来一次。
套路老归老，骗骗我们这种老阿姨足够用了。
哪怕bug奇多，哪怕逻辑不自洽到自己打自己脸，但是有了最后那一幕大高潮，一声“复仇者，集结！”所有英雄浩浩荡荡领命而来，对我而言也就够了，打什么怪不再重要，打不打得好看也不再重要。如果这一版复联能够拟人，这就是他最后回光返照的一刻，亲人战友环绕四周，徒子徒孙个个长脸，可以安然合眼含笑九泉了。
（所以你们明白为什么最后一定必须是钢铁侠上，因为他是所有英雄的爸爸，没有他（票房大赚）就没有后来的漫威帝国，他就是初代复联化身啊。）
而且看好几十个主角同时打开主角光环揍外星妖怪确实也蛮好笑的是伐？我是妖怪我都要气死哦，你们怎么回事，你们欺负人，机械装甲冲锋枪超能力光波召唤闪电长翅膀的马会港话的浣熊一起上，我只是一只单纯的外星虫子耶？！你们在复联一里已经打过了你们忘了嘛？
好的不要在意这些细节。
总之呢，这场浩浩荡荡延续了十年的梦幻秀终于落幕了，不管中间有多少烂尾，bug，不如意，它带来的期待和欢乐是不会改变的，我们的纪元里也有了关于电影的传奇，就像星战之于上一代，乔丹之于NBA，这是我们五十年后的回想里永远绕不过去的全民记忆，所以好聚好散，再见，谢谢所有的鱼。
故事的结尾，每个活着的超级英雄都重回平静，拥抱爱人和孩子，度过平凡的一生。而我们呢，电影结束了，青春也散场了，带走垃圾，回到家里，盖上被子，做个好梦，明天起来，还是可以继续做梦的一天。
反正X战警又要上映了，对伐。

2011年，刚上大学不久，你和暗恋的同学相约去看《美国队长》，他们都说这部是为了预热《复仇者联盟》，所以拍得潦草。可是你看着瘦弱的斯蒂文从机器里变身肌肉男，开始偷偷幻想自己也能如此，或许会让邻座的人爱上自己。
2014年，刚刚工作不久，你带着全家走进影院看上映一段时间的《银河护卫队》，听说这部电影很搞笑。那时外婆刚去世没多久，本想让沉浸在阴霾中的母亲开心一下，没承想，开场便是星爵和病床上的母亲告别，一旁的母亲忽然崩溃得泣不成声。
2019年，前任鬼使神差地约你出来看电影，你们决定去看刚上映的《惊奇队长》，隔着椅子缝那人偷偷伸过了手，却被你悄然甩开。还记得曾经一起看《复仇者联盟3》时的双手紧握，而今你们只是朋友，感情不该越界。
十一年的漫威电影，每个看过电影的观众都有一段专属于自己的独家记忆。漫威电影就像一个记忆盒子，帮你存储了十余年点点滴滴的片段。所以当《复仇者联盟4》开启了那个神秘的时光通道，往事也仿佛与现实连通。
《地久天长》公映后，王小帅坐在台下盯着银幕重新看了一遍，感慨道，只要把时间给够了，生活中便会出现许多无常的东西。十年里，有人升学，有人热恋，有人结婚，有人生子。大部分人的十年都不够惊心动魄，但当你回顾这十年，漫威电影帮你存贮的的记忆吉光，终于变得独一无二。
在讲述时间之前，这部电影讲的是失败。一场连超级英雄都没能拯救的战争，银幕上曾经叱咤寰宇的英雄们，瞬间泯然众人。他们的眼眸不再焕发神采，眉梢只剩落寞。英雄，早已经是个过时的概念。
大战五年后，损失一半人口的宇宙变得死气沉沉。每个幸存下来的英雄都走着不同的道路——美队参加互助会，还在用老套而过时的口吻鼓励着在场的人。作为国家的标志，他没能挽救这些人的亲友，还能用这样方式鼓舞斗志，他真的开心；钢铁侠妻女环绕，过着比绝大多数人都圆满的生活。灭霸的响指没有波及到他，他真的幸运；雷神在阿斯加德沉迷电子游戏，每个月去领一下啤酒供给，丢了一身腱子肉成了大腹便便的中年人，不用在战场厮杀，他真的舒服。
当然，我们都不相信，他们会开心，他们正幸运，他们很舒服。
面对无力挽回的失败，原来超级英雄也和普通人一样，学会自我麻痹，自我鼓励，成了把头塞进沙土的鸵鸟，就像普通人面对变幻的生活，无常的命运，他们也有同样深深的无力。
可是你知道，他们心火未熄。
美国队长每次用言语鼓励互助成员时，明明知道伤害根本无法挽回，自己也难辞其咎，这何尝不像一把刀在他的心里搅得血肉模糊？钢铁侠每次在偷偷给莫比乌斯环建模时，嘴上说着不成功也没关系，他明明已经有安稳的生活，可是谁会比他更渴望成功？雷神每次在虚拟世界里攻城略地，用雷神的名号恐吓对方，成了游戏里大获全胜的王者，这更提醒了他在现实世界里没能将灭霸砍头的失误和懦弱。
当他们被灭霸打得不堪一击之时，我们从未责怪他们，只觉得是对手太强。这一刻，看到昔日的英雄被失败击溃，被往事打得落花流水，才会真的难过得像个孩子。他们是谁？他们是救世界于水火的英雄啊，是被信任被崇拜被尊敬的家伙，是不容失误的胜利者，为何变得如此陌生？他们怎么可以这样，颠覆我们十年的英雄记忆？
于是，在钢铁侠放弃安稳，雷神不再颓败，鹰眼开始悔过，美队一声令下的时候，才那么让人畅快。不在于卡车和粒子开启了穿梭时光的通道，而是熟悉的他们，将我们重新召回了记忆的通道。
队长与爱人横亘七十年不能共舞，蚁人与女儿分隔五年未能相见，你看时间多残忍，总是给爱情设置衰老的考验。你在冰块里永驻年轻的容颜，而我已垂垂老矣，我们之间失去了70年相伴的机会。可是时间也宽宏，会给生命带来变化的乐趣。进入原子空间前，她还是和我玩着纸箱迷宫的小朋友，转眼却成了亭亭玉立的大姑娘。时间绽开了生命的花朵，亦给人无限惊喜。
全片最好的部分，是进入时光通道夺取原石的部分。再现了纽约城初代完整集结的辉煌，重归七十年代冷战肃杀的军营，还有独自在囚室玩着魔方的洛基，独自在异星上起舞的星爵。更妙的是，可以远观逝去的爱人，偶遇尚存罅隙的父亲，告别命数将尽的母亲。可以从未来向法师讲述因果，重新审视过去的自己，与他搏斗，与她劝解。
这一切都是电影的魔法，是女巫赋予的神力。会让未尽的千言凝成一个拥抱，让万般的遗憾聚成一场话别。漫威在此刻，也进入了每个观众的时光通道，帮你劫持记忆原石，重拾每个时间片段的自己。
四十年前的观众，见证了星球大战的落幕；二十年前的观众，目睹了指环王的终章；十年前的观众，话别了哈利波特的魔法。而今天，每个人都有幸参与了漫威十年的辉煌，也经历了第一阶段英雄们的告别，与有荣焉。
十年里，漫威让天神拥有肉身，令超能沦为凡胎。剥离了每个虚构英雄的神性，赋予了他们与常人无异的人性。他们会为了权力该不该被关在笼子而反目，会在拯救还是屠戮中挣扎，他们始终热血，他们仍然顽强。而银幕外的你我，被感染，被驱动，尽管走出影院生活还是操蛋，可有他们陪伴的时候，就无比安心。
超级英雄，他们不是在拯救电影里的世界，他们分明是在拯救银幕外平庸的我们啊。
奇异博士竖起食指，精确算出了有一千四百万分之一的胜率。钢铁侠便义不容辞戴上手套，成为这一千四百万分之一。而平凡的我们在十年里遇见你们，大概也要一千四百万分之一的机会吧？托尼给小女儿盖好被子，同她说晚安。小女儿嗲声嗲气的精确告诉他，我爱你有三千遍。
这分明也是电影在同银幕外的我们道晚安，英雄迟暮，传奇话别，晚安超级英雄，今夜的梦里没有战争。而我们，也爱你们三千遍。

目前来看，妇联3应该是漫威宇宙巅峰之作了，妇联4确实拍的令人失望，剧情的承接不够自然，灭霸团队过于彩笔，复联班子的戏份分配得不够匀称，以及全片情绪调动不好导致高潮部分的渲染不够激烈
看到双方大军再次集结时，有种当年看指环王的感觉出现，感觉复联四的影片架构完全可以学习一下指环王3的影片架构，别人作为最终章，并且获得奥斯卡不是没有道理的，整体故事循序渐进是相当到位的。我相信罗素兄弟是因为时长原因剪掉了更多让人物更饱满的点，但是他越是这样想面面俱到，越是面面俱不倒，虽然出发点很好的是想满足大家尽可能多的要求，但是这种群像超英电影一旦处理得不好就会特别生硬，而且第四部复联的粉丝向过去深了，对于普通观众的观影门槛设的太高，对于没有观影基础的观众来说十分不友好，但是再让我们看回到指环王3来，同样是系列电影的最终章，同样是时长拉满，但是是让普通观众也能看懂的一部电影，这就是两部电影的差距，而且指环王里的英雄角色主人公，也是不少的，而且大家能更深刻的记住他们，这是不无道理的。侧面来说，你想想三部指环王，就足以让其中每个主人公带来的记忆点记住这么多年，而漫威用了十一年二十多部电影，才把这些个角色基本树立起来。
我相信影片的无删减蓝光版一定很好看，但是就目前上映呈现的效果来说，复联四是不如复联三的。可能导演的心思都花在怎么防剧透上了8，首先开场十五分钟，灭霸头就被砍了，简单粗暴，就给观众来了个出其不意，节奏也是相当快，但是整个过程可以说过于简单，期间可以看出是想借灭霸的遗言去提升灭霸这个角色的丰富度，但是这里几乎适得其反，这里的起承转合过于顺利，可能是想凸现最终的一战有多艰难可能欲抑先扬，可是开局第一个任务过于简单，唯一的意义其实只是拿回了那个手套，同时渲染出惊队天下无敌。也造成了后续的战斗力失衡，就像DC的超人，前面正义联盟和荒原狼五五开打半天，超人一出来就影响游戏平衡了。整体复仇者的穿越宝石都相当顺利，带大家好好回忆了这些年复仇者们的故事，中间也加入了一些插科打诨，但是蚁人一直强调多次，只许成功不许失败，相当危险，巴拉巴拉，结果一路上可以说相当轻松就解决了，甚至说有些简单的过分了，这样就弱化了剧情冲突感，因为影片前半段一直强调的就是穿越的风险这个点，但是这个过程过于轻松搞笑，就无法把观众带入到紧张的氛围从而引出最终之战，这是一个循序渐进的过程，儿不是前面平淡如水，后面啪一下，就大决战了，这导致了剧情的起伏状态就是平平平平然后突然上去又下降，看看这几个宝石拿得多轻松，古一法师直接被浩克嘴遁拿下时间宝石，美队打我自己拿到心灵宝石，星云徒手摘星拿到力量宝石，以太粒子小浣熊直接吸出来，钢铁侠直接逛街一样拿到宇宙魔方，唯一有点难度一颗灵魂宝石，还是寡姐牺牲自己成全大我，这里完全可以多点戏份渲染她和鹰眼的那种感觉，不然也太突兀了，咋就成至爱跳下去了，再对比鹰眼后面和老婆孩子如此恩爱，真是心疼我寡姐一万年
从宝石收集齐恢复世界原貌，再到灭霸出现，这个过程需要的是紧张-放松-紧张的一个点，而灭霸虽然在收集宝石的时候出现了，但是整个过程过于轻松，完全不如复联三的时候，灭霸收集宝石的过程，意思是大boss灭霸复联三费尽千辛万集齐的宝石，这边复仇者嘻嘻哈哈就到手了。这样玩的对比使得剧情更加失控，战斗力更加的失衡，最终的大决斗打斗时间也过于简短了，可能是因为时间因素，英雄很多，但是每个人能给到的确实太少，上一部都还有些戏份的灭霸四个得力手下，这部也就乌木喉有个三分钟镜头，真是心疼反派。再加上绯红女巫和惊奇队长两个bug，我寻思这两个妹子就能轻松干翻灭霸了，还要其他人干嘛，最后取得宝石也是过于简单，和我想像中的美队奋战到底拼死一博抢过手套打响响指不一样，钢铁侠取宝石的过程过于tmd简单，造成了两部复联夺取手套的过程反差过于大，更是弱化了这最终一战的效果，而且全片出现的打响指次数太多，导致让这个无限手套这个道具的关键性弱化，如果全片将只出现一次响指，那才是完美的，就像所有人因为响指而去，所有人也因为响指而回来，比如剧情改成幸存的复仇者大战灭霸大部队，然后钢铁侠拼死打了响指，消灭了一半灭霸部队然后同时其他人归来一起消灭掉剩余的，这样可能会好一些。还有就是卡魔拉这个点也处理得挺僵硬的，也是转变得过于突然了，让人感觉怪怪的。
总之整部片子的彩蛋做得确实挺多的，真正的老漫威迷都能沉浸在回忆这漫威回忆录中，像美队坐电梯之类的梗也确实引人一笑在这里就不一一陈述了，遗憾的是期待的新人物或者神奇四侠，x战警的彩蛋没有出现，还是有点小失望，但是除掉情怀与感动，片中唯一的亮点就只剩下托尼斯塔克的“爱你三千遍”把，不知道又有多少渣男要拿这个借题发挥了，哎～
补充1：这为了政治正确，居然没让冬兵当二代美队，而且去给老去的美队告别的居然不是冬兵，这样真的好吗！！
补充2：罗素兄弟真的厉害啊，预告片假镜头是真滴多，反向引导观众成功😈
补充3：不是我看不到这个片子的优点，只是这些优点是显而易见众所周知的，如果一部电影只去抓住他的优点，那就太没意思了，我当然知道这部电影对于粉丝的意义，里面彩蛋的编排，曾经经典角色的出现，让我们回忆起这些年来入坑的种种，无与伦比的特效与史诗级的配乐也是相辅相成，所以脑残粉们喷的时候，先把自己的立足点找好，别无脑嘴臭嗷
补充4：感谢漫威粉丝的票房贡献，在菠菜网站买了9倍赔率的复联四票房，目前已到账，舒服
<span style="font-weight: bold;">未经允许严禁转载！！侵权必究！！</span>
直到最后一行字幕消失，我才愿意相信就这样了。
三个小时里，我很明白，这是一个关于时光旅行和改变过去的故事。天真的是，我总觉得死亡可以不算数，失去的可以拿回来，失败的历史可以被改写。
我甚至不会流泪和悲伤，因为我不信这是告别。
<span style="font-weight: bold;">直到一切尘埃落定，连彩蛋都没有。</span>
复联3里灭霸响指过后，或是刻意或是不经意，初代超级英雄们都被留下了。
从那时起，漫威就已决定将终局写成一场初代英雄的谢幕礼——这是给11年粉丝情怀的交代，更是为漫威宇宙商业帝国下一个阶段设下转择点。终局里的一些初代英雄，很可能就此迎来自身在漫威宇宙中的荧幕诀别。
没有钢铁侠，就没有11年来漫威宇宙带来的这一切精彩和感动，下一个10年更无从谈起。
2008年首部钢铁侠电影问世，一炮而红，拯救了在水深火热中抵押出售英雄IP为生的漫威——蜘蛛侠卖给索尼，X战警系列角色、死侍等卖给了福克斯。如今，漫威踏上了对英雄IP的漫长而艰难的收复之路，才有了如今小蜘蛛和钢铁侠情同父子的荧幕看点。
从戏外看，钢铁侠是漫威影业真正意义上的开山之作。从戏内看，Tony Stark是一位史诗级的英雄人物。他在整个漫威宇宙中的分量和价值都是无可替代的。
<span style="font-weight: bold;">11年22部电影的悲壮终局，没有足够震撼的牺牲撑不起。</span>
在终局里告别，是Tony Stark完成人物弧光的最优结局，是钢铁侠作为英雄最壮烈的落幕。
“将个人利益置于集体利益之上”，这似乎是Tony Stark最初的人设。他在穿越到1970年见到父亲时，二人有过这一段关于“个人与大义”的对话，实质铺垫了从Tony Stark到钢铁侠人物弧光的最终完成。
美队曾在《复联1》质问：<span style="font-weight: bold;">卸下盔甲，你还剩什么？</span>
Tony彼时不羁地如此定义自己——天才、百万富翁、花花公子、慈善家。或许曾经“钢铁侠”的英雄价值被物化于一套盔甲上，连Tony也从来没有100%相信自己能承受起“英雄”两个字背后的意味，即使故事到了终章亦然。
终章里，他拖着在战斗中损毁不堪的盔甲，用凡人之躯做出了英雄的选择：夺下手套，打下响指。这一刻，他从留恋天伦，拒绝冒险的个人主义者Tony Stark，变成了牺牲小我成全大义的超级英雄钢铁侠。Tony Stark与钢铁侠融为一体。
这才是他对当年美队质问的最终回复，更是用生命证明的答案：<span style="font-weight: bold;">I am Iron man ！</span>
这是他留在漫威宇宙的最后一句话。
一道完美的蜕变弧光就此完成，打动了无数人。但更催泪的是，这段弧光背后的矛盾，他有家庭有一切，看似有另一种选择。但一路走来，<span style="font-weight: bold;">所有选择早已被载入宿命，连他义无反顾的眼神，都仿似注定一般。</span>
<span style="font-weight: bold;">He died a Hero.</span>
（我以为钢铁侠不会死，他还会去小蜘蛛的系列电影里客串不是吗？但奇异博士那一句“如果我告诉你了，就不会发生了”，是谢幕宣判。奇异博士将一切赌在对钢铁侠的信任里，他交出时间原石前，就已经知道这个结局了。）
跳出感性情绪考虑，<span style="font-weight: bold;">钢铁侠的谢幕，可以看做是英雄IP价值在触达产业天花板后的最优处理方式——将其定格在“英雄圣殿”，让粉丝在内心深处长期保留这位史诗级英雄的最高敬意和热爱。</span>
当然漫威可以选择继续将IP植入更多电影，榨取剩余价值，哪怕这一IP走的是下坡路。但如今财大气粗的漫威显然不需要这么做。
毕竟，只有这样的落幕才能配上“钢铁侠”三个字。
逆天的颜值和身材+强大的精神品质，作为英雄，美国队长由内而外地完美，以至于在人设上总给人一种<span style="font-weight: bold;">“过分完美而显得虚幻”</span>的感觉。大概正因如此，漫威对美队的角色刻画伴随着诸多诟病：“遇敌五五开，所有攻击都冲着盾牌去”等等。
钢铁侠曾毫不客气地强调：Everything special about you comes from a bottle. 
血清带来的力量和怼天怼地的盾牌，似乎已经成为了美队的标志。但这二者在《复联4》中都曾被一一卸下：盾牌被灭霸击碎、血清则对应美队穿越的选择。（关于结局我后面再展开。）
（在此必须夸一下这个画面处理：大战中美队盾牌被击碎后，在萧条的战场上呈现一种凄清、无助、英雄末日之感，而后奇异博士的sparkle圈圈在一片静默中亮起，好像一场撼动人心的交响乐，刚结束了第一轮高潮，一切在点到即止的平静中，酝酿一场更大的震撼——英雄归来。那些让无数人魂牵梦萦的熟悉面孔一个个回归，我几乎可以肯定，所有人都是为了这个画面而踏进影院。）
在神化美队上，漫威是毫不吝啬的，毕竟他代表美国精神。缴去美队外在的标志，却给了他更强大的内在刻画——最终抡起雷神的锤子召唤雷电。
要知道，这是一种“神力”。雷神之锤曾被奥丁王施予神咒语：<span style="font-weight: bold;">谁人若手握此锤，且当之无愧，必将拥有雷神之力。</span>
“当之无愧”意味着什么？<span style="font-weight: bold;">灵魂和人格的高度英雄化、王者化</span>。漫威在最后给了美队最高层次的进阶，所有质疑都在他召唤天雷的那一刻烟消云散。
最后要讲这个让人欲罢不能的结局处理。
如果让你来写，你会给美队怎样的结局？
1、继承钢铁侠的意志，继续担任复联的灵魂人物，成为美国精神的象征，在新武器的加持下再战十年；
2、与钢铁侠一样壮烈牺牲。
……
<span style="font-weight: bold;">哪怕我们也想出1400万种假设，也不会有任何一个设想能超越漫威给出的这个安排——圆满而遗憾。</span>
太完美的英雄，是很难有个性和自我，漫威深谙这一点。美队穿越过去，舍弃血清力量捆绑的正义使命，为深爱之人，弥补那时空错位的70年。终于，美队从神坛上走下来。
美队一生中最大的遗憾是什么？在遇见一生所爱的时候，为了成全英雄主义，被冰封了75年。
他孤独地醒来，面对一个将自己抛离的时代（这也解释了他对冬兵的执着，毕竟他当前唯一一个与他经历过同一段历史的人。）他目睹了爱人的迟暮，为她抬棺落泪。
<span style="font-weight: bold;">我们习惯了去希望他（们）成为怎样英雄，却从未深入追问，他（们）想度过怎样的人生。</span>
<span style="font-weight: bold;">这大概是每一位英雄都会面临的“撕裂”。</span>
而在故事的最后，美队选择用“5秒”在另一个平行世界了感受了“凡人”的人生，弥补了一生最大的遗憾，哪怕代价是英雄身份赋予自己的所有力量和不朽。<span style="font-weight: bold;">这一个选择使他从神坛上降落，英雄亦凡人，再次点题。</span>
那个颜值和身材感天动地，让无数少女为之疯狂的美国队长，摇身一变，成为历尽沧桑看淡起伏的迟暮老人。是很遗憾，但都没关系了。因为那位老人脸上，写满了“一切都是最好的安排”。
复联4中美队穿越回去，有一幕致敬了美队2的经典场景——电梯搏斗。当时所有人都很期待美队再秀一波，但只有“九头蛇万岁”点到即止。
你很难形容这种感觉，失望吧，有一点，但你笑了，这样好像更好。
————
<span style="font-weight: bold;">从凡人到英雄，从英雄到凡人，我们所热爱的所有超级英雄，从来都不仅仅是二者中的其中一个。</span>
在钢铁侠和美国队长这两个人物身上，我们看见了一种互补式的闭环结局。从人物刻画的架构上看真的很完整。
这不会是一个让人满心欢喜的结局，但绝对是一个让人心生遗憾却又能坦然接受的完美结局。
那是一种<span style="font-weight: bold;">“一边吐槽不该这样，但心里却明白不会有比这更适合的谢幕”</span>的感觉，无论是对于漫威宇宙，还是之于11年走过来的现实情怀。
<span style="font-weight: bold;">因为只有这样，才衬得起终局的壮烈。</span>

PS:
盘点一下MCU片头Logo详细解读:
详情见:<a href="https://m.douban.com/note/667910969/" rel="nofollow">https://m.douban.com/note/667910969/</a>
盘点MCU22部电影每一部电影片尾彩蛋
详情见:<a href="https://m.douban.com/note/667680362/" rel="nofollow">https://m.douban.com/note/667680362/</a>
—————————-正文—————————-
1. 3小时1分钟，复仇者联盟：Endgame（2019）不仅是最长的漫威工作室电影，也是历史截至目前最长的超级英雄电影。(只算公映版本比较，守望者162分钟)
2. MCU的无限传奇始于“I am iron man”也结束于这句话。Endgame是小罗伯特唐尼Robert Downey Jr.为Marvel Studios扮演Tony Stark /钢铁侠的最后一个合同义务。 唐尼表示，他计划参与Marvel Cinematic Universe的时间已经大大超过他目前的合同承诺内容。
3.鹰眼克林特巴顿在这部电影中出现在日本，身以罗宁的身份。 这是基于漫画在内战结束后，他在执行日本期间接受了杀手罗宁的身份。巴顿的手臂上有一个浪人的纹身，作为进一步的致敬。
4.本片相继致敬引用了以下曾经的作品片段和人物:
复仇者联盟1纽约之战洛基被捕
雷神2:黑暗世界雷神和母亲亲情
复仇者联盟3:无限战争的牺牲至爱才能拿到灵魂宝石
银河护卫队1卡莫拉寻找宝石
美国队长1:复仇者先锋里面的霍华德史塔克和托
尼亲情，罗杰斯和初恋卡特爱情
奇异博士里面出现的古一法师
雷神3:诸神黄昏出现的女武神
黑豹电影和无限战争出现的特查拉王子以及军队
惊奇队长电影里面无缝对接的新人物惊奇女士
美国队长2:寒冬战士的电梯大战(原话是before we get start, who wants to get out" 这次是他居然说了“hail hydra”，其实在漫画里队长黑化过)
5.布鲁斯·班纳和绿巨人合并成一个教授的身份。 这是基于漫画角色Merged Hulk（Banner和Hulk合并为一体），并以Maestro命名（另一个合并形式 - “maestro”是意大利语为“教授”;然而Maestro是漫画中的恶棍，而教授仍然是英雄自称）。
6.新阿斯加德”的成功重建
火箭陪同着班纳/浩克来到“新阿斯加德”，这是雷神带着剩余的一半人民来到这里安置的新家。新阿斯加德参考了漫画大事件「围城」时期的设定，仙宫暂时安置在地球，因为索尔剧情已经完结暂时不会出现漫画大事件中洛基和诺曼奥斯本攻打仙宫。
7.惊奇队长的彩蛋和复仇者4无缝对接，惊奇队长出来得莫名其妙的话，应该是漏看了蚁人2和惊奇队长的彩蛋。尽管惊奇队长（2019年）在这部电影播出前一个月上映，但是布里拉森首先拍摄了这部电影的场景。
惊奇队长第一个彩蛋：讲述了在《复仇者联盟3》灭霸打响指后，屏幕上显示全球失踪人口的数量不断上涨，而看着这个画面的就是黑寡妇和美国队长，随后战争机器也出现在镜头里。而且他们在讨论神盾局局长尼克福瑞消失前所掉在地上的传呼机是将信号给谁。此时黑寡妇表示：“希望这个人能够收到信号”。说完后惊奇队长就立即出现了，并问黑寡妇：“福瑞在哪里？”。
意味着将复仇者联盟与惊奇队长给完美串联起来，有趣的是尼克福瑞建立了复仇者联盟，后又将惊奇队长串联起来。
8.这部电影的第一部官方预告片是YouTube历史上第一部在不到4小时内就达到100多万首歌的视频点击率，它在最初的24小时内收到了超过2.89亿的观看次数，打破了复仇者联盟3预告片：无限战争所设定的纪录。复仇者联盟：Endgame不仅成为前24小时内有史以来最大的预售冠军，而且仅用了6个小时就完成了这一壮举。
9.奇异博士翻牌谜底揭晓:
奇异博士史蒂芬用时间宝石救下的钢铁侠势必在之后的对抗灭霸中起到至关重要的作用。在本片得到解答，那就是托尼斯塔克可以在关键时刻利用铁人盔甲手套从灭霸手里无缝取走无限宝石。在功亏一篑的时候博士望向了托尼，用食指比划了一个动作。那时候托尼才明白，原来最终的结局需要以自己的牺牲来完成，原来博士当初拿出时间宝石救自己并非出于友情，而是为了这一刻的使命。
10.灭霸是怎么知道如何用皮姆粒子的？
可以通过星云的记忆提取出利用粒子穿越的办法。
11.为什么美国队长可以举起雷神之锤？
其实早有铺垫。在复仇者联盟2:奥创纪元里曾经有过一次「举起雷神锤子」的游戏，当时罗杰斯已经能稍微让锤子稍微晃了一下。这次他终于挥起了雷神之锤迎战，得到了至高无上的认可。
12.为什么盾牌可以被灭霸打破碎？
美国队长盾牌遭到灭霸攻击破碎实际早就有铺垫，在复仇者联盟2:奥创纪元开头，托尼触碰到魔杖，发生幻觉，幻觉显示复仇者1结尾的飞船再次大举进攻地球，身下的美队盾牌是破碎的。导演给美国队长一个特写镜头，美队躺在地上不动，旁边的盾牌也被撕裂。
对比复仇者2:
13.蚁人导演Evangeline Lilly和Paul Rudd同时拍摄了蚁人2Ant-Man和Wasp（2018）以及这部电影Avengers 4。
14.西德威尔正式可以被册封为漫威电影宇宙第一龙套。他在《雷神》，《美国队长》，《复仇者联盟》以及《神盾局特工》里，都有登场过。
15.随着这部电影以及美国队长3：内战，蜘蛛侠:归来和复仇者联盟3:无限战争，汤姆荷兰弟打破了托比马奎尔在在真人电影中扮演蜘蛛侠的角色记录次数。
16.电影里五年后而是和小辣椒已经结婚并且有了自己的小孩情节，对应了钢铁侠在《复联3》与小辣椒在公园散步的时候提到自己梦到小辣椒怀孕，还准备给孩子起名字。托尼女儿的名字叫摩根。
17.猎鹰最后接过「美国队长」的身份，本身不属于意外的结局，在漫画中美国队长在战斗中被吸干了全身的血清，他变成了一个老头子。于是他想去享受自己的退休生活。他把美国队长的称号和象征交给了猎鹰。猎鹰有啥能力呢？黑豹给了他一副会飞的金属翅膀，而他本身也因为受到过宇宙魔方的能力能够和鸟类交流。
18.为什么托尼斯塔克称雷神是是“李波斯基”？
李波斯基是科恩兄弟的真人电影《谋杀绿脚趾 The Big Lebowski》的主人公，长发蓄须，穿一身松松垮垮的衣服，身材发福，玩世不恭，嗜酒如命，偶尔戴墨镜。
19.根据制片人和漫威Marvel Studios总裁Kevin Feige的说法，这部电影是Marvel Cinematic Universe第三阶段的大结局。
20.这部电影及其前作“复仇者联盟：无限战争”（2018年）完全是在数码IMAX相机上拍摄的，这使它们成为第一部完全以IMAX相机拍摄的好莱坞电影，其独特的开放式拍摄宽高比为1.9：1。
21.漫威总裁凯文菲奇曾表示，“星际迷航：下一代”（1987）系列剧集的最后一集启发他拍摄这部电影的思路。
22.本电影拍摄于2017年8月10日，在拍摄了复仇者联盟：无限战争（上映于2018年）后，拍摄约3-5周。
23.蚁人目前被困在量子领域，同时他也在《复联4》蚁人的量子领域是本次穿越时空隧道的关键，正对应了蚁人2彩蛋细节:
蚁人2彩蛋是: 在彩蛋中可以看出，蚁人一行人正在进行量子化缩小的实验，所有人对这次实验均颇为重视，极度担心本次实验会出现什么无法想象的灾难。结果自然是实验非常成功，蚁人缩小为了量子级大小，并还与众人打着哈哈。而就在此时，意外情况发生了。蚁人发现自己的伙伴们不知为何突然全都没了回应。镜头一转，发现所有人都化成了灰烬。
24.自从演员克里斯·埃文斯在Marvel Cinematic世界中被引入以来，克里斯·埃文斯在MCU中扮演史蒂夫·罗杰斯/美国队长，除了2015年，他出演过美国队长1:第一复仇者（2011年），复仇者联盟1（2012年），雷神2：黑暗世界（2013年），美国队长2：寒冬战士（2014年），复仇者联盟2：奥创纪元（2015年） ），Ant-Man1（2015），美国队长3：内战（2016）中的一个未经认可的客串，蜘蛛侠:归来（2017），复仇者联盟3:无限战争（2018），惊奇队长中的一个未经认可的客串（ 2019年）和复仇者联盟4:终局（2019年）。 2018年10月，埃文斯通过Twitter正式宣布，他对近十年参与MCU表示非常满意。
25.贾维斯怎么出现人型？
在托尼和父亲霍华德谈话期间，里饰演贾维斯的演员，正是当年在《特工卡特》里扮演贾维斯的那位。
26.标题“Endgame”不仅来自奇异博士在复仇者联盟3:无限战争，但它也在复仇者联盟2:奥创纪元中提到：Age of Ultron。 在那部电影中，托尼斯塔克说，当第一部里面的军队再次出现时，就是终章。
27.鹰眼和黑寡妇在飞船上谈话的再次提到了城市名布达佩斯。尽管MCU里没有交代过这段剧情，但俩人并肩作战的时候，总是会提到布达佩斯。
28.美国队长1里面斯蒂夫和卡特承诺会回来跳那支舞，是他当年将飞机开入冰川拯救纽约之前答应卡特的。在美国队长2里俩人重逢的时候还提起过。在本电影将二人的跳舞作为结尾，意味深长。
29.为什么在时空穿越期间美国队长看到自己会直接了当认为绝对是洛基？
这个梗出自雷神2:黑暗世界，洛基在阿斯加德就变过一次调戏索尔。
30.战术配合
铁人跟雷神的，雷神给铁人雷电充电，铁人释放能量强烈一击。美队和雷神战术配合，美队举起锤子后，利用锤子砸回空中的盾牌。复仇者联盟战术配合在本电影表现淋漓尽致。神负责宏观开打，人则是局部战斗。两者互相对比，互为尺度，相得益彰。
31.黑寡妇的一生的发型
如今来看，黑寡妇的发型是换了一个又一个。黑寡妇的发型不仅仅包括长度的变化，还有颜色的改变。在《复联4》中，黑寡妇的发型如果真的变化如此频繁（白发、麻花辫、红色披肩发……），由红变白，再由白染红。
32.古一法师和斑纳博士的对话中，向我们展示了时空出现了两条时间线：第一条是漫威之前20多部电影讲述的时间线，古一法师用黄色展示。第二条是复仇者把宝石偷走后回到的那条时间线，古一用黑色展示。在黄色2.0时间线里，1970年的那一天，史蒂夫悄悄把最后一颗空间宝石放回了新泽西的神盾局基地。默默和初恋卡特过完下半生。
33.本电影已经确定死亡的有：幻视、钢铁侠、黑寡妇、洛基。而因为过去时间线中的卡魔拉来到了现在，所以是否算复活存疑
34.MCU宇宙故事线发展顺序：（新人推荐）
提示：电影必看，电视剧支线和短片可以选看或者不看
电影《美国队长》 → 电视剧 《特工卡特》第一季 → 电视剧《特工卡特》第二季 → 短片《探员卡特》 → 电影《钢铁侠》 → 电影《钢铁侠2》 → 短片《寻找雷神锤子路上发生的趣事》 → 电影《无敌浩克》 → 短片《神盾顾问》 → 电影《雷神》 → 电影《复仇者联盟》 → 短片《47号物品》 → 电影《钢铁侠3》 → 短片《王者万岁》 → 电视剧《神盾局特工》第一季1-7集 →  电影《雷神2：黑暗世界》 → 电视剧《神盾局特工》8-16集 → 电影《美国队长2》 → 电视剧《神盾局特工》17-22集 → 电视剧《夜魔侠》第一季 → 电影《银河护卫队》 → 电视剧《神盾局特工》第二季1-10集 → 电视剧《杰茜卡·琼斯》第一季 → 电视剧《神盾局特工》第二季11-19集 → 电影《复仇者联盟2：奥创纪元》 → 电视剧《神盾局特工》第二季20-22集 → 电影《蚁人》 → 电视剧《神盾局特工》第三季1-10集 → 电视剧《夜魔侠》第二季→ 电视剧《神盾局特工》第三季11-19集 → 电影《美国队长3》 → 电视剧《神盾局特工》第三季20-22集 → 电视剧《神盾局特工》第四季→  电视剧《卢克凯奇》第一季 →  电影《奇异博士》→ 电视剧《铁拳》第一季 → 电影《银河护卫队2》→ 电影《蜘蛛侠：英雄归来》→ 电视剧《捍卫者联盟》第一季→ 电视剧 《异人族》第一季→ 电视剧《天赋异禀》第一季→ 电影《雷神3》→ 电视剧《惩罚者》第一季→ 电视剧《离家童盟》第一季 → 《神盾局特工》第五季→ 电影《黑豹》→ 电影《复仇者联盟3》→《蚁人2：黄蜂女现身》→《惊奇队长》
35.托尼他们返回时间线集齐6颗宝石，不难道应该是改变了6条时间线吗？
托尼几个人对绝大多数对过去的都微乎其微的改变，微乎其微的改变不会改变其他时间线正常轨迹a霍华德史塔克跟一个人聊了个天，一辆车上多了一个bug，小的行动不会影响复仇者建立以及历史很多大事，穿越这一行为的最大扰动，就是把灭霸从黄色2.0时间线(前22部电影时间线)引到了黑色时间线(复仇者偷走宝石时间线)。
36.通过本电影的设定，我们还了解到，无限手套的运作方式并不是打完响指后，必然是50%的人死去。功能一，打响指的人，可以自行选择谁死谁活。功能二，说明打响指不光能弄死50%的人，还能救活50%的人。
37.当时间线回到银河护卫队1星爵出场之前，星爵出场，BGM是《come and get your love》。
38.为什么在丢失魔方之后，托尼决定穿越到1970年？1970年有什么？
在电影蚁人1中，主角皮姆汉克说过，他跟霍华德史塔克闹翻的很大一部分是他的皮姆粒子不知道被什么人偷走了，所以他们才决定去1970年偷汉克的皮姆粒子。复仇者4为了穿越偷走了给出了真相，是史蒂夫偷的。这个梗挖的很深，没有看过蚁人会不了解。
39.复活的那批人是在哪个时间线复活？是原来的时间线吗？
根据蜘蛛侠彼得帕克说的，他们在泰坦上醒来，发现托尼已经走了，所以奇异博士利用传送门他们传送回家，这五年里，死的人相当于是被囚禁，直到再次弹响指复活，让他们结束囚禁回到黑色时间线。
40.雷神在开头斩首灭霸，其实对应的是复仇者3无限战争里面，雷神用巨斧劈灭霸身体一下，灭霸说你应该打头的那句话。
其实开头可以看成一场宝石引发的血案，农民伯伯正在煮东西吃，被一帮亡命之徒制服，还没有反应过来就被大腹便便男子一斧头砍断手，最后被一群不法分子围殴致死惨无人道。
41.电影片尾，可以仔细观察，托尼的祭奠会上船放的是钢铁侠反应炉的初代核心，在铁人3剧情里面，托尼本来打算扔掉，最后送给了小辣椒。
42.——复仇者，
——“Assemble.”
美队的口头禅，面对灭霸大军独自一人迎上将残缺的盾牌死死绑在胳膊上，自从复仇者1和2以及内战，都是由他主动发号施令的。
43.为什么托尼的老婆小辣椒也会有战甲？
小辣椒身穿钢铁战甲站在绿幕前，这款银紫色搭配的战甲原型是来自漫威漫画中，是钢铁侠托尼·斯塔克专为小辣椒设计制造，被称作“救援战甲Rescuer”主要用来保护小辣椒。其实在铁人3里面有过这样类似的经历，当家里被轰炸的时候，托尼控制战甲保护了小辣椒，在后面和绝境人对战的时候，小辣椒又是他们手上的砝码。所以，这可能是托尼感受到了小辣椒需要保护，次数较多的一部电影。
44.为什么不直接穿越到时间线灭霸的婴儿时期杀之后快？
类似于电影中的经典理论被大剌剌地拉出来讨论，例如为什么不杀死婴儿时期的希特勒，穿越者和过去的自己是否可以面对面，以及“你的穿越行为是否会对自己的未来产生影响。片中的解释是要在量子随到穿越，需要定位你所穿越的时间地点，如果时间地点不明确，也无从谈起。复仇者在本片中穿越的时间地点，都是他们能从自己脑海里想象出来时间和空间。mind stone是灭霸先找到才由洛基带到地球引发复仇者1纽约之战，杀死婴儿灭霸可能会触发复仇者联盟不会存在的时间线，情况更糟。
45. 在绿巨人捣乱之后，钢铁侠手中的空间宝石被丢失并被洛基强行偷走改变时间线了。算上复仇者联盟1雷神3黑暗世界，这已经是洛基第三次得到空间宝石。
46.史蒂夫和浩克穿越时间线发现当年的自己真的中二，i can do this all day以前美队的经典口头禅，队长也调侃，我知道你能。史蒂夫和巴基的感情不必细说，具体请看:美队真人电影三部曲。
“i can do this all day“，”on your left”
“我回来之前,别干傻事” “怎么会,傻气在你那儿”。
48. 灭霸的手下黑矮星在本次死法是被巨大化蚁人一脚踩死了。
49. 电影奇异博士古一法师，也就是奇异博士的师傅当时正在天台清理杂兵。她正因为悟出了奇异博士把时间宝石交给灭霸的原因，所以才将宝石放心给了浩克班纳博士。
50. 斯坦·李再次客串
钢铁侠和美队在1970年新泽西机场，斯坦·李老爷以嬉皮士的形象客串，说出了反战口号“要有爱，不要打仗。
51. 无限宝石
几乎是宇宙最早、最强大的物件。宝石是4-5英寸表面光滑的椭圆形石头，不同的颜色代表不同的能力。宝石同时使用还能将能力增强。这六颗宝石其实是一个名叫Nemesis的部分，无敌的他厌倦了自己的存在，自身分裂成无限宝石。
空间之石:对空间的操控。人们借助这块石头可以将自己或物体传送到任何空间，也可以将空间进行扭曲和排序。在电影中，宝石的造型改为蓝色的立方体。最早出现在电影《美国队长》中，美队与红骷髅争夺空间宝石，宝石沉入海底。钢铁侠的父亲将其打捞后交给神盾局保管。《复仇者联盟1》正是围绕着洛基想得到空间宝石展开的。复联打败了洛基，雷神将空间宝石带回艾斯加德的宝库中。在复联3片头，洛基为了 救雷神将宝石交出给灭霸。
时间之石（绿）:可以达到或看见任何一个时间点，不论过去还是未来。如果有心，可以根据自己的知识，对已知的世界进行改变。也可以作为武器使用，将敌人坠入无限循环的时空中。
奇异博士偶然翻到古书，并照样子使用宝石将苹果复原。在《奇异博士》中，利用时间宝石可以到达任何时间点这一特性，打败多玛姆。
灵魂之石（红）:不但可以操控生物灵魂，亡灵的灵魂也可以。但是这颗宝石具备一些独立意识，对他的使用者有入侵灵魂的可能性。
在复联3首次登场，只有将自己最爱的人牺牲才能拥有灵魂宝石。灭霸最在乎的人是卡默拉，这算得上是很意料之外的剧情。
现实之石:这颗宝石就像拉丁神灯，满足你的愿望。它可以违背任何科学规则和自然规律，将你认为真实的看法变成真实！这是最强的也是最难使用的一块宝石，不能单独使用必须有其他宝石辅助。登场于《雷神2》的彩蛋中，《雷神3》雷神和绿巨人角斗的幕后使者拥有。原在黑暗精灵的首领魔雷基手中，后被收藏家得手。在《复仇者联盟3》中，银河护卫队对抗灭霸救卡默拉时，灭霸利用现实宝石随意切换现实和想象，他们一直攻击的都是灭霸的幻想。
力量之石:拥有这颗宝石，你就拥有了一切你想要操控 力量与能量。这颗宝石与其他宝石一起，还可以将各自的能力增强。使用者还可以拷贝一切物理性的超能力作为己用。最适合用做物理攻击和防御使用。《银河护卫队》就是围绕这颗宝石展开，最后由新星军团保管。根据《复联3》灭霸和星爵的对话可以推断出，灭霸血洗柴达星得到了它。
心灵之石:可以使使用者进入别人的思维，或者将预设的思想植入别人脑海中。也可以对自己使用，增强自己的精神力量和心灵能力。简直是洗脑神器，很适合挑拨离间内部瓦解，不费一兵一卒就消灭敌人。当和别的宝石一起使用是，能力增强可以进入到一切事物的心灵中。
52.为什么托尼用了无限手套会死？
使用宝石后会出现严重烧伤，灭霸属于泰坦星，身体不同于地球人，灭霸的无限套其实承受不了六块无限宝石的，六块无限宝石的李力量同时释放是有一定的反复作用，力量虽然大，但是响指打响也损坏了手套，灭霸的心态和平常人不一样，所以就算打响指会受到宝石的反噬疼到他叫出声。无敌浩克因为用了无限手套彻底烧伤了左臂，更何况托尼一个普通地球人。
53. 复仇者1的齐塔瑞外星人重新出现4中
在卡魔拉的回忆中，灭霸曾经毁灭了卡魔拉种族的半数生命。而灭霸的军队就是《复仇者联盟1》曾经登场的齐塔瑞外星人。在漫威漫画里，齐塔瑞外星人也曾经是灭霸的士兵。
54.雷神回到黑暗世界时间线，他妈问他的眼睛怎么了。
雷神在《雷神3》被海拉刺瞎了一只眼睛，在《复联3》则拥有了一只假眼睛。这只眼睛其实是火箭浣熊送给雷神的。在《银河护卫队》系列电影中，火箭浣熊喜欢搜集各种古怪的东西。
55.星云已经不是第一次被五马分尸了，在《复联3》中，灭霸为了逼迫卡魔拉说出灵魂宝石的下落，差点将星云的身体“五马分尸”。
56. 灭霸的父亲是谁？是后续电影的人物吗？
当复仇者3里面灭霸第一次见到红骷髅的时候，红骷髅说了这么一句话：“拉尔斯，灭霸的父亲”。拉尔斯和灭霸属于泰坦星的永恒一族，这个可能是一个伏笔。未来的漫威电影完全可以讲述永恒一族的故事。
57. 鹰眼也去了灵魂世界
《复联3》当灭霸打出一个响指的时候，灭霸突然进入了一个荒凉的世界，然后看到了幼年时期的卡魔拉。所以灭霸忍痛将自己最爱的女儿卡魔拉推下悬崖。而鹰眼去了灵魂世界后手上握有宝石。因为获得灵魂宝石的代价，是心爱之人的生命。
58.灭霸形象一直在变
他第一次出现是在《复仇者联盟》的片尾彩蛋，最后邪魅一笑。大家可能会觉得，紫薯精那时候和现在比怎么颜色这么深？何止肤色不同，就连灭霸的演员都不是同一个。
59. 本来全部阵亡的灭霸最强的几位手下，又重新回到复仇者4大结局打了一次酱油，真是太悲催了。
从左到右：亡刃将军、暗夜比邻星、灭霸、乌木喉、黑矮星。亡刃将军，能力顾名思义，寄宿了他灵魂的绝世之刃不灭，他就不亡。扣幻视脑门的黄钻那个人，就是他。暗夜比邻星，残暴的格斗大师。几乎没人能在她的神枪下幸存，美队却单手就接住了这支杀人利器。乌木喉，巧舌如簧，语言控制是他的拿手好戏，还能够意念移物。是负责主攻奇异博士的。嗯，兰花指翘得挺美。黑矮星，四肢发达体格健硕，打起仗来简单粗暴。如果再加上的超巨星（未在电影中提及）的话，就凑齐了漫画中的黑曜五将。
60.电影里面瘸子腿那个黑人是谁？
是托尼的知己兼朋友，在电影美国队长3内战战争机器罗德从高空坠落直接瘫痪，好在凭借高科技的辅助又能重新走路。同时冬兵没了铁臂，美队扔了盾。
61. 惊奇队长在复仇者4里面表现如何？
可以单挑灭霸不落下风，身体各项技能远超常人，完全是漫威女超人般的存在。她能够光速飞行、能量爆炸，更厉害的是她可以吸收任何形式的能量为己所用。漫威的CEO凯文·费奇都表示，她会是漫威电影宇宙有史以来最强的超级英雄。
62. 鹰眼和黑寡妇开的Necrocraft飞船
从折磨中解脱出来的星云开着Necrocraft飞船撞了灭霸。在《银河护卫队》中，星云也是开着这种灵感来源于苍蝇的飞船追击卡魔拉的。
63. 星爵被吐槽有点像飞侠哥顿
飞侠哥顿也是一个超级英雄，1936年就出过相关电影，最有名的应该是1980年那部片子。他的故事是关于一个人进到太空打败邪恶的外星人，和星爵略有相似之处。
64. 钢铁蜘蛛战衣
小蜘蛛穿上了钢铁蜘蛛战衣，其实在《蜘蛛侠：英雄归来》的结尾他就有机会穿上，但是他拒绝了，决定还是做好一个邻家英雄。
65. 鹰眼和黑寡妇去的地方是沃弥尔
神秘的灵魂宝石位于沃弥尔星球（Vormir）。漫画中这里栖息这一种形似龙的爬行类生物，但在片中那里尽显荒凉。
66.雷神索尔一手持斧一手持锤简直不能更帅
铁锤本身就是他在正传1，2里面的常用武器，在3遭到破坏，复仇者3里面暴风战斧雷神新武器的形态是半斧半锤，名为暴风战斧（Storm Breaker）。这个逆天的名字来自漫画中马面雷神Beta Ray Bill持有的同名武器，他曾击败过雷神索尔，所以武器也获得过神力。
67. 片头开始他们寻找灭霸的地方是复仇者3结局灭霸归隐地。打败了的灭霸选择归隐，过上了平静祥和的生活，Farmer Thanos农民企业家的绰号。
68.鹰眼的老婆和家人在《复联2奥创纪元》中首次出现过，其次登场就是本部电影。
69.星云和那个浣熊有什么关系？
两个人是战友关系，两个唯一在银河护卫队剧组活下来的人，两人均登场于银河护卫队1和2。
看看火箭和星云的共性，最明显的特点，他们两个都是半生物半机械体，身体经过改造，可能这也是无限手套抹杀机制中漏洞，只对纯生物体造成消除，因此火箭和星云这两个特殊身体构造的超级英雄才能存活下来。
70. 托尼在描述战斗场面的同时还提到了一个变戏法的医生，他其实是指当时已经化成灰的奇异博士，这是科学家对魔法世界调侃。
71.斯蒂夫的美国队长系列真正的焕发生机第二春还是因为罗素兄弟执导的美国队长2:寒冬战士，在复仇者4美队所穿着两套制服，第一套秋雨复仇者联盟1时期韦登导演的战服，第二套是《美队2》时期的制服，也是罗素兄弟第一次执导漫威电影。
73.电影中有很多5年过后的的细节非常耐人寻味，几位心理互助会的成员提到了纽约大都会队，其实这是运动会里面的棒球比赛队伍，然而体育场已经近乎荒废，并没有再组织起像样的棒球比赛。
74.蚁人的女儿其实并不是一个无名之辈，而是一个大人物，漫画里凯西是因为父亲蚁人死了得到他的装备成为易身女，然后加入少年复仇者。
单独电影中《蚁人》中有一位活泼可爱、聪慧甜美的“小精灵”，为整部剧增色不少。她就是蚁人的女儿凯西，她在剧中把一个既勇敢又可爱，既纯真又善良的小姑娘演的惟妙惟肖，笔者的心在看电影的过程中都快被她萌化了。在《蚁人1》中她就有登场，当时就非常招人喜爱，在《蚁人2》中她的表现更加出色，包办了更多的笑料和温馨情节。
75.惊奇队长的短发发型其实更帅，不是吗？所以演员得罪造型师没毛病。
而短发的惊奇队长更像是一个雷厉风行的女强人，而并不是一个超级英雄。惊奇队长发型的改变其实是漫画编剧的一个小小的心思。
76.雷神颓废后玩的游戏其实是《堡垒之夜》。
77.为什么星云5年前和五年后形象变化仅仅是脸部贴了彩色的金属条？有什么故事？
早在海报出现时位于“钢铁侠”胸前位置的星云就引发了争议，她头上的东西是不是很像《银护队》勇度头上的“鱼鳍”？星云头上的东西实际上是“战争机器”的手臂，“战机”的战甲轮廓刚好处在星云的头上。
78. 灭霸评价罗南在任务中带着一股执念出自电影银河护卫队1中的人物。
罗南在漫画里并非是灭霸的手下，而是为了获得力量，和灭霸进行了交易而已。交易额内容就是帮灭霸找到无限宝石，然后让他帮助自己毁灭敌人的星球。罗南是克里人，和哪个飞船像星星一样的星球有世仇，虽然双方已经签订了和平协议，但是漫画里罗南不认可这种结果，自己带了一艘很大的飞船，继续和国度对抗着。
79.美国队长演员身材太好，钢铁侠、蚁人和美队分组执行任务时，一直在拿美队的翘臀开玩笑。
80.1970年霍华德史塔克，也就是托尼的爸爸来到魔方管理的军事基地干什么？
他当时的目的前来找索拉博士的，也就是冷战之后被美军收编德国九头蛇博士，后来在美国队长2出现过，他正是在这期间重新利用美国神盾局谋夺了正义本身，重新建立了新的九头蛇组织。
81.当索尔通过时间线返回黑暗世界第二部剧情时，镜头首先展示了洛基被囚禁在监狱画面，这个场景和《雷神2》一模一样。
82.绿巨人无敌浩克戴无限宝石手套
在漫画中绿巨人也曾戴上过无限手套，绿巨人从光照会逃脱，还拿出了无限手套，并且是两只。本以后绿巨人会使用这股力量干一件大事，没成想，他还是像以前那样乱砸一通，原来，愤怒的绿巨人智商太过欠缺，所以，他压根就不会使用无限手套。
83.除了绿巨人戴无限宝石手套外，还有几个人也戴过
死侍戴上无限手套，死侍性格怪异，在他戴上无限手套之后，并没有像灭霸那样做出惊天动地的大师。因为他实在是太无聊了，所以才打起了无限手套的念头，不过得到无限手套，他又不知道要干什么，因此，他使用了一种能量，让全世界的人都大笑起来。
蜘蛛侠戴上无限手套，蜘蛛侠崇尚正义，当然会用此神器来做好事，在灭霸破坏了整个漫威宇宙之后，蜘蛛侠得到了无限手套，之后，他便以此力量恢复了整个漫威宇宙，这样的场景，电影中会不会出现呢？
亚当术士戴上无限手套，在无限手套危机的最后，天神组成员将手套从灭霸的手中夺走，最后落入亚当术士之手。他一心维护宇宙和平，所以也干了和蜘蛛侠一样的事情，修复了漫威宇宙，并决心做一名守护者。
84. 《复联2》另一情节终于成真，美队成为雷神锤的认可者，那么历史上还有谁成为过雷神之锤的认可者？
黑寡妇，在漫威电影中，黑寡妇也是位被弱化很多的英雄。在漫画的《What If?》这个系列中，甚至描写托尔死了，而黑寡妇，也就是娜塔莎‧罗曼诺夫成为得到神力的继承者。她能举起锤子可不是靠什么旁门左道，单纯就是因为她有举起锤子的资格！漫威迷认为她有这个资格是因为她心中的力量跟托尔的力量匹配。
85.讲个笑话，其实 超人也是雷神之锤的认可者。
在DC与漫威的合作漫画中，正义联盟跟复仇者联盟碰头，这部漫画其中的一个经典桥段就是超人举起雷神之锤 (一手还拿着美国队长的盾)。这名可能是DC最强的英雄用雷神之锤打败了反派，但有趣的是他之后却无法举起雷神之锤还给托尔，显示出举起雷神之锤的能力并非与生俱来，而且随时可能改变。
86.惊奇队长女性超级英雄扛起半边天，漫画中提到的阿卡迪亚战队（A-Force），阿卡迪亚战队，是美国漫威漫画旗下超级英雄团队，主要成员：美柱莎，女浩克，奇点，惊奇队长，实妮可，炫音。
87.托尼的战甲
《复仇者联盟3》中托尼穿戴的战甲名为MK-50，所有战甲中各有各的特长，但论综合属性还是MK-50最厉害。复仇者联盟4战甲是的战甲正式MK-85，为什么是MK-85？从MK-85的手臂细节图可以看出，这次的手臂改进了激光武器和更锋利的刀刃。
88. 托尼使用响指之后，灭霸的军队都化成了灰烬，证明了一件事，那就是无限手套是可以选择性干掉一半的人的，而不是随机抽取。
89.电影里面出现的安全局部长皮尔斯是好人还是坏人？
坏人，在美国队长2彻底公开自己是九头蛇卧底，这就是为什么斯蒂夫穿越时间线看到他不想把魔方交给他。亚历山大·皮尔斯（Alexander Pierce）是神盾局高级特工之一，是尼克·弗瑞和菲尔·科尔森的战友，前神盾局局长。在漫画中，他是神盾局局长尼克·弗瑞的助手，是弗瑞信任多年的特工。
在2014年电影《美国队长2》中，由罗伯特·雷德福扮演。他作为神盾局前局长、一名高级特工，其实是九头蛇组织潜入神盾局的间谍头目，也是冬日战士的管理者。他策划了洞察计划，发展空天母舰来执行大规模暗杀行动，针对以阿尼姆·佐拉的演算法为基础而认为是威胁的公民，由此来迫使世界屈服
90. 黑寡妇为了大局利益自我坠崖牺牲，而这一画面同灭霸牺牲卡魔画面相同。
91.导演罗素兄弟在电影中客串互助会的路人，其中台词最多的那位，其实正是本片的导演之一乔·罗素。
92.铁人三部曲的哈皮在结尾露面，此人是铁人1，2导演
在《钢铁侠》系列中，托尼的贴身保镖是一个胖子，名叫哈皮。虽然保镖是一个严肃的职业，但哈皮似乎天生自带喜感，总是在不经意间弄巧成拙，也正如他的名字，为本系列贡献了不少的笑点。
93.为什么托尼这么在意孩子说一句脏话？
传染病，因为复联二一开始Tony攻击堡垒但是被防护罩挡住了，他那时候说了句“shit”，美队顺口就说了“language！”
94.5年后时间线托尼家中摆放的照片
一张是他的父亲霍华德·史塔克，另一张则是他与蜘蛛侠的合影。证明他对荷兰弟含有深深的愧疚之情。
95.为什么索尔这么讨厌说出灭霸的名字？
在复仇者联盟3片头，灭霸截获了雷神的飞船，斩杀了阿斯加德一半的人，同样杀死了洛基，也就是索尔的弟弟，两个人有血海深仇。而《雷神3》中走路带风的女武神却没了身影，已经可以证明雷神让她保护部分难民先跑路了。
96. 穿越时间线的皮姆粒子出自于歌利亚计划
由劳伦斯·菲什伯恩饰演的比尔·福斯特说过，自己曾经和汉克·皮姆一起合作过一项叫做“歌利亚”的项目，在漫画中比尔·福斯特就使用过皮姆粒子将自己变大成为巨人歌利亚。
其实在MCU中，歌利亚项目已经出现过了。在《钢铁侠2》里，在铁人钯中毒急于寻求解决办法时，他曾经对贾维斯说“把PEGASUS（神盾局对宇宙魔方进行的秘密研究项目）, EXODUS, 和GOLIATH（即歌利亚项目）这三个项目的资料立刻给我。
97. 蚁人自己曾经开过一家公司:X-CON安全顾问公司
朗爹的基友路易斯和其他几个朋友一起开了一家安全顾问公司，取名叫做X-CON。漫画中，朗爹也开设了一家类似的公司，名叫“蚁人安全保全系统”（Ant-Man Security Solutions）。有点搞笑的是，电影里公司名字X-CON和“前骗子”（EX-CON）谐音，也是影射了之前他们的犯罪历史。
98.量子穿越时间线最早埋的伏笔出自于蚁人2
量子领域在第一个电影彩蛋中，朗重回量子领域，而在现实世界中的初代蚁人夫妇和女儿霍普在灭霸的响指下灰飞烟灭。就是在这个时候的量子领域中有东西一闪而过，有些粉丝认为这个一闪而过的东西是灭霸，如今得到证实。
99.为什么要通过蚁人的货车量子通道才能传送走灭霸军队？
这个货车装的量子隧道来源于蚁人2，属于汉克·皮姆的实验室，皮姆实验室看上去非常先进和酷炫，同时实验室所在的大楼还能够被缩成一个行李箱的大小。更神奇的是，由于皮姆博士有着能够改变物体大小的技能，他能把任何一件东西调整到能为自己所用的尺寸。因此，在皮姆实验室的内部，仔细看的话能看到一些家用的东西被用在了实验室中。
100.蚁人的女儿未来也许会加入复仇者联盟？
在漫画中，凯西最后的确成为了一名超级英雄，她在之后加入了少年复仇者，成为了能改变自身大小的“易身女”（Stature），目前她在漫画中的代号为“蛰针”（Stinger）。
101.为什么鹰眼没有和复仇者联盟在第三部共同抗敌？
复仇者联盟4鹰眼支线故事接续《美国队长3：内战》，鹰眼和二代蚁人斯科特·朗违反了索科维亚协议。必须接受为期两年的居家监禁。
102.通过无限宝石复活的人当中，蚁人旁边一起会飞的能缩小的那个女人是谁？
详情可以去观看蚁人真人电影1，2。霍普，她是一位典型的白富美，父亲是科学家，汉克还给了她可操控物质大小的皮姆粒子，并利用生物工程帮她植入了黄蜂的翅膀，从此黄蜂女正式诞生。
103.量子隧道穿越时间线最害怕什么？
珍妮特在斯考特进入量子空间前，告诉他：“小心不要进入时间漩涡。”“时间漩涡”的概念是第一次被提到，之前所有关于量子空间解释都没有涉及到时间的概念，这应该是《复联4》着重描述的概念。
104.银河护卫队和复仇者联盟之间什么关系？
都是漫画超级英雄俱乐部，不过如名，前者负责整个银河系互相流浪顺便实行见义勇为，在整个银河系招收成员，鲜有地球人加入；后者一般只保护地球，主力也是地球人。二者之间的交集仅仅是联合对抗一些恶人，多为宇宙级的BOSS，如本电影灭霸。
105. 谋杀绿脚趾的勒保斯基的扮演者杰夫·布里吉斯也是漫威电影的一份子，《钢铁侠》中的反派俄巴迪亚·斯坦就是他。
106. Fury局长，神盾局的局长，上一次出现是在复仇者联盟3无限之战结尾，被灭霸打响指化成灰，这一次依旧出现在片尾总结一下故事，这也是他在全片里唯一出现的镜头。
107.史蒂夫将盾牌传给猎鹰而不是巴基，其实漫画里巴基才是正宗二代美队。
108.开头的灭霸的稻草人
《复仇者联盟3》结尾的时候，这个稻草人就已经树立在那里了。另外一件值得注意的事情就是，虽然《复仇者联盟3》当中灭霸打完响指之后无限手套就变得破破烂烂。
109.第四部的结局高潮更像是把第一部第三部所有的反派人物武器全部集结在一起的大联欢，要比《复联》和《复联3》两次加起来更为庞大，汇集了奇塔瑞人、利维坦式飞行部队。
110. 漫威第一次在《复联4》片尾取消了彩蛋。《复仇者联盟4》片尾用很长的篇幅总结了漫威电影宇宙的功臣们，但是并没有片尾彩蛋。因为罗素兄弟将平时放在片尾彩蛋的内容都放在了正片的片尾。而《复联4》也成为了第一部没有片尾彩蛋的漫威电影宇宙的作品。
走出电影院的时候，我拿出手机，给妇联四打了五星。
这个时候我的嗨点还沉浸在大战的集结，拿起了喵喵锤的美队，一个人单挑灭霸差点儿赢了的红女巫身上。肾上腺未退却，脑瓜子嗡嗡的。
但是等到我脑壳开始清醒的时候，突然觉得有些不对，这种不对劲随着我肾上腺素的退却， 变成了一种愤怒，是的，我才反应过来，我被罗素给侮辱了。
这种侮辱要先从浩克或者说班纳说起。
第一眼看见班纳和浩克的结合体的时候，我觉得很激动，因为在漫画设定里，这个模样的“浩克”基本上算是最强形态之一，但是紧接着，我感觉到了一丝不对，那个天才的科学家去哪儿了？手忙脚乱地搞了一个自己都不清楚的时间机器？这还是那个复2里和妮妮一起并肩研究的博士么？然后呢？那个无敌的浩克去哪儿了？纽约街头对着车子锤一下？丢个摩托车？一个天才和野兽共生的矛盾体，突然就变成了一个又不能打，又不聪明的奇怪混合物……
这不是浩克，这也不是班纳，这是个啥？
然后是雷神
你是一个被打成凡人，都要依仗自己不屈意志重返阿斯加德的英雄。
然后呢？突然就PDST了？突然就变成了一个肥宅？突然就丧失掉了自己？漫威宇宙里颓废过自暴自弃的人不止他一个吧？为什么就一定要他变成这副搞笑的样子？然后最后是个什么结局？你死了爸爸死了妈妈死了弟弟死了一半的人民，你带着他们从深渊里出来，你发誓要把自己的国家扛在肩上，然后突然你就走了？你就要去做你想做的事了？
这不是雷神，这是个啥？
接着是寡姐
为了崇高的革命事业死了，除了妇联她就啥都没了，然后呢？连个墓碑都没有？连个葬礼都没有？妮妮死了全员送，寡姐死了就给忘了？
这不是妇联，这是个啥？
还有妮妮
我不知道应该怎么吐槽了，那么多人拿过手套，那么多人一路奔跑，为啥没一个想过要打响指？为啥就非得是妮妮？他有任何需要死的必要么？
没有
最后是美队
我最不能接受的侮辱，就是对美队的侮辱
他是一个什么样的人呢？
当年他的约会迟到了，后来他也一定不会再赶上，选择老去，为什么？因为他是美国队长，或者说正是因为他的责任和担当，他才能成为美国队长，然后呢？这是个什么结局？为什么要给队长一个这样的结局，吧唧在边上不给盾，强行把盾给了第三代“黑人”鹰眼的操作我不提了，他怎么可能选择自己老去？他怎么确定这个世界就不再需要他？以罗杰斯的性格，根本无法做出这样的决定。
这不是美队，这是个孬种。
还有明明都拿回宝石了，没想过要用，还在一边抗洪救灾的奇异博士，动不动就要去宇宙维护和平，动辄不在线的惊队……
我说不出来了，我觉得这十年的铺垫，到了最后一朝反转，除了铁人，其它所有的英雄都不再是原来的样子，这是一种赤裸裸的侮辱。
我很难受
分割线
以下是补充更新
楼里几个人说我想法浅薄好像小孩子…好吧，我只能先问您一句，小孩子都觉得不对的东西，那问题不是大了去了？
现在我再每个英雄深入说一下。
班纳，七个博士学位的人，儿戏一样拿着一个自己根本不懂的东西瞎胡闹，一点儿基本的科学常识意识都没有，这已经不是“不擅长”能解释的了，他违背了自己身为一个科学家的基本职业道德。人设崩塌，沦为导演强行用来搞笑角色。
雷神，他死了爹死了妈死了弟弟死了姐姐死了一半的人民，然后颓废了。仿佛他对着他的父亲，他的母亲，他的弟弟，他的姐姐（他为了他人民的自由，几乎亲手杀了自己的姐姐，然后毁了自己原本的家乡）甚至他自己的锤子许下的诺言，都不复存在了，而且还在自己的人民最需要他的时候（一半人痛失至亲，刚到一个新的地方建立根据地），把他们抛弃了。我说直白点，这种雷神举得起锤子锤子。
寡姐，别给我说什么没有葬礼这是暗示她会复活的废话，隔壁家DC大超死的时候全天下的观众都知道要复活，我问你有葬礼不？不说寡姐和妇联的感情了，我就问一句，没了寡的死，六颗宝石齐了么？没齐你和我说你妈呢？初代六巨，舍生取义，死的伟大，（几乎）没人再提。搞你妈的笑呢？
至于妮妮的死，懒得吐槽了，就是导演给的必死，我懒得和那么多瞎子杠“为什么一定是妮妮打响指”的问题，我就问你上一部里幻视取出灵魂宝石毁掉的时候，灭霸拿着时间宝石干嘛了？然后呢？妮妮弥留之际，奇异博士就在旁边，时间宝石就在手套上，然后呢？哪怕你不能用，你他妈给个解释啊！你小辣椒冲过去求他，然后博士哭着拒绝啊，很难么？
最后说美队，首先问一句那些说两个美队同时存在的人，盾牌咋来的？如果是两个美队同时存在，那么盾牌咋来的？
最后分析一下美队其人，以美队的能举起雷神锤的责任心，他绝对不可能在根本不知道强行留在过去会给未来带来什么影响的情况下给自己选择这么个结局。更别提这个决定，从班纳也好猎鹰也好吧唧的反应来看，（吧唧有可能猜到了）他甚至都没和任何人商量过。如此莽撞，不负责，我还是那句话，你举得起锤子锤子。
新的分割线
专门留着来对付那些没看完我说过什么就开始瞎跳的喷子。
这个片子的逻辑有多烂？导演有多不负责？
一个至关重要的逻辑点：灭霸是怎么跟着过去的星云回来的？
我们来捋捋这条线，第一，所有人，注意这里说的是所有人，只有一次机会，使用皮姆粒子回到过去再返回现在，且皮姆粒子只有汉克皮姆可以制作（前面有镜头，蚁人说所有的皮姆粒子只够用来做两次测试了，叫班纳小心，结果自己失手了，后面也专门说了为什么美队和托尼要回到1977年的军事基地拿皮姆粒子的原因）。第二，只有皮姆粒子不行，必须还要有托尼设计的手上带的那个时空旅行GPS，才能准确地进行时空穿梭。
好，我们来看看过去时间线的星云（星云2）有什么？毫无疑问她身上的关于时间旅行的东西都来自于现在时间线的星云（星云1）
星云1被俘虏了（这里死机结束后不立刻马上回去，非在原地等灭霸的操作也是看不懂）她现在身上剩下一个托尼制造的GPS以及唯一一发能够回到现在时间线的皮姆粒子。
星云2拿到了GPS，皮姆粒子，以及星云1的配色，然后把皮姆粒子以及GPS（不能确定）献给了灭霸（很清楚的一个场景）
然后紧接着，星云2回到了现在时间线，然后再紧接着，灭霸跟着回来了。
我可以勉强认为星云2在时间机器面前那一波操作可以代替托尼的GPS的作用。但是你告诉我，这多出来一份的皮姆粒子怎么来的？
星云2至少需要两发皮姆粒子，才能保证自己和灭霸都来到现在时间线，但是星云1身上只有一发。你告诉我，灭霸是怎么来到现在的？
你可以说灭霸科技吊炸天，随便就复制了皮姆粒子，你甚至可以强行说这一发皮姆粒子是强行从同一时间线的悬崖下面的寡姐尸体上拿过来的，但是导演有任何解释么？这么至关重要的一个逻辑点他说了半句话么？
没有
这就和奇异博士那唯一一个结局一样，因为我是导演所以我说什么就是什么，别问，问就是你垃圾你菜你对妇联的爱还不够，你没有三刷四刷五六刷没有对剧情进行深挖。
至于你说这是你深挖的结果？你都为了一部电影三刷四刷了，难道它还不是一部好电影么？




 《复联4》疯了。
距离上映，还有4天。
预售票房，已超4亿。
非漫威迷可能想问——
它凭什么？
彩蛋？人设？视效？
灭霸……吗？

严格意义上讲，远没那么简单。
倘若认真回顾《复联3》，我们会发现——
在泰坦星，即使4颗无限宝石入了手，灭霸还是被7位英雄痛殴。
在地球，即使6颗无限宝石入了手，灭霸也还是险些被雷神爆头。


被灭霸威胁时，假设矮人能狠下心牺牲同族，灭霸可能就不会得到无限手套。
被灭霸威胁时，假设洛基能狠下心牺牲雷神，灭霸可能就不会得到空间宝石。
被灭霸威胁时，假设奇异博士能狠下心牺牲钢铁侠，灭霸可能就不会得到时间宝石……

还有——
被灭霸威胁时，假设卡魔拉能狠下心牺牲星云，灭霸可能就不会得知灵魂宝石的坐标。
灭霸来地球前，假设绯红女巫能狠下心早早牺牲幻视，灭霸可能就不会得到心灵宝石。
与灭霸决战前，假设钢铁侠能狠下心把战场设在地球，灭霸可能就会被彻底制伏。
与灭霸决战时与假设星爵能狠下心不想死去的卡魔拉，灭霸可能就会被彻底制伏……

在我看来，这7个“假设”，才是漫威英雄失败最主要的核心因素。
说白了，漫威英雄之所以失败，并非因为战斗力不足。
而是他们坚守的观念，输给了灭霸的观念。
与漫威英雄一样，灭霸也拥有常人所具备的种种情感。
区别就在于，灭霸做出的选择，与漫威英雄截然不同。
为了消灭宇宙半数人口，为了达成自己的目标——
他不惜绑架星云当人质、杀死卡魔拉为宝石献祭。
而星云和卡魔拉，都是他从小养到大的至爱至亲……

这说明什么？
很多时候，真正决定胜负的并非超能力，而是内心的选择。
即使这个选择，看起来非常残忍，违背了我们坚信的人道主义精神……
自漫威系列进入后半段以来，创作者就在营造一种“观念对抗”的情境。
<span style="font-weight: bold;">你以为漫威英雄在对抗坏蛋，可实际他们对抗的是与自己不同的观念。</span>
而，在这个观念对抗的过程中，他们并不是总能像传统电影那样成功。
比如，除了灭霸之外，其实还有一个男人，也曾经让漫威英雄对抗失败。
漫威系列电影中，泽莫可能是大众眼里最没存在感的反派。
若不是今天我在今日头条参与复联冷知识问答游戏的时候，有道题目中提到了这个角色，我可能已经忘记了泽莫对复联剧情的影响力。
我忽地发现，原来泽莫无论魅力还是重要性，其实一点都不比灭霸低。
众所周知，作为反派，泽莫没有任何超能力，只是普通人出身而已。
然而，他却能凭经验和耐心，给予漫威英雄一个致命打击。
他为什么要这么做？以及，他是怎么做到的？
鉴于很多人没太看懂《美队3》，我来简单缕一缕——
几年前，在索科维亚，漫威英雄大战邪恶势力。
莫与妻儿守在家里，透过窗户看见钢铁侠的英姿。
泽莫以为，钢铁侠一定能保护他跟家人，但是……
混战中，钢铁侠误杀了泽莫的家人。
所以，泽莫要找钢铁侠报复，毁灭复仇者联盟。
可能有人认为，泽莫是个变态，被仇恨冲昏了头脑。
可能有人想问：
我想说——
为了保全大局，就应该不顾个体吗？
不是故意杀人，就应该取消判刑吗？
假如你认为，漫威英雄在索科维亚所做的一切完全合理，那么灭霸所做的一切<span style="font-weight: bold;">可能</span>也同样完全合理。
假如你认为，绯红女巫把炸弹扔上高空，以少数居民的牺牲换取更多人平安无事，是一种无奈之举。

这就是漫威电影越来越令人着迷的原因。
<span style="font-weight: bold;">它早就不再拘泥于所谓的正邪之争，而越来越企图探讨复杂的哲学问题。</span>
泽莫报复的方式，是让钢铁侠去感受和他一样的痛苦。
冬兵为什么要杀害钢铁侠的父母？
二战期间，为了拯救世界，冬兵掉进了冰谷。
醒来后，冬兵被恐怖分子捉住并洗脑，所以才会在无意识中杀害无辜。
说白了，<span style="font-weight: bold;">冬兵杀钢铁侠的父母，与钢铁侠杀泽莫的家人，理论上没区别。</span>
都是为了拯救世界，都是出于无可奈何。
当钢铁侠向冬兵展开报复，使出杀人技的那一刻起，钢铁侠就已经输了。
所以，在监狱里，产生了这样一番对话——
罗斯探员：“感受如何？如此大费周折，你却一败涂地。”
泽莫微微一笑：
泽莫真的一败涂地了吗？
无论于情于理，还是于之后的客观事实，泽莫实际上都已经赢了。
因为——如果没有泽莫，美队就不会离开钢铁侠，复联就不会解散。
灭霸的手下进军地球之前，钢铁侠就不会望着美队的电话号码踟躇半天。

前往泰坦星的宇宙飞船上，就不会只有钢铁侠（刺客）、蜘蛛侠（辅助）和奇异博士（法师）三位复联英雄。
与灭霸决战时，倘若旁边能再多个美队（战士），冲动的星爵就会被拉住。
灭霸的无限手套，就会被直接拽下来，一切就会大功告成……
可惜。
钢铁侠，还是输给了泽莫的观念，没有选择拨通美队的号码。
而，泽莫那段早已被观众遗忘的台词，如今也成为了血淋淋的客观事实：
是的。
漫威电影，早已不是传统式的超级英雄打打怪兽那么简单了。
它更像一部深刻的美剧，埋下环环相扣的伏笔，等着我们逐步解谜。
通过预告片，我们已经明白——
在即将到来的《复联4》里，漫威英雄会通过时空穿梭扭转未来。
但，扭转的是哪个未来？
是挽回那个原本被灭霸杀死一半人口的世界？
还是开创另一个独立存在的平行宇宙？
不得而知。
唯一能确定的是，这部长达3小时的电影，只会更加复杂和引人深思。
希望每个人在看《复联4》之前，都能事先备好足够的知识点。
只有如此，才对得起票价，对得起斯坦·李的精心布局。
 -
添加公众号：
不定期推送有独立思考的高质量影评



0.写在前面 
这不是科普文 不是分析文 不是批判文 
只是个人的观影感受
—————————————————
一些乱七八糟的叨逼叨
1.这部片最大的败笔，就是少了复联举足轻重的一员，初代三巨头，雷神索尔。
那个龌龊油腻的，哭哭啼啼只知道找妈妈的废物肥宅，我不认识。我不知道他凭什么可以穿上那身战衣，可以举起神威锤，他不配。
雷神可以说是系列电影中被削得最惨的一个角色了。他是九界之王，是雷电之神，是最强的复仇者。在之前的电影中，被塑造成个挥挥锤子打打架的肌肉傻白甜就罢了，在雷三复三让他强行失去一切（家人朋友一个都没留 漂亮的家园也没了！）也就罢了，但他毕竟得到了成长，有了本质的提升，拥有了真正的神格。
好了现在你逗我呢？
纵使复联全联自闭，我也相信他绝对不会。他是神啊！god是说着玩的吗？
他拥有一千多年的时间去经历聚散得失，
也拥有超凡脱俗的心智去直面苦难挫折。
他游历四方，所遇之人称他为天神，
这位天神说，我没有什么可失去的了。
他说的那样决绝果断，
那样顶天立地，那样义无反顾。
他是九界之王，Thor Odinson。
他也是一个即使失去一切也绝不会失去勇气和决心的凡人，Thor Odinson。
那才是雷神索尔啊！
复联三巨头中，盾与铁都有士气核心的人设，而锤明明是威严的王，伟大的神，却只能屈于凡人。这已经够不合理了，现在直接为了加些笑点，毫无底线的把他变成了个疯癫的懦夫。
只凭这点，罗素兄弟一生黑^_^
2.铁的离去，不是不理解。以他开始，以他终结，很好。何况若不是死亡，又有什么能让他停下脚步，不问世事？
只是这个方式，我觉得不太行。
片名是什么，复仇者联盟啊。最后的战斗没有复仇者们的合体技（像在外太空银护几个的配合 星爵给毁的那个样的就不错），三巨头也不给设计个精妙点的配合，能承担手套的雷神，惊队（惊队在此片只干了一件事 把铁送回地球 妈的动不动就下线 咩霸倾巢出动来地球了你在别的地球还有多大要紧事？？），也是更为强大的存在，都直接被一拳打飞，只有一个凡人去接手，我真是🌞了🐶了。
还有这个新的手套，虽然铁确实超级超级厉害，可是废掉矮人星球才得到的厉害手套，铁轻轻巧巧就造出来了，我替小恶魔心酸…
对于结尾的葬礼场面，我也不太满意，毕竟是象征了着时代的划分，一代人的谢幕，实在太简洁草率，甚至无法与之前勇度，锤母的葬礼相比。这点就当是吹毛求疵吧。
只是看到反应堆上写的，一颗炙热的心，喉咙还是堵得慌。
3.鹰寡
从七年前我就吃定了这对。
从复联一暧昧暗涌，到复联二突然变卦一个有了家庭一个没来由的搭上绿（就因为俩人都是“怪物”？？？姐姐你见过的怪人还少吗以及这个自怨自艾的设定怕不是想膈应谁）成了best friend，到复联三鹰眼干脆没影了（一个初代不配拥有自己的个人电影也就算了这么个大场面还直接没声了欺负谁啊），我都从来没有动摇过。
在我看来，鹰寡之间的感情远超于简单的爱情，亲情，友情，是复杂又坚不可摧的。
在复联一，寡望向鹰的眼神中的满腔深情，被洛基询问“is that love”的时候的欲言又止，在谈及往事的小心谨慎，二人互相拯救又彼此成就，都在诉说着一份情深。其实鹰作为初代中最不起眼的，看上去最弱小的一个，却也是最接近于常人，最暖心的一个。带给寡的不仅仅是顶天立地的正义感和勇气，还有简单平凡的关心和爱护，而这正是寡最缺少也最需要的。在美队二里寡又和队玩起了蜜汁暧昧（你要玩也找冬兵啊！），但是 她胸前那根细细的项链，一只简单的箭，也似在暗示着什么深沉压抑的情感（访谈里有提过，这个项链真是鹰送给寡的）。在复联二，鹰眼摇身一变成了一家之长，有着最为美满的家庭，两人非常轻松的谈及we are best friends，寡也与鹰的一家相处亲密，就好似其中一份子。而另一面寡回忆往事感伤自己不能生育，与非正常人的绿越走越近（这条线真的很奇怪！！！），另一面鹰妻与鹰询问寡的情感状态，而鹰只是轻描淡写。
我以为，会不会有过这么一个故事：年少相遇，多年的相伴相知免不了滋生出相爱，可是寡自认不能给鹰带来完美的家庭而无法回应，而鹰为了守护二人的情谊没有强求，而在几年后遇到了合适的他人组建了幸福的家庭。二人之间的情深不曾改变，只是作为有担当的英雄，作为互相的知己，二人不约而同地将其归为友情，以彼此家人的身份存在。可是午夜梦回时，是不是偶有一个闪回，可以瞥见曾经的她或他。
以灵魂宝石这个操蛋的设定，献祭是在所难免，而复联中能够符合彼此至爱的（我能赞同的是盾冬 铁椒 蚁人和黄蜂女 但是冬 椒和黄蜂女严格来说都还不算复联的吧…）也就只有他俩了吧。我看的时候觉得这应该得鹰跳更合适吧，鹰是寡唯一的真正的家人，而寡纵使曾是他最重要的人，可他总也有了新的家人，至爱一名，似乎不太合适。
可是寡到底还是下去了，二人心照不宣的，到底是什么呢。
4.银红幻
作为十年的一个终结，少不了卖卖情怀，可是复联骨干寡的离去没有葬礼没有纪念，对于前成员快银幻视更是连个回忆杀都没有。幻视还有女巫晦涩的几句提及，快银呢🙂这大兄弟真的惨，一个拼速度的死在子弹上，遗体被搁在船上后无人问津。死的时候只有妹妹发了飙，后来妹妹有了男朋友就啥都不管了，我可去你🐎的。
5.盾冬
这部片可真是讽刺，过去的盾听到冬的消息是震撼分心，而对现在的盾却只是轻松一语。
不得不说，盾佩是此片最完美的一笔。美队传与猎鹰，亦是不错的选择。只是最初的两个好友，二人曾经的深厚感情毫无体现，这大概是一切尽在不言中吧🙂🙂🙂
6.贾尼
不知道从什么时候开始铁就没管过贾，作为这场战争真正的牺牲品，铁会心心念念那个皇后区的小子也不会想一下陪伴自己多年的贾维斯，自己一手创造的幻视宝宝。
在和朋友谈及的时候发现他们居然都觉得这无甚所谓，毕竟只是个人造人的时候，我很震惊。
你们觉得不轻不重也就算了，可是对于胸怀天下舍己为人的铁，我以为，不合理。
—————————————————
没有什么结语。
聚散终有时，再会亦有期。
只是复联4绝对会是我最讨厌的一部复联电影了。不仅仅是因为最爱的复仇者的离开，还有为自己的英雄受到的歪曲抹黑感到憋屈愤怒。
十年，就这么结束了啊。
—————————————————
999.
这是我第一次在豆瓣写长评，本以为在千百条影评中应该石沉大海了，没想到还有人关注评论，不吝批评指教，十分意外。
我只是诚实地记录了些自己的观影感想，记录了些自己的感触与遗憾。
不过话说回来，这也只是我个人的感想。我明白每个人都有不同的想法，也尊重大家的想法，希望这种尊重是相互的。
最后，对于一些【真正的粉丝】和【德高望重的长者】，十分抱歉！让您们失望了！🤔
—————————————————
【我的梦想是世界和平！】
 其实奇异博士看到第10个结局就看见灭霸惨死，看到第1000个就看见完美结局。但他一直看了1400万个才看见钢铁侠死，美队退休，并且可以分成上下集赚钱的结局。
1.惊奇队长拿到手套，直接光速飞行把手套藏起来，然后飞回来把灭霸打一顿行不行？
她都光速飞行了，其他人有人追的上她？
惊奇队长把手套戴上行不行？
惊奇队长拿到手套后，扣一颗宝石下来和灭霸打行不行？
惊奇队长直接用空间宝石把自己传送走行不行？
......此处省略99个行不行？
2.任何复仇者联盟拿到宝石，那么多魔法师，随便来一个画个圈把车和人一起传走行不行？记得奇异博士当初怎么玩洛基的吗？
3.至于洪水把奇异博困住这种强行桥段，雷神复联3和复联4战斗力大幅下降这种设定，我就不提了。
4.复联3的摘手套，幻视提前剥离等等原本可以赢的机会，都让1400万可能性背锅了。
5.蚁人靠老鼠脱险，想必也是1400万可能性。
6.战斗力忽高忽低，雷神，女巫，灭霸，惊队，博士，反派4个大将。
7.六个宝石拿回来的时候都是有容器包裹的，还回去的时候却只有一个箱子装着宝石。什么权杖啊，魔方啊，以色啊另外一个时间的人都不需要了？而且美队是要把以太重新注入雷神女朋友的身体里吗？用什么注射？？
8.灵魂宝石怎么还？美队遇到红骷髅是不是打一架？
9.美队变老这个地方时间线bug
10.美队回去找原配复合。但是原配的侄女和他亲过嘴。想在一走了之。这是美国翘臀渣？ 姨母亲子井paly？
11.灭霸人设和战斗力一起混乱，无宝石灭霸比5宝石灭霸还能打就算了。灭霸人设崩了让灭霸粉丝怎么接受？
12.如果所有人都原地复活，那么死在飞机上的人是在飞机上复活还是在空中复活？
13.博士可以开传说把人从外星传回来，但是不能开传送把拿着手套的钢铁侠送走。
14.瓦坎达原地复活的怪物们呢
15.星云用皮姆粒子穿越回来了。但是灭霸怎么穿越的呢？而且是一整个舰队！
16.你临时学会制作皮姆粒子，也做不了这么多吧？
而且既然会皮姆粒子，人人都是蚁人，灭霸和他的小弟为什么没有变成奥特曼？
17.想让铁人活，方法真的太多太多了，前两天的文章里我随便写写就上十条。
这种逻辑质量，说奇异博士看了14个或者140个还差不多。 说1400万个，完全就是唬人的笑话，吹牛。
如果真的看了1400万，那就只有一种可能：其实奇异博士看到第10个结局就看见灭霸惨死，看到第1000个就看见完美结局。但他一直看了1400万个才看见钢铁侠死，美队退休，并且可以分成上下集赚钱的结局。
总结：
还有很多bug，不想掰碎了讲了。
因为最后如果想圆上，只有一个解释，就是吃设定——奇异博士说这是唯一的方法，那么不管怎么样都解释不通，都肯定有意外，只有钢铁侠死才行。
这个设定。。。。。。就算合理，也真的很刻意很单薄。
也就是：编剧最大，编剧说了算。编剧让你死你必须死。
1/1400万可能性就是一个唬人的笑话。而且是作秀。编剧没办法去做一个令人信服的战斗剧情。
它等于说是假装把自己从娱乐科幻突破成悬疑黑色科幻歌剧用一个大坑来引人，可最后还是降低艺术追求用情怀来填坑。
因为我没办法克制我的理性去思考这种东西而且我熟悉剧作，一年前就猜到这个结果。但是一年前我不能说，因为人人都在狂欢。而且下半集没出来，我只会被喷。
但是一年前我就猜了结局，写在知乎上，而且猜对了。有截图为证。
《复联4》的最大的缺点就在于，编剧有一万种方法可以不让钢铁侠死就打赢，甚至在《复联3》中就打赢，但是钢铁侠必须死，还包装成奇异博士的1/1400万然后分成上下两集圈钱。
但是，话说回来，我又挺喜欢钢铁侠，真的喜欢，加上漫威也不容易，圈点钱好像无可厚非，愿打愿挨。
《复联4》最大的优点在于，情怀满分。任何一个入过坑的，不可能不被感动。
当然也包括我。所以我是一个很分裂的状态。因为我真的很喜欢铁人。
写缺点不代表我没感动的落泪。但不好的地方就是不好。
其实我最烦的不是电影有BUG，我对电影挺感动的，哭了两次。
而我烦的是那些无脑的粉丝，强行圆剧情。有些人永远看不到更大的逻辑。
如果你想评论不要较真，就不要评论了。我前面已经写过文章去讲不要较真了，这篇就是专门写bug的。因为没人说，它也存在着。
电影弄死铁人我很不开心。但我写这么多，不是为了怼这部电影。而是为了怼那些低智商的粉丝，让他们清醒一点别跟那圆圆圆的了。
谁能把上面这些bug用编剧最大以外的逻辑全圆上了，我拜他为师。
在看《复联4》的过程中，脑海里确实闪回过了这样几句歌词。
拥有、失去、疲倦、期望，这是《复联4》这一盛大史诗的终结带给我的感觉，之前当看了一些大部头小说结局的时候，也会有同样五味杂陈的情绪涌上心头，而漫威系列的体量，本身就是一部长篇巨著。所以完结的时候，会有思考，会有留恋，也会有不舍。
其实《终局之战》的故事套路我们并不陌生，它更像是一部综合升级版的《逆转未来》，英雄们通过回到过去改变现在的结果，之前如此复杂的人物关系，通过几段穿越之旅交织起来，重新浮现在我们眼前，确实不得不佩服漫威这“草蛇灰线，伏行千里”的手法。
当所有人都在关心这一部“紫薯精”灭霸到底会被如何消灭时，电影在不到20分钟的时候砍瓜切菜一般，让雷神砍下了他的脑袋，电影黑屏，我这一场有很多观众笑称电影结束了？但殊不知这才只是逆转之战的开始。
这种略带几分玩笑，故作轻松的叙事，也是《复联4》的风格之一，它注定沉重，但导演却像是尽量平静地想把这场悲剧讲给你听，所以克制着自己的情绪，这一点从片头漫威的开场就能看出来，平时令人热血沸腾的音乐，换成了潇洒自在的小调。
很多人也都回归了自己的生活，他们的变化之大和你印象中的大相径庭，但如果不是超级英雄，可能这就是他们生活中的状态。钢铁侠安享天伦之乐，绿巨人和小孩子打成一片忙自拍，雷神酗酒大腹便便，鹰眼远赴日本自我放逐……
这是他们当下拥有的东西，但却是在失去了战友、荣誉和希望之后换来的，恍惚之间，我们也分不清楚到底希望他们处于一种什么么样的状态。他们是英雄，注定要为正义而战，但回归平凡的他们难道不可爱，不值得我们尊重吗？
这似乎是一道无解的命题，也是《复联4》想要探讨的终极命题之一，在之前的21部单人超级英雄电影和《复联》作品中，正义与力量、责任与使命是贯穿始终的主题，但很少上升到接近人性的讨论上，这也是《复联4》作为终结篇最大的意义所在。
在看《复联4》的过程中，我觉得比死亡和救赎更动人的是穿越时空的几场会面，当看到一幕幕我们熟悉的场景出现时，很难不勾起回忆，这份回忆不仅是对于影片的，更有当时观影的样子，比如和谁一起看，在哪里看，仿佛也是和过去的自己见了一面。
古一法师给了绿巨人足够的信任，雷神与母亲好好说了说话找回自己，过去的星云和现在的星云会面实现了涅槃，黑寡妇和鹰眼见到红骷髅完成了考验，而最动人的还是钢铁侠与父亲霍华德的偶然相逢，虽然这种桥段并不新鲜，但想到结局，不由得让人热泪盈眶。
是的，有些事情是命中注定的，当相逢的那一刻，冥冥中一些悲剧就会发生。
当然这种想法，其实也是一种完美的对称，故事由他身上开始，自然也该由他终结，这种颇有几分宿命意味的设计，使得这22部漫威电影更加完整，这一笔句号画的也更加圆满。
疲倦和期望也是电影重要的两个关键词。看《复联4》的过程是很累的，可能是零点场的原因，也可能是英雄们传递出来的感觉，在十年之后他们对于这个身份已经有些倦了，而我们看着他们为了拯救同胞一次次重来，也会产生一种倦怠感。
但心里又有着期望，期望英雄们能带给我们新的惊喜，期望那些灰飞烟灭的英雄可以荣耀归来，事实上当他们真的回来的那一幕，我想每一个无论是否对漫威有情结的人，都会血脉贲张，甚至热泪盈眶。
以上这些复杂的情绪交织在一起，使得《复联4》超脱出了一部爆米花的氛围，带来了几分人文性的哲思，我们会心生感慨，如果我们拥有回到过去的能力，会对过去的自己和想见的人说些什么？又是否能改变什么？
从这个角度来说，这部《终局之战》不仅是一个结局，它也在探寻人在面临失去后的选择与处境，责任的担当与传承，当然还有必不可少的牺牲精神。
在影片中还可以看到一些更为明显的女权主义，有一个场景令我印象深刻，惊奇队长现身最终战场后，她和红女巫、小辣椒、黄蜂女、星云、螳螂女等女英雄们排成一行，共同抵御外敌，在男性英雄成为传说的时候，女性英雄们也能撑起半边天。
还有一场值得注意的戏是黑寡妇和美国队长的聊天，看似是闲聊，铺垫黑寡妇的人物结局，其实也在不经意间渗透出了所有演员们的心声。她提到自己因为超级英雄这份工作变得更好，这是真情流露，因为戏外的演员们同样和英雄们走过了十年。
渐渐地，观众认识了戏外的他们，也获得了全球影迷的认可与赞誉，当现在要卸下这身盔甲，回到之前的生活当中去时，其实他们的心理和英雄们是有共通之处的，但还好这并不是终结，也许是一个新的开始。
在电影的结尾，我们看到罗杰斯选择回归老态，并将美国队长的重任交到了猎鹰手里，这更像是一份使命的传递与延续，传奇永远不会结束，江山代有才人出，各领风骚数百年，也许在若干年后，我们还会为新一批英雄的崛起而狂欢。
但对于我们这些观众而言，这十年还有更多延伸的意味，比如要向一段青春记忆说再见，我想谁都不会喜欢分别，尤其这分别可能不仅仅是针对一部电影，更多是对自己的一个交代。
收拾好行囊，整理好心情，继续启程吧。

有多少人是刚上映十分钟二十分钟就来吹爆说要五星六星一百星的？我甚至在怀疑很多人有没有认真看电影？还是忙着跟风抱着手机发朋友圈发微博晒照？
还有，短评第一的意思是，如果你不喜欢这部复联四就是没读过故事咯？还有这么多wunao吹nc粉点赞？我一追了漫威16年的粉丝，对，是十六年，后来从钢铁侠一的感动看到现在复联四的烂俗情节我都看不下去了，居然有这么多人觉得只要是复联就一定要给五星的，溺爱真的好吗？
08年以前的漫威一次又一次的经历迷茫和出卖版权支撑着勉强存活着，终于钢铁侠砸锅卖铁被提上日程，然后小李子，德普请不起，阿汤哥看了剧本没兴趣，连当时的二线男星也问了几个都没有合适的，直到出现了小罗伯特唐尼，这个救星福星，也是漫威伯乐之恩让妮妮大器晚成，可以说是妮妮成就了漫威，也是漫威成就了妮妮。是的，漫威不容易，可以说是太难了，走到这一步，收获全球数亿影迷，可到了今天，越来越多的影迷却只会吹捧，跪舔了吗？
不管是漫威漫画还是漫威影业，都是斯坦李老爷子，杰克科比，弗兰克米勒等等这些脑洞大开又极具创造力的编剧画师们勾勒建立并完善出来的一个超时代的光怪陆离缤纷妙趣的漫威宇宙，这是一个创意和想象力的宇宙，可在复联四里我看到的是玩弄烂俗梗，玩弄那些影史超英影史里的穿越烂俗套路和开片三十分钟一眼看穿看到底的无脑低龄化剧情，罗素兄弟真的不去拍美剧要来搞大制作也OK，特效确实也很棒，一众演员也演技在线，除过这些还剩下什么？是编剧脑洞匮乏还是灵感枯竭？这剧情甚至还没喜羊羊与灰太狼之虎虎生威牛气冲天什么的跌宕起伏。好了又有人要说了，又要把打斗场面放进去，又要承上启下，又要有笑有泪，编剧已经尽力了，导演也尽力了，这已经是这漫威十一年的完美收官之作了。。。所以  1～打斗还没雷神三从天而降振奋还没竞技场绿胖子solo雷神精彩？2～三个小时没讲下一个时间怎么展开？也没讲死伤过后的复联怎么安排？更没讲清楚其他人何去何从是谢幕还是继续走下去，只说了盾铁？，3～泪点呢？就是强行死俩人？说这俩人必须死的，什么是14000万种的一种成功的必备走向，不死就成功不了的，那你还真是被编剧尬进去了，星爵非得打灭霸那几下？星云就百分百被发现了，钢铁侠做的无限手套又十几个人没看住被灭霸带上了？哥，你闹呢？，然后强行带到妮妮必须牺牲？那我还真是没话说了，我只能说是剧情需要，或者说是售卖单独英雄的粉丝情怀吧，“是的，寡姐很美爱了很多年，妮妮很棒，爱了很多年，他们这下都死了，我想哭”。噗！4～笑点就是。。。。美国翘臀？肥宅雷神？一群中老年人讲低龄化段子？，行吧，有的人笑点低，笑就笑吧，有的地方不可否认确实有点幽默。但泪点我是一点点都get不了，生硬！强行！就因为我爱他，所以看他死在我眼前就必须哭？除了字幕后钉钉钉的打铁声真的让人眼眶湿润（真可笑，居然不是复联四剧情，而是因为钢铁侠一的怀念把我感动了）所以，这一切真的是完美的收官之作吗？好像貌似成了完美的圈钱之作了吧。
漫威才死而复生不久，也就十来年，不要让她以后都出无脑合家欢电影好吗？谁说超英电影就不能有深度有文艺的？求求你们不要让这么一个公司，一个“艺术”公司而不是“商业”公司丧失掉灵魂好吗？希望要求高一点，客观一点，而不是无脑吹。
发现一个现象，越来越多漫威粉（还有自称漫威粉等的人）见不得别人说关于漫威的一丁点不好，给低分就开噴，语气好点的说给差评中评的根本是假粉，没看懂或者是无脑观众，语气不好的直接开骂。如果你真的是漫威粉？你做的这一切低素质行为真的是斯坦李老爷子愿意看到的吗。
我能理解有些真粉丝（我说的是真粉丝，跟风的和假粉我没把你当回事）很爱漫威，爱了很多年，有些人把她当成了精神支柱，有些人爱她像爱自己的孩子一样，不允许别人说漫威不好。那你们又能理解为什么有些漫威粉要给差评吗？OK，你可以说你不理解，但请你不要恶语相加。
一千个读者有一千个哈姆雷特。
我们都爱漫威，可我不希望她变成一个无脑热血IP，不希望以后漫威的电影金玉其外败絮其中。至少曾经创作漫威宇宙的人，也曾是为了给一个时代以力量，以正能量，以激励，而不是让你恶语伤人让你愤懑对人。本来是想给三分的，因为特效真的很棒，电影也还算中规中矩，但我听来中国看首映的洛杉矶朋友说他在网上吐槽了一句觉得复联四拍的不是很好而被中国粉丝一顿乱骂，甚至有人因为自己对于电影的差价被寄刀片，而后我又翻了翻豆瓣和烂番茄，发现给中差评的都有被网络暴力，你们有没有在想，看久了超级英雄的你们有一天却变成了反派？我希望，我给的这一星可以给那些所谓的热血偏执漫威迷一点警醒。
是不乏有故意黑漫威的人，可我相信很多提了意见和建议甚至写信给导演和公司的人，他们是真的爱漫威，真的希望漫威越来越好的人而即便是这些人，你们也见不得他们说一句不好。老爷子不会希望他努力创作的漫画，他引领的公司变成战争及暴力的发源地的。
我相信肯定还是有人看到我给一星就直接看也不看内容就开骂开喷的，我不知道为什么有一天漫威迷，尤其是中国漫威粉会变成这样。但我希望爱与和平，贯穿始终。做不了英雄，切勿成为反派。
爱你们，漫威一家亲。

《复仇者联盟4》是这一系列超级英雄电影的收官之作，它预示着一个时代的结束，美国队长已老，钢铁侠已死，复仇者联盟已经失去了根基。
      但让人遗憾的是《复仇者联盟4》，却只是半部电影，作为一部收官之作，它甚至都不具备构成一部独立电影的条件。
      《复仇者联盟3》和《复仇者联盟4》构成一个完整的故事，不过两者虽然在剧情上承前接后，完美衔接，但在故事情调上却截然不同。
      《复仇者联盟3》主要讲述具备高科技和超能力的正派和反派之间的激烈碰撞，双方理念的冲突和短兵相接的较量不断的推动着剧情的发展。灭霸的强悍，目空一切的态势，在任何一次的行动中都带有一种霸者的气息，让人不自觉替复仇者们担忧。而灭霸将卡魔拉扔下悬崖的那段画面，也将两人之间的爱恨完美的表现了出来，给这位要消灭宇宙一半生命的霸主，也添上一丝柔情。
       然而到了《复仇者联盟4》里，灭霸和星云之间的互动，仿佛就在信手涂抹，丝毫看不到半丝情感。《复仇者联盟4》就是以这样一种情调作为基础，作为收官之作，电影制作者更想让观众们看到复仇者们的内心情感，而不再是他们利用超凡的战斗能力和智慧来和反派进行激烈的打斗，所以这部电影用了大量的篇幅来描写复仇者们的“日常生活”。然而事与愿违，在以往的复仇者故事里，那蜻蜓点水般的一点点的情感碰撞，往往能够让人看到这些超级战士的铁血柔情；而在《复仇者联盟4》里进行大篇幅的情感描述时，反而让人毫无感触。
      《复仇者联盟4》失败的一点就在这里，它想表达的东西，根本就没有表现出来。
       当队长带着蚁人去找钢铁侠时，铁人表现得很冷漠，随即就表示为了自己的家庭要拒绝这个“成功率”并不高的计划。这让人感觉只是单纯的公式化对白，丝毫没让人感觉出他身上带有着家庭和事业之间的情感冲突。随后哄女儿睡觉的三千次，以后结尾时女儿向保镖索要冰激淋，这些场景，也很难让人体会到导演想表现的父女情深。在《钢铁侠2》里，当托尼得知自己中毒已深，穿着钢铁战衣在party上放肆玩耍，那段剧情，倒让人很容易就感受到他内心的柔软之处。
       当风烛残年的队长坐在湖边长凳上，除了让人感到意外，很难让人理解他这个自我老化的目的。他那句和托尼有关的言语，以及随后和黑寡妇相拥跳舞的情景，我估计也没有观众会放在心里，这种突兀的情节往往都只是在情景剧里来充当笑场，用来表现情感实在显得过于薄弱。在《复仇者联盟1》中，独眼局长前去寻找美国队长时，他正在“无情”的击打沙包，打烂一个，再换一个上去，这短短的十几秒，倒让人很有感触。
       鹰眼因为失去妻子和儿女而性情大变，这个本来冷静沉着的神射手开始在世界各处击杀违法犯罪者。这种行动应该以绝望和伤心作为基础，然而当黑寡妇在日本寻找到刚刚杀完人的鹰眼并进行一次“深情”拥抱时，估计也很少有人会心随情动，去理解到鹰眼内心的那份悲痛，以及他对妻子和孩子的关爱。相反，在《复仇者联盟2》里，复仇者们无处可去，开着飞机前往鹰眼的那个小木屋，那里没有什么浮夸的表演，也没有什么剧烈的感情冲突，但也让人感觉到温馨和甜蜜。
       鹰眼和黑寡妇前去找寻灵魂宝石，两个人之间先是通过一番话里有话的言语来了一次“谦让”，随后又通过一些战斗技巧阻止对方跳崖，保证自己能够顺利的死亡，最后黑寡妇技高一筹，成功的跳崖身亡。可那个穿着黑衣服的守护者已经说过两次，灵魂宝石，必须用自己最爱的人来交换，这里包含了一种舍弃。当初灭霸将卡魔拉扔下悬崖，让人觉得刚好符合了这个契机。然而鹰眼和黑寡妇这番争相跳崖的操作，只剩下“牺牲”，丝毫没有舍弃。而且两人之间的情感，也很难具备获取灵魂宝石的条件。
       记得以前有人批判中国的一位小品演员，说他的小品里总是在嘲笑一些本身就有缺陷的人，比如模仿腿脚不方便的人走路。这种东西确实让人觉得生气。在《复仇者联盟4》里，最后一个用较多篇幅来表现其“人性”一面的角色就是雷神，这个失去了父亲，母亲，弟弟，国家的超级英雄，在亲手杀掉灭霸之后，终于无法再承受这一系列的打击，变成一个嗜酒如命的酒鬼，他不再拥有健壮的身材，已经长出了一个巨大的啤酒肚。然而这样一个伤心基调的人物，却被安排用来做搞笑担当，无论他戏谑用暴风战斧砍下灭霸的头，抑或是回到过去时对火箭熊说他妈妈今天会被杀死，这些“俏皮话”都只是为了引起观众发出笑声。除去那种类似《武林外传》的情景剧，在悲痛的基础上来创建笑点，都是作贱感情。
      除去这些，还有钢铁侠责怪美国队长，黑寡妇吃三明治，蚁人拍照之类的东西，《复仇者联盟4》花了不少的功夫向观众展示超级英雄背后人性的一面，然而表现得相当得不到位。而这些情节也占据了大量的篇幅，使得打斗和碰撞的情节大大减少。整部电影看下来只有一场像模像样的打斗，那就是在复仇者们复活一半生命后和穿越时空的灭霸进行一场激烈的战斗，然而这场打斗也显得极其的鸡肋。              
       首先，反派要比《复仇者联盟3》弱上一大截。
       从实力上来说，《复仇者联盟3》里的灭霸纵横宇宙，所向无敌，他拥有无限手套以及数颗宝石。能够轻易将复仇者们给击败，在最后的瓦坎达大战中，正是灭霸单枪匹马将所有复仇者打得毫无还手之力（虽然最后挨了雷神一斧头）。大部分观众都在期待《复仇者联盟4》里，缺兵少将的复仇者们如何来战胜这个不可一世的灭霸。当最后神盾局局长在变成灰之前成功的发送信息给惊奇队长，人们都以为最后实力强劲的惊奇队长会成为《复仇者联盟4》中正派的主要战斗力，她必然要和这个拥有无限手套的灭霸来一场惊天动地的决斗。让人失望的是，《复仇者联盟4》一开场，那个所向无敌的灭霸因为毁灭宝石已经变得极其脆弱，被复仇者们轻易的斩杀。而披着彩蛋外衣的惊奇队长也只是过来走走过场，她最大的贡献或许就是将钢铁侠从宇宙深渊拉回了地球。《复仇者联盟4》中的反派已经变成了《复仇者联盟3》之前若干年的灭霸，那个时候他还没有无限手套和无限宝石，使用的武器是一把大砍刀，实力要低得多。在《复仇者联盟3》的瓦坎达大战中，他一拳就能够将一个复仇者打倒，而到了《复仇者联盟4》里，他先是被失去爱人的绯红女巫打得毫无还收之力，随后又被惊奇队长将飞船打烂。如果不是复仇者们拿着无限手套玩击鼓传花的把戏，让他侥幸从中抢到了无限手套，那么估计他会直接被两个女英雄虐杀。
      灭霸的弱不光体现在实力上，在境界上也要比《复仇者联盟3》里弱上一大截，之前，他内心一直都只有一个信仰，那就是将宇宙的生命消灭一半，维持宇宙的平衡，除此之外，他对一切都漠不关心。当复仇者们想方设法阻止他，要置他于死地时，他也对此无动于衷，他有多次机会能够将若干复仇者击杀，但他都懒得动手。然而到了《复仇者联盟4》里，灭霸带着他的部队前来地球，他已经不再有当时那种目空一切的姿态，他居然对复仇者们表示，我会享受毁灭地球的快感的。让人感觉，他已经从一个宇宙霸主变成一个街头痞子。    
      其次，当钢铁侠打出那个响指将灭霸的整个部队消灭殆尽时，让人觉得这场战斗毫无意义。这本身只是一个响指就能解决的问题，但最终却变成一场牺牲惨烈的火拼。而且，无限手套的功能设定也让人难以接受。这个响指，设定成具有毁灭一半生命和恢复一半生命还能接受，但到最后居然具有这么强大的针对性，打响指者能够随心所欲的消灭掉其想消灭的人。 
     最后，这场惨烈的战斗看起来更像是一场舞台秀。无论实力高低，只要你是复仇者，就能够在这个临终的舞台上露上一两手。想起当初在瓦坎达的战斗中，灭霸军团先是在外围攻击防护层，随后黑豹出于战略原因决定放弃防御层而跟灭霸军团进行贴身肉搏；而后灭霸军团又放出巨大的铁轮，灭霸方相关人员则趁着绯红女巫离开时进攻幻世；随后雷神赶到，用新铸的武器横扫四方。整个战斗前后紧凑，显得井井有条。然而《复仇者联盟4》这场战斗，则更像是高科技和超能力的街头斗殴，除去炫酷的战斗技能外，再无任何其他的吸引力。
     一个好的故事，作者会分几步来完成，他们会塑造出角色人物，设定出他们的基本属性（出生，相貌，性格，人际关系，身体能力），再创建适合这些角色的社会背景，最后再将人物置于背景之中，设置冲突和矛盾，让人物在背景中做出符合他们属性的举措，随后以此为基础创建故事。
     复仇者们的故事向来都是以高科技和超能力做为卖点，用特效制作出炫酷的战斗场面，以此来吸引观众。然而到了《复仇者联盟4》里，电影的制作人员可能需要面对更多的问题，除去现代电影所都必需添加的幽默感（引起电影院的观众发出一阵阵笑声）外，他们还需要面对部分复仇者的演员不再参演这一系列电影的问题，所以，他们强行安排了钢铁侠在战斗中牺牲，美国队长在时空穿越中变老。

《复仇者联盟4》中涉及的量子力学相关知识以及可行性分析～
【复联4中涉及的量子力学相关知识以及可行性分析】
《复仇者联盟4》中关于穿越时空，导演给出了借助量子力学的一种方案。相信大家看完之后完全不知所云（什么EPR谬论啊，量子纠缠什么的），但是根据片中的一些蛛丝马迹，这篇文章将给出关于影片中时空穿越的一种可能的理论解释（非常严谨的物理学解释）——然后回答三个问题：1. 为什么蚁人变小可以影响时间？ 2. 蚁人需要变得多小？ 3. 为什么量子力学会允许时空旅行？
另外为什么那么蚁人为什么变小了就会具有越来越快的速度呢？这是因为热运动的能量均分定理。众所周知，分子会在温度高于绝对零度的时候做无规则的热运动（布朗运动），这会使得所有分子都具有一定的能量。在宏观状况下这种能量影响可以忽略不计，但是在微观状态下影响就十分显著。通俗来说：蚁人变得越小，他运动的速度就越快，无限接近于光速。速度的来源是分子热运动的能量涨落，具体可以依照能量按照自由度均分的定理来计算。
下面我们着手开始计算：首先蚁人时间膨胀的具体共识爱因斯坦在狭义相对论已经给出，

其中t‘是蚁人感受到的时间，t是外部世界的时间，v是蚁人的速度，c是光速。因此我们可以看出当蚁人运动速度越来越快的时候，他的时间就会变慢。带入电影中的数据5小时=5年可以算出蚁人的运动速度已经非常接近光速，精确到小数点后三十位的结果是

大概前15位都是9，我们把它近似一下，假设蚁人速度是0.99……99（15个9）倍的光速。这时我们再考虑相对论效应（高速运动的物体质量增加），根据爱因斯坦那个经典的质能方程E=mc^2 ，就可以算出这时候蚁人所具有的能量：大概是2.8*10^24M，M为缩小后蚁人的质量（我们默认蚁人体重也随他变小而变小，不然这题没法做了）
现在我们考虑热运动赋予蚁人的能量，按照能量均分定理Equipartition Theorem，蚁人在每个自由度上得到的能量是1/2 kT（k是玻尔兹曼常数，T是温度）。而通常意义上我们认为人有一个关节就具有一个自由度，资料显示人的手臂有七个自由度。我们大致估算人体的自由度为36，这样他具有的能量就是18kT。假设当时的温度为25摄氏度，可以算出热运动赋予蚁人的能量。（大概是10^-19焦耳）。 然后我们让这个能量等同于上面质能方程得到的蚁人的能量，就可以算出蚁人的质量啦(大概是10^-44 数量级）。有了质量之后，我们可以算出蚁人体积缩小了几倍。不妨假设蚁人是个理想球体（对不起雷神我知道你比较像球），他半径变为原来的1/2时，质量变为原来的1/8。因此，蚁人只需要缩小到原来的2.979*10^-15倍，就可以啦！比如说蚁人原来身高1.8m，在电影中缩小后他的身高将会变成：0.005皮米。（如果大家不熟悉pm这个单位，那么大概是0.000005纳米。或许大家对这个长度没有概念，我放张图

所以，蚁人只需要把自己缩小到一个质子那么大，就可以完成影片中所描述的“度小时如年”啦！可以看出在这一部分上，导演罗素兄弟还是非常严谨的——给出的5小时等于5年的数据，既满足了蚁人确实缩小到了量子尺度（质子大小），又不至于尺度太小到目前没人能够理解内部结构的夸克。总之，影片在这一部分，还是十分硬核的！
另外再简单说一下关于利用量子力学回到过去：在影片中，一开始班纳博士回去用蚁人做实验的时候总是出错（带回来了婴儿少年和老年的蚁人），这时候托尼史塔克过来说了一个词：“你们触发了EPR悖论（Einstein-Podolsky-Rosen paradox 爱因斯坦-波多尔斯基-罗森悖论），院线的翻译是“爱波罗悖论”（垃圾翻译）。这一部分对于没有线性代数基础的人可能解释起来比较困难，所以我就不列出相关的公式，尽量用简单朴素的语言来解释好了。简单来说EPR悖论是关于量子纠缠的：什么是量子纠缠？打个比方，假如蔡徐坤和他的一个女粉丝是两个量子，他们已经处于纠缠态了，在这个时候，你打蔡徐坤一巴掌，女粉丝脸上也会觉得痛，所以她会跑过来喷你。（可以理解对吧，因为你让别人痛了，所以她要喷你）。这就是量子纠缠。
在量子场论中，我们普遍认为量子纠缠与时空是对偶的，即它们的物理量严格的一一对应，这表明他们是同一个物理规律的不同表象。具体来说，量子纠缠等价于时空中的虫洞，这对我们理解片中的穿越时空其实是有很大程度上的帮助的。我推测，影片的理论依据大致是这样的：复仇者们通过皮姆粒子缩小到量子尺度，寻找纠缠态的粒子发现微观虫洞，再通过虫洞进行时间旅行。这在理论上是可行的，因为宏观虫洞不可能的原因主要是维持它张开所需要的能量太大，但在微观尺度就不需要那么夸张的能量了。所以在理论上，微观世界通过虫洞的时空旅行确实要比宏观世界的时空旅行要容易的多，但也只是理论上的可行性。
总而言之，通过量子纠缠回到过去相对而言就没有那么硬核了。在接受了皮姆粒子的设定之后，蚁人时间流逝速度其实是非常硬核的部分，而往后的逆转时空，就多了些导演的想象和杜撰的部分了，不过不管怎么说，影片的设定在理论上的bug还是在可以接受的范围之内，从这一角度可以认为这是一部非常了不起的电影！







对不起，优秀二字说不出口。
《复联三》给我的震撼，被这部《复联四》浓浓的春晚味消解完了。
全片可以分为三个部分和一个结尾。
第一个部分，从开头一直到蚁人出现，跨度五年。
这个部分处理得最差劲，简直有看《复联二》的感觉。很多安排，比如雷神变胖了这种尴尬笑点，比如铁人发飙又隐居，为了强造矛盾冲突，脱离了人设有点远，没有必要。整个部分充满丧气，这是为了承接响指后遗症我能理解，但从影片本身来说，太拖节奏了，场面几乎可以砍一半而不受影响。与此同时，却又有赶戏的感觉，尤其是蚁人这个关键人的处理。这倒底是写得多差才能又拖沓又赶戏啊！离复联三的水准最远。
第二个部分是回到过去部分，这个部分写得最好。雷神、美队与铁人完成了久违的人物弧光。可惜寡姐和鹰眼的对手戏铺垫不够，强行牺牲寡姐，难以形成波澜。
第三个部分是回到未来的穿越之战，这个部分几近失控，人物的力量强弱关系处理失衡，尤其最后让几乎每个在漫威电影里有过十句以上台词的人都出场了，连小辣椒都披上战甲，我简直想高唱“难忘今宵”了。其中当然也有些许亮点，比如无限手套的击鼓传花式的争夺，有那么一点设计感。但为了完成所谓“终极之战”的命题作文，已经不讲究逻辑了，可怜罗素兄弟，扛不过凯文费奇啊。
最后是一个结局，一句“ I'm Iron Man”，就想骗眼泪。但处理得太草率了吧！众人反应镜头都没给几个。哦不对，反应镜头都有，在铁人葬礼上。于是我们又经历了一次《指环王3》那噩梦般的尾巴。
总结下来，有《复联三》珠玉在前，《复联四》虽然完成了一个时代的谢幕，但这个谢幕让人感到疲惫乏力。
看的是零点首映场。一看豆瓣评分9.3，大家是认真的吗？
一句话先说在前面：<span style="font-weight: bold;">本篇文章有大量剧透</span>，介意者请自行绕行。我本人也不是资深漫威粉丝，只是一个路人粉，不是脑残粉也不是什么水军，观影水平也不高，说的都是一些自己的真心话。喜欢的欢迎点赞转发收藏，不喜欢可以留言交流，不要无脑喷人，这很无聊。
在很多人眼里漫威电影都不入流，没有诺兰蝙蝠侠三部曲和扎导《守望者》的深度，充其量就是个爆米花爽片，剧情弱智，就是些套路化的东西，看着看着还容易审美疲劳，更是有些路人觉得看个剧透就相当于看完电影了（见聊天记录）。但是我觉得漫威电影至少扩展了商业片的不少类型，<span style="font-weight: bold;">每一部尽量做到风格不同</span>，总有让人印象深刻的东西：《复仇者联盟3》的瓦坎达大战，《雷神3》的电音游戏风，《银河护卫队》的80年代金曲等等，<span style="font-weight: bold;">有些电影甚至探讨了一些道德问题和人性选择</span>，抬高了影片主题，有了一些文艺片的深度了，比如灭霸，比如泽莫男爵，比如美队3的两派分立，你能说他们完全是错的吗？娱乐之余的同时还能带来思考。
下面正式进正题。文章将分为两部分，一是聊聊复联4，二是谈谈我与漫威的十年。
<span style="font-weight: bold;">一.复联四到底怎么样？</span>
我相信很多人都想问这个问题，在我的心中，复联四在我看过的商业片中算非常出色的，甚至可以排进个人看过的商业片榜单前五，4月24日看完后感觉自己真的词穷了，只有震撼二字。而且复联四先期口碑出炉后也是非常出色，可以说是在漫威电影中佼佼者了。


但是对复联四最准确的一句评价是什么呢？经过自己的思考和翻过一些影评后，我感觉最准确的就是下面的两句话了。


第一张图的原台词是这样的：“Part of the journey is the end."告别同样也是旅程的一部分。10年真的太快了，我们跟随着前面的21部MCU电影度过了一个个美好的旅程，而复联四是一场猝不及防的告别，可能我们根本都没有准备好。在复联四以后，初代复仇者中很多演员的合约已经到期，他们将永远告别自己的角色，同样我们观众也要告别他们。复联四的这个告别之旅做得如何呢？近乎完美，就是第二张图：让旅途结束在开始的地方。
看完复联四如果大家有耐心等完滚动字幕后，漫威的logo出现后，会有一段熟悉的声音出现：一声，两声，三声 …… 一切回到了起点：在那个昏暗的山洞，托尼史塔克打出了第一副战甲，这也是我们认识漫威的开始，在这之前，谁能想到一个穷到卖版权的漫画公司    和一个刚戒毒出来不久的三线演员会拯救整个漫威？ 这个声音是很多人的青春梦，也打出了漫威的一片天。
<span style="font-weight: bold;">再提醒一遍：严重剧透预警！下面慎看！</span>
钢铁侠在戴上无限手套后说的最后一句话是：“I am Iron man."让我们再次回到开始的时候，当托尼史塔克走上那个讲台说出同样的台词时，世界第一次认识了这个自信过头的天才超级英雄。可能当时他说出这句话的时候还是自负的，但当他经历了一切，再次面对灭霸这个强大的敌人说出这句话的时候，没有了自负，只有责任和放下，他真的做到了。这对他已是最好的结局。很多人说这不就是卖情怀吗？我感觉这更是一次给粉丝的仪式，让他们的形象永远铭记于粉丝心中。英雄的使命是什么？有一天他们终将落幕。

可能有些人还会问：为什么我看这部电影这么无感呢？我一个舍友就认为复联四是一个极其无聊的穿越故事。我觉得下面这句话给出了很好的解释。<span style="font-weight: bold;">你对复联四的喜爱程度，就是你对MCU所有故事的投入程度。换句话说：这部电影有些粉丝向。            </span>
如果你没有认真的看完其他MCU电影，你不会为看到《复仇者联盟》中那个熟悉的初代复联出场的旋转镜头而激动，也不会get到九头蛇万岁的笑点，星爵熟悉的尬舞，更不会为钢铁侠和寡姐的牺牲以及美队的选择（那个共舞真的欠了太久了）而感动。人都是有感情的，你进入了他们的故事，你见证了他们的成长和落幕，我不相信你还会无感。

再插一句，对于复联四很多人说卖情怀，内在仍为套路这一说法还是不太认同  。就拿这个电梯大战举例，复联四没有选择还原，而是美队耳边的轻轻一句“九头蛇万岁”，美队终于在世人面前展示了他的小聪明。有致敬，更有创新，这还是套路吗？如果还说套路，那我真不理解了。    
回到影片整体 ，除了完美完成告别和串联MCU前面电影的任务外，情节设计和特效都有不少可圈可点之处，罗素兄弟已经对多线叙事的使用太纯熟了，分头取得宝石的过程有条不紊，穿插密集的笑点和应有的泪点，最后复仇者集结与灭霸团战太燃太震撼！<span style="font-weight: bold;">真的太有《指环王》的史诗感了，二刷必去IMAX再次体验！有重逢，有和解，有牺牲，更多的是回家 的 感觉。这是MCU最强的一次集结了，几乎所有出现过的演员都到场了（细节已经到了《钢铁侠3》被他帮过的男孩，出现在钢铁侠葬礼上）</span><span style="font-weight: bold;">。</span>当然硬要挑毛病肯定是有的，<span style="font-weight: bold;">这个逆转时间的设置上其实有诸多bug的，而且前半部分文戏太多不像复联3的处处小团战  的  节奏好，</span>但是与我个人而言已经是足够精彩纷呈了。
<span style="font-weight: bold;">二.我与漫威的十年</span>
我第一部正儿八经在影院看的漫威电影应该就是《钢铁侠2》，当时我还上小学，根本不知道什么漫威宇宙，只觉得电影好爽，钢铁侠好帅，寡姐和小辣椒好漂亮，因此钢铁侠这个角色深深印在了我心里，3年以后《钢铁侠3》上映后，又缠着父母带我去看，当时放的是中国特供版，还有伊利营养舒化奶的广告。当时钢铁侠炸掉战甲后以为这个英雄的故事就结束了。
时间来到    2016年，我读高二，那一年美队3上映后，大休返校听到同学讲美队3的故事，说美国队长和钢铁侠打起来了，两个人决裂了。记忆迅速回到三年前，钢铁侠不是炸了战甲退隐了？怎么还拍？赶紧找了带我入电影坑的哪位同学给我科普，他给我讲述了漫威电影宇宙的概念，原来我看过的两部《钢铁侠》只是这个大体系的冰山一角。从《钢铁侠》开始，靠一个个片尾彩蛋串联起新英雄，慢慢铺垫起了复仇者联盟的体系，从濒临破产到票房赢家，这个公司太有意思了。由于当时已经是高二下学期，提前进入了一轮复习，备战高考这两年根本没有时间在影院看MCU电影，现在想想也是非常遗憾。所以我个人入坑漫威的时间其实也不是太长，两年多一点。
既然说到我与漫威的经历了，那漫威英雄的个人喜好问题肯定要提一嘴。其实复联四更多聚焦在初代复联的选择上，不少人已经把美队钢铁侠分析得非常透彻了，我就聊聊雷神吧。雷神的转变其实也非常精彩，在雷神1，复联1那会我对他的印象就是傻大个，而且极其自负，可是当他在《雷神2》失去了母亲，《雷神3》失去了父亲和锤子和一只眼睛后，失去了一切也是他成长的开始，雷神不是锤神，他开发出了自己的能力，救赎了浩克，一步步培养出了成为一个王的品格：阿斯加德不是一个地方，而是人民。复联四他亲手砍了灭霸，却没能逆转，颓废，沉迷于酒精中，可是在逆转时间的时候，他见到了母亲，母亲的话让他重燃了希望：“朝着你的未来去做自己要做的吧。”，既然已失去一切，何不孤注一掷？在击败灭霸后，他选择了放弃王国，因为他真的累了,也付出了太多。
就写这么多吧，想说的真心话也就这么多了，最后放上一个复联四全球首映 大合影和唐尼感谢影迷的推文吧。

<span style="font-weight: bold;">“I love you three thousand ,Marvel.”可能三千遍都不够，希望下一个十年，你更加精彩！</span>                          <div class="image-container image-float-center"><div class="image-wrapper"><img src="https://img1.doubanio.com/view/thing_review/l/public/2767949.jpg" width="2160"/></div></div>
     
终于终于，盼天盼地的终局之战如期而至，就目前来看，漫威宇宙最高口碑，影响力最大，堪称史诗的<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟4》</span>，圆满的给这个“无限传奇”划上了一个有力的句号。
如果大家想好好无缝连接《复仇者联盟4》，别忘了，我还做了21部《漫威终局系列》，帮助大家回顾漫威前面的21部作品。
在这里我要先强调，本次《复仇者联盟4》的解说，会联系到很多我前面的《漫威终局系列》，甚至还有一些预告分析，所以，如果还没看的小伙伴，真的强烈建议去看我过我辛苦做的《漫威终局系列》。
总的来说，《复仇者联盟4》是成功的，但是如果现在说《复联4》口碑和票房大获成功，那可能还为时尚早，因为目前已经有部分人，指出了这部影片无法不谈的缺陷。
我在终局系列解说《复联3》的时候就说过，漫威越往后的《复仇者联盟》系列，积压的剧情，人物，情怀等，都让观众不得不必须看过前面的一些漫威作品，才能更好的打开漫威的宇宙。
所以这是漫威的缺点，同时也是优点，如果你是一位漫威粉，你会爱死《复联3和4》，尤其是《复联4》，这简直就是漫威写给粉丝11年的一封情书，当然对于我个人来说，这封情书在极为个别的地方，还是做得挺刻意和肉麻的。
我刷了三遍电影，其中一场就是漫威粉专场，这简直就是粉丝见面会，基本每隔几分钟就会有尖叫，鼓掌，欢呼，当然还有哭泣声。光片尾画面字幕，掌声就一直持续。
但如果你只是一位普通观众，影片虽然也会看得过瘾，但在很多情节，致敬，笑梗，当然还有现在大家聊的彩蛋上，观影效果就会大打折扣。
所以我也不得不侧面佩服漫威的决定，漫威在《复仇者联盟》系列被捧得最高的时候，给自己狠狠划上句号（就目前来看），而不是无休止的把这个系列一直编写下去。
因为如果《复联》一直拍，沉默的螺旋理论总会显露，一部电影需要联结的地方太多，最终会搞垮一部电影，所以《复联4》在复仇者联盟系列最好的时候结束，是非常聪明也是需要勇气的做法。
而《复联4》更高级的地方，是对之前的作品，尤其是初代超级英雄的心路历程，做了一个完美的致敬和闭环，对剧情也是同样如此。
当我们在对漫威说谢谢的时候，漫威同时也给自己最完美的收官。
接下来我们对《复联4》进行剧情梳理分析，并对影片的一些疑问和彩蛋进行挖掘，如果没看过《复联4》的小伙伴，可以先关掉节目，去电影院看完《复联4》，还有看完我的《终局系列》再过来。
321开始。
影片在《复联3》一直没出现的鹰眼一家开始，鹰眼在郊游时（禁足期），还训练着自己的女儿。
值得注意的是，在漫画中，确实有一位年轻的女性鹰眼，名字叫凯特主教，虽然和鹰眼没有血缘关系，但或许在影视作品中，鹰眼女儿是鹰眼继承人也说不定。
但我在这想多说两句的是，漫威如今的作品，已经和粉丝有很强的互动性了，也就是粉丝猜测最多的可能性，漫威会很可能玩一个反高潮，也就是偏偏不让那件事情发生，即使那个理论和说法看起来非常合适和有趣。
但漫威也会在作品中，回应粉丝经常调侃超级英雄的话题，作为给粉丝的惊喜，比如美国队长的美国屁股，就是漫威对粉丝的一次回礼。
鹰眼痛失家庭之后，变成了浪人，浪人在漫画中有好几个角色做过，在此就不一一展开了，在漫画中，浪人这个角色，是很多超级英雄用来隐藏自己，做特殊任务时候的过渡身份。
鹰眼在《复联4》中变成浪人，在世界各地用自己的方式，打击着犯罪，同时把自己无法返回家人的怒火，放到了这些任务中。
值得注意的是，在日本，鹰眼杀真田广之那一段，真田广之在《金刚狼2》中，饰演了一个反派，是黑道家族中的一位成员。
我们也知道，20世纪福斯被迪士尼收购，所以影片出现真田广之，还是在日本，不知道是不是对《金刚狼2》，甚至是X战警回归漫威一个小小暗示，或者是致敬呢？！
接下来是出漫威十年LOGO，伴随着一首蓝调摇滚吉他歌曲，这首歌来自英国Traffic乐队，他们首张专辑《Mr. Fantasy》中的歌曲《Dear Mr. Fantasy》，第一句歌词就是：“Dear fantasy play us a tune.” 亲爱的幻想先生，请为我谈首曲。
这首歌问世于1967年，美国嬉皮士文化，也是影响好莱坞众多影视作品的重要自由文化，而且fantasy幻想，正好对应了漫威作品最重要的类型，也是fantasy幻想。
LOGO演绎结束后，是托尼在飞船上发出求救，在他们被惊奇队长救下之后，大家以为他就和美队组队拯救世界了吗，完全不是，影片惊喜的地方也就在于此。
托尼在灭霸成功后，他眼睁睁的看着视为自己孩子的彼得帕克，消失在他怀里，托尼似乎再次回到了《钢铁侠3》的状态，陷入了类似PTSD或者更复杂的思绪，你可以说他害怕，也可以说他彻底失望。
所以在他回到地球后，把苦水和不满全部推到美队身上，托尼在想如果《美队3》中美队不那么自负和固执，或许复联当初就不会解散，或许《复联3》一起作战就不至于毫无胜算。
我们也能看到托尼在质问美队时，美队并没有反驳，回看美队的人物成长，他的每个决定和结果，几乎在当时看来都是正确的，就算在《美队3》中和托尼产生分歧，但最后也是为巴基洗白，并找到幕后反派的人。
所以美队在面对复联3的失败上，他依然保有着一种持续战斗状态，就如片中托尼骨瘦如柴刚回到地球，美队还没等托尼把椅子坐热，就直接问知不知道灭霸的坐标，托尼此时听到这句就忍无可忍了。
托尼直接把他一直想骂美队的话，一次性骂了出来，让美队开始看清这次战役失败的不可逆，同时也让美队清楚，美队要对失败负一部分责任，超级英雄一直都往前看，但这次，托尼提醒大家，往回看，看看大家犯下的错。
之后惊奇队长他们去到灭霸的星球，灭霸被砍头这一段，正好印证了托尼说的失败不可逆，拯救宇宙不是杀了反派，而是无法回头。
五年过去，大家试着忘记过去向前看，在这里罗素兄弟还和以前作品一样，小小玩起了灰色界限的探讨。
在《美队2》的洞察计划中，影片探讨先有罚还是先有罪的议题；《美队3》索科威亚协议，探讨的是安全与自由，责任与能力的议题；《复联3》从灭霸的宇宙平衡计划，探讨了环境负荷生命过重的问题。
而在《复联4》中，剩下幸运活着的人们，是要选择活在痛苦回忆，还是向前展望新生活，在影片中也有所探讨。
比如在美队参加心理疗伤座谈会上，咱们的导演乔.罗素客串的角色就说，他鼓起勇气进行了一次约会（值得注意的是他的约会对象是他而不是她）。
还有蚁人出来后，在失踪人名墙那一段，这些其实都在暗示人们在慢慢把痛苦变成纪念，然后面对新的生活。
在现实中，那些在战争中，在灾难中失去至亲活下来的人，那现实中的他们会怎么办，他们只能去学着坚强，学着放下，鼓起勇气继续生活。
影片中剩下一半的人们，在五年中慢慢重拾了信心，化悲痛为纪念，在重创中开始渐渐恢复，所以才有了心理座谈会，才有了纪念消失人们的名字墙。
而且片中还对灭霸平衡计划，做了正面效果的处理，在黑寡妇主持完会议之后，美队说在哈德逊河看到了鲸鱼，要知道这是极为罕见的事情，河水也更干净和清澈，这些都在暗示了，灭霸的平衡计划，让生态确实变得更好了。
这个时候就会让人产生一种错觉和麻痹，或许这真的是一种结局？或许这正是一个新的开始？
这也是我看到《复联4》处理得高级的地方，影片把《复联3》反派的赢，转成了一种让社会并没有变得更糟糕，而是幸存的人，似乎真的能在环境中尝到了新生活的开始。
这个新的开始，就有五年之后的托尼，他和小辣椒生了可爱的女儿，住在一个靠湖的房子，托尼听着女儿对他说爱你三千次。
对于此时的托尼，相信他有三千个充足理由，不想冒险去尝试他们的时间盗窃计划，大家可能认为托尼担心自己回不来，或者自己死掉，但我更倾向于，托尼担心回到过去，改变未来，伤害到小辣椒和女儿。
因为回到过去阻止不了灭霸，灭霸依然打了响指，按照消失生命的随机性，或许消失的就会是小辣椒，没有小辣椒，那也不会有出生的女儿，一切都是徒劳的同时，五年之内出生的新生命，也从来没有过。
但谁让托尼是钢铁侠，那位天生骨子里带着冒险精神，心直口快的公子哥，他也是最不惜一切代价的那个男人。
在这里不得不说，《复联4》不光做到剧情和台词上，致敬了漫威宇宙前面的作品，就连影片本身，也做了很多的前后呼应。
比如女儿开始对托尼说的三千次，结尾托尼也说了三千次；比如托尼决定加入时间盗窃计划后，依然不想太冒险，但最后却成为最英勇的人。
另一方面，蚁人一直被困在量子领域，结果被一只老鼠给拯救出来，所以说，是一只老鼠拯救了复联，拯救了全宇宙。以为这个设定是偶然吗？大家想一下漫威的爸爸是谁，是迪士尼，迪士尼的吉祥物是什么，是米老鼠。懂了吗。
蚁人斯考特出来以后，发现物是人非，他和女儿相见那段，其实非常感人，《蚁人1》中，斯考特因为离婚和自己盗贼身份，没办法和女儿长久团聚，到了《蚁人2》，因为禁足也没办法和女儿长期相处。
到《复联4》，时间一晃5年，斯考特在和女儿现实的距离越抛越远，但斯考特父女之间，始终有感人的亲情纽带，如果熟悉《蚁人1-2》的朋友，应该对这一幕有所感触。
美队他们在被托尼暂时拒绝之后，他们找到了班纳浩克合体，他们对蚁人做了第一次实验，但差点让蚁人回不到自己的年纪。
托尼在经过多个思想斗争之后，终于决定加入这一次时间盗窃计划。复联英雄们开始再次集结。
浩克和浣熊火箭去阿斯加德新区找雷神托尔，这个地方似乎不在美国，而是在挪威，因为挪威是北欧神话的起源地，而且奥丁当初回到地球，也是回到挪威，当然至于雷神在的地方是否是挪威，还有待官方确认。
值得一提的是，浩克和火箭坐在卡车上找托尔时，背景音乐是The Kinks奇想乐队的《Supersonic Rocket Ship》超音速火箭船，正好对应了浣熊火箭的名字。
浩克他们找到托尔时，托尔已经胖成像融化的冰淇淋，可能也正因为这样，雷神的在精神状态和战斗力上，有所削弱。
在众英雄归位之后，开始第一次时间穿越测试，雷神戴墨镜喝啤酒在复联大厦闲逛那段，背景音乐是2012年滚石乐队的《Doom and Gloom》（厄运与沮丧），这首歌的歌词非常邋遢和颓废，正好对应了雷神的形象和心境，同时也侧面说明了复联目前的处境。
在做准备工作时，大家开始比阅片量，来比较用什么办法，能最快速度杀掉灭霸，拯救世界，这一点放在后面详谈。
有趣的是大家比较一番关于时间旅行的作品后，蚁人说了《虎胆龙威》，看似完全和科幻时间旅行没联系，但《虎胆龙威》发行商是二十世纪福斯，好吧漫威又一次侧面对被收购的福斯打招呼。
之后鹰眼做了第一次尝试，回到了过去，拿到了过去的一副棒球手套，测试成功。
接着复联开会，商议如何用最少的次数和时间，回到过去收集6颗无限宝石，这一段影片设计得很讨巧，一方面我们知道接下来行动计划，另一方面也给普通观众再一次解释无限宝石，以及漫威之前作品的一些有趣剧情，尤其是托尔介绍自己的故事线时。
商议结束后，三组队伍六个任务，一次往返，只许成功不许失败，不惜一切代价，复联成员开始行动。
托尼，美队，浩克和蚁人为一队，回到2012《复仇者联盟1》纽约大战，盗窃空间，心灵，时间宝石。
对于时间旅行回到过去的题材，最好玩的环节就是致敬和闭环处理，也就是之前看似不经意的坑和情节，可以在之后处理得更圆润，《复联4》在此也是这么处理的。
我们也终于知道当初为何权杖会落入到九头蛇手里，蚁人甚至还调侃，九头蛇那些人一眼看起来就像坏人，着实讽刺了一把当初的复联。
美队进入九头蛇团伙电梯时，这个场景也致敬了《美队2》中，有一场电梯擒拿美队的戏份，但导演自己做了反高潮处理，美队直接来了句“九头蛇万岁”，搞得电梯的人一脸懵内个啥。
这个桥段同时也致敬了漫画中，美队曾经自己说自己是九头蛇成员的情节。
其中最出彩的是两个美队互殴，美国屁股那一段，完全是为了回应粉丝说美队屁股太翘的梗。
在打架时，美队说”我可以这样打斗一整天“，这句话致敬了《美队1》中，美队在街角被胖揍时，对影院流氓说的话，同时《美队3》中，美队和钢铁侠对打时说的台词。
每位英雄在看到自己时，都多少有些感触，尤其是班纳浩克合体后，看到曾经的顽童浩克光着身子，显得非常尴尬。
当浩克去找时间宝石时，奇异博士还没加入进来，古一大师掌控着时间宝石，说到这段不得不自恋表扬下自己，当初我做《奇异博士》那一期的时候，就分析过古一大师可能见过未来，所以她和奇异博士在阳台对话那段，显得十分诡谲。
当时就有很多人说我过度解读，无理取闹，我承认自己在解析影片时喜欢开脑洞，但这就是我大聪的解说风格呀，在一年前《复联3》上映我做解析时，我就说中了《复联4》副标题endgame，还有奇异博士为何要拯救钢铁侠，以及时间旅行。
而且自从看了《复联4》以后，回看我的21期漫威系列还有每支预告片解析，我的预测命中率大约有接近3成，这应该也算是一个不错的数据了吧。
anyway，在这我只是想回应一下，电影点评是非常个人风格的，开脑洞说错和过度解读更是家常便饭，但我是非常用心在为大家做电影解说节目。
在《复联1》的时间线，托尼和蚁人偷窃空间宝石时出了差错，托尼和美队不得不回到1970年，去神盾局直接偷取空间宝石，还有皮姆博士的粒子。
在1970年的戏份中，开场音乐是Steppenwolf荒原狼的《Hey Lawdy Mama》，这首歌是荒原狼1970年的首张专辑的一首歌。
年轻的斯坦李也出来客串了从神盾局开过的司机，据官方说这是斯坦李老爷子，最后一次客串漫威宇宙作品了，且看且珍惜。
在这里两位初代的超级英雄托尼和美队，分别都找到了自己的遗憾，尤其是托尼和他的父亲，父子两人的关系得到了很好的松绑和释怀。
这在剧本中叫做第三方解释，也就是两人的矛盾和心结，通过第三方的传达，得到解决。托尼和父亲霍华德之间，霍华德不知道托尼真实身份，他们在聊着各自的孩子，家庭，但从中化解了托尼的心结和遗憾。
托尼最后对父亲说，谢谢你，为这个国家做的贡献，国家其实也是第三方解释的工具，我们都知道，托尼要感谢的，是霍华德为家人为托尼自己所付出的爱。
最后更让人触动的，是托尼的人工智能贾维斯，其实是家里的御用司机，可能大家不太清楚西方这样大家庭里，家人和佣人之间相处久了，其实就本像一家人，所以我在的电影院，当大家知道贾维斯就是那位司机名字时，影院一片触动之声。
美队在皮姆博士那拿到粒子后，皮姆博士的实验室有一个银色的蚁人头盔，这个头盔是漫画中最初的蚁人装头盔，也算是对最初漫画中蚁人的致敬。
美队回去路上遭人怀疑，他躲进到佩姬的办公室，看到了许久不见的佩姬，也对应了之后美队在结尾的选择，所以在《美队3》中，美队亲吻佩姬的侄女是什么意思。
更重要的是，我们注意到佩姬的办公室，放的照片不是美队变成肌肉男之后的照片，而是美队瘦弱时候的照片，这张照片是《美队1》中美队档案留下的，但同时也说明，佩姬从心里在乎的，不是美队的样貌，而是爱着美队的为人。
在雷神和火箭这边，他们回到了《雷神2》的时间线，在暗黑精灵入侵之前。托尔和自己母亲，也得到了一次好好地告别。
托尔和母亲那段，也给角色和观众做了一次完美的总结，《雷神2》中因为暗黑精灵的入侵，托尔的母亲死掉，没来得及和托尔好好告别，不知道为什么我看到这一段时，想起了李安《少年派奇幻漂流》里的一句台词：“人生也许就是不断地放下，然而令人痛心的是，我都没能好好地与他们道别。”
托尔也因为和母亲的这一次交谈和告别，让托尔重拾了信心。
詹姆斯和星云去到力量宝石的星球，是《银河护卫队》开始，星爵去偷力量宝石的片段，但也因为星云的数据共享，导致了灭霸知道了这一切，过去星云伪装成未来星云，潜入复联中。
黑寡妇和鹰眼，去到了沃米尔星拿灵魂宝石，红骷髅在这里彻底沦为游戏NPC角色，不管谁来，都作为导览员诚心诚意为他们讲解灵魂宝石。
黑寡妇和鹰眼两人的关系，后面会详谈，黑寡妇的身世，她连自己父亲都不知道是谁，神盾局给了一次她痛改前非的机会，在那里黑寡妇也真正找到了家的感觉。
所以在影片开始复联分崩离析时，黑寡妇依然坚守着自己的岗位，或许当时她也知道没有什么希望，但她更不愿意看到复联这个大家庭就此结束。
黑寡妇为了对以前做过的事赎罪，最终奋力一死，她的那句：it's OK真的让人心碎，这句台词同时也对应了《复联3》中，幻视对猩红女巫说“it's alright。
同样安慰的话语，却换回了拯救世界一线希望。
宝石全部到手以后，钢铁侠制作了无限手套，班纳浩克把手套戴上，班纳浩克说当初伽马射线辐射，造就他现在的样子，仿佛一切都是命中注定，就是为了戴上这个手套。
在这解释一下无限宝石和手套的功用，目前的理解，就是戴上手套的人，注意力集中，想着一件事，然后打个响指，愿望就能实现。
所以当托尔说要戴上手套时，大家试图阻止，因为醉酒和精神状态不佳的托尔，很难集中精神去想着一件事情然后打响指。
最终班纳浩克打了响指，半只胳膊严重受伤，但消失一半的人，终于回来。
而此时灭霸也带着自己的军团，从过去穿越到了现在。
决战时刻可以说是《复联3》的升级版，也是整个漫威宇宙最具史诗性的一个重要决战。
一开始是初代英雄三巨头钢铁侠，雷神，美队集结，一起对抗灭霸，很多人说灭霸在没有戴上无限手套的情况下，似乎变得更强了，三个英雄变弱了。
但其实如果仔细分析，事实也并非如此，首先《复联3》中戴着无限手套的灭霸，简单几个来回，就让钢铁侠中刀。
灭霸到地球后，更是几个动作就把美队干倒。
唯一值得讨论是雷神，在同时拥有锤子和暴风战斧情况下，也难以抵挡灭霸，能解释的原因有两个，一个不是灭霸变强，而是雷神变弱，发福后的雷神，在格斗技术上变得迟钝，这十分吃亏，就算再有神力，反应力变得迟钝，也很难发挥锤子和战斧的作用。
第二个就是在《复联3》中，灭霸被砍到胸部是雷神的出其不意，并且灭霸似乎在那时也有些轻敌。
至于美队为何能举起雷神之锤，后面会详谈。
正当三巨头有些无力回天的时候，全片最热血的时刻开始了，所有消失一半的英雄悉数回归，每一位英雄的回归，都迎来一片欢呼。
而最关键的一环，始终还是放在了托尼钢铁侠身上，不惜一切代价，其实说的就是钢铁侠，奇异博士的14000605个可能的唯一，说的也正是钢铁侠托尼。
最终钢铁侠托尼戴上了无限手套，拯救了世界，在托尼弥留之际，我多么希望这只是一个玩笑，超级英雄怎么会死，一直在C位的钢铁侠怎么会死。
据说，这样的结局，也让有不少人讨厌起了罗素兄弟，但就如我前面说的，漫威需要给自己经营了11年的无限传奇，一个狠狠的句号，托尼的死的设定，或许不是必须，但却是必然。
超级英雄总会落幕，我们在钢铁侠最光荣的时刻记住他，或许这是对钢铁侠最好的告别。
就如钢铁侠戴上无限手套时说的：“我是钢铁侠”，这句话出现在他《钢铁侠1》中的结尾，回想起来，11年前托尼说“我是钢铁侠”时，是一个什么心态，或许多少有些自恋，爱现，自负，装X。
但11年后，有了家庭有了女儿的钢铁侠，当他再次说出“我是钢铁侠”时，托尼又是一个什么心态呢，我想一定在这句话的背后，肩负了自己的责任，能力，友情，爱情，亲情。
感谢一路有你，钢铁侠，一个“证明自己有心”，喜欢吃芝士汉堡的男人，爱你三千次 。
在托尼的葬礼上，出现了一位单独站着的青少年，这位青少年是《钢铁侠3》中，托尼在田纳西州偶遇的天才儿童，而且扮演这个青少年的，正是本人，国外的娃长得就是快。
不知道这是否预示着钢铁侠后继有人呢。
片尾最后最后，是一个漫威的logo，logo的金属敲击背景声音，是2008年漫威第一部作品《钢铁侠》的一个声音彩蛋，一个金属的敲击声。
这个敲击声是托尼在山洞中，制作了自己第一套简陋的钢铁战衣，托尼也就在那时绝境重生，成为钢铁侠。
回想11年前，漫威影业向银行申请破产，破釜沉舟做了自己第一部电影《钢铁侠》，也有一种在黑兮兮的山洞中绝境重生的感觉。
这一个敲击声，献给了钢铁侠托尼，同时也是漫威对自己的一种致敬。
注意，我这里用的是讨论二字，而不是疑点解说，所有片中疑点的讨论都是个人理解，可能会有错误，说错了大家可以留言指正，请勿喷。
<span style="font-weight: bold;">NO.1 量子领域真的能回到过去吗？</span>
首先说这个问题之前，想表达的是漫威宇宙的作品，都不属于科幻类型，而是幻想类型，就连软科幻都不算，所以大家想要用《星际穿越》这样的硬科幻影片，去强硬解释《复联4》回到过去的逻辑，会显得很没有必要。
比如美队为什么能打美队这种逻辑，就不用纠结了，谁都不知道未来的自己和过去的自己，能不能触碰。
但值得一提的是，托尼当初在家中制造时光机时，用的是莫比乌斯带，是只有一个面和一条边界的曲面，莫比乌斯带被认为是无穷大♾符号的创意来源。
莫比乌斯带被用在很多科幻作品中，其中就有科幻之父之一亚瑟.克拉克的小说《黑暗之墙》，还有《星际迷航》的小说中。
在片中运用莫比乌斯带，是因为当初科学家用蚂蚁做实验，让蚂蚁无限循环在一个平面上行走，这里也对应了量子领域出自作品《蚁人》。
在现代物理科学研究上，回到过去的议题上，因果循环悖论阻碍了穿越回到过去的理论，但在量子力学中，量子在高度撞击压力下，时间旅行是可行的，但会因此可能产生平行宇宙学说。
在这里就不大篇幅展开了，总之影片在穿越到过去的设定上，其实还是比较按照量子力学的一套理论的。
大概的量子穿越，就是穿越过去不能改变历史，但能让历史更清晰，或者添加更多丰富细节，影片在这点上，也呈现除了这样的环节，让我们看到更多《复联1》，以及其他漫威以前作品的更多细节。
<span style="font-weight: bold;">NO.2 为什么不能直接杀死小时候灭霸</span>
片中星云和班纳浩克已经解释过了，这么做不会对现在产生任何影响，因为时间线会被分支，也就是形成一个新的平行宇宙，里面的人和事，都没法影响到现在发生的悲剧。
有趣的是，当詹姆斯提出杀掉baby灭霸时，班纳浩克说这个主意很可怕，这回应了现实中，曾经有人也讨论过，如果能回到二战前，杀掉小时候的希特勒，是否就能不让二战发生拯救全人类的道德问题。
<span style="font-weight: bold;">NO.3 美队为何能举起雷神锤子</span>
在《复联2》中，大家在比赛谁能举起雷神锤子，美队当时让锤子微微动了一下，我知道现在网上很多人说，美队当时可以举起锤子，为了雷神的面子，才说自己举不起来。
这是一个说法，不过在漫画中，美国队长不止一次举起雷神之锤，在漫画中是很常见的。
我的理解是，在《雷神1》中，奥丁给锤子下了咒语，意思就是说要有实力的人，才能拿起锤子。
而有趣的是，在漫画中，雷神之锤在一些片段，似乎锤子是有意识的，锤子有时候也在选择让谁拿起它，如果从这个角度分析，我们也可以说当时奥丁是在对锤子下咒语，其实就是奥丁在和锤子对话。
所以当《复联4》雷神眼看就要被灭霸杀掉时，锤子选择了美队，美队拿起了锤子。
在《复联2》中，美队或许有实力拿起锤子，因为美队是正义的化身，精神境界也达到，但锤子当时不愿意让美队拿起，所以说，应该是锤子当时给了雷神面子，而不是美队给雷神面子。
<span style="font-weight: bold;">NO.4 他们回到过去，会对未来产生影响吗</span>
片中古一大师说的无限宝石拿走后，会对他们的现实产生混乱，是因为拿了宝石不还，这个动作太大，从而会影响到他们现在的时间线。
比如时间宝石不还，奇异博士就没办法打败多玛姆，那么地球就会毁灭。
但就算他们还了无限宝石，虽然对宇宙大历史没有影响，这也不代表他们回去过程中，产生了个别人的时间支线。
未来的星云杀了过去的星云，但未来的星云没有消失，就说明了《复联4》支持的是平行宇宙理论。
被大家提问最多的，就是洛基的时间线，漫威鸡贼的给洛基留了一个气口，在捉拿洛基回阿斯加德时，洛基意外获得空间宝石，逃离了现场。
大家也不用瞎猜了洛基去了哪，我估计这是洛基一个新的故事线，和原来漫威此前作品的洛基故事线，从此分开叙述。
正好漫威打算做洛基的一个电视剧，不知道洛基逃跑这一段，算不算一种暗示。
但这影响其实还是小的，最大的影响是过去的灭霸去到未来被杀，那么这就造成过去的灭霸没有了，也不会收集宝石，当然也不会消灭宇宙一半人口，所以这个时候，其实已经产生了另一个平行宇宙了，也就是没有灭霸的宇宙。
根据剧情分析，灭霸是《银河护卫队1》中时间里的灭霸，那么在《银河护卫队1》的时间线开始，宇宙将分成两个支线，一个是有灭霸的，一个是没有灭霸的。
所以大家关心的为什么未来星云能杀死过去的自己，也就不难解释了，因为个人支线已经产生。
<span style="font-weight: bold;">NO.5 格莫拉是不是也跟着消失了</span>
目前看来是的，前面我说了，无限宝石和手套的使用方法，就是专注一个愿望，然后打响指，所以当时托尼的心愿是，灭霸和他带来的所有人，消失。所以格莫拉也跟着消失了。
当然，对于漫威作品，真的不能说的那么绝对，《银河护卫队3》会上映，格莫拉为此就不参与出演了吗？这是一个让人着迷的选题。
<span style="font-weight: bold;">NO.6 托尼，黑寡妇，格莫拉真的死了吗？</span>
托尼是真的死了，这是一个告别，毋容置疑。
黑寡妇在漫威第四阶段，有她的独立电影，很多人猜这是讲述黑寡妇以前的故事。
但如果黑寡妇就这样没有了，确实有些可惜。
在结尾的时候，美队去归还无限宝石，放回它们刚刚被拿走的时间点，这里就有一个很有意思的论点，也就是当他们去偷宝石的时候，其实在暗中，还有一个美队偷偷在归还宝石。
也就是古一大师上一秒刚把时间宝石给了浩克版纳，下一秒美队就从角落出来，把时间宝石还给古一大师。
anyway，红骷髅也说过，灵魂宝石是不可逆的，是永恒转换，但美队的任务就是归还宝石，那么灵魂宝石的去处就显得十分神秘，这或许也是漫威留的一个坑。
除非，美队回到黑寡妇还没跳崖前，把灵魂宝石交出来，不知道这样是否能救黑寡妇一命，但这样就会分支出黑寡妇的单独时间线。
而且还有一个细节，班纳浩克在还原宇宙另一半生命时，他有说到，他当时脑子里有想着，让黑寡妇复活回来，所以这是不是意味着，无限宝石能把一半生命和黑寡妇的命一起复活了呢？
还有呀我发现一个小bug，如果无限宝石能打响指就实现愿望，那么浩克可以用另一只手戴上手套，再打个响指，试试看能不能让黑寡妇和托尼复活呀哈哈，一只受伤胳膊换2个超级英雄回归，难道不值得吗。
至于格莫拉，影片最后，星爵开启飞船搜索格莫拉的功能，就强烈暗示了格莫拉或许会在《银护3》中回归。
<span style="font-weight: bold;">NO.7 暮年美队如何出现的？</span>
回答这个问题，我们首先要清楚时间装置的使用，他们手上戴的时间按钮，是回到过去后，不管逗留多久，只要按下按钮，就能回到现在的下一刻。
所以当他们去成功拿完宝石后，按下手掌的按钮，就回到现在时间，而且是同时到达。
因此在美队归还宝石后，选择留在过去，和佩姬厮守终生，不按下手掌的按钮，所以他们也等不到回来的美队。
而坐在湖边的那位暮年美队，是回到过去的美队，生活了一辈子后，他知道今天是送他回到过去的日子，所以他背着盾牌来到这里，交接下一任美国队长。
这也就是说，当美队回到过去之后，会同时存在两个美队，一个是在冰山下冬眠着的美队，一个是从未来回到过去，和佩姬一起生活的美队。
美队回到的过去选择留下，现在只能理解为没有产生平行宇宙和支线，不然暮年美队也不会出现在湖边。
我们可以结合《美队2》中，美队去到博物馆看到佩姬的采访，佩姬说，美队当时救下了一千多人，其中就有我的丈夫，但史蒂夫一直影响着我。
这个丈夫可以理解为就是回到过去的美队，美队回到过去后，改了自己名字，并声称自己是二战时美队救下的士兵，从此隐藏自己的能力，和佩姬一起生活。
在《美队2》中美队去看望老年的佩姬，床头的照片，也很讨巧的没有展示出佩姬老公是什么样子，而且佩姬的小孩，和美队也有几分相似，堪称神来之笔。
因此等到2012年美队苏醒，那时和佩姬生活的美队也步入老年，所以苏醒后的美队，该干嘛干嘛，所以未来的美队回到过去，对大事件并没有什么影响。
<span style="font-weight: bold;">NO.8 美队没出现，巴基为何反应冷淡</span>
相反，我认为巴基的反应非常到位，巴基是最了解美队的人，他其实冥冥之中，或许能猜到美队会留在属于自己的年代。
如果给巴基选，或许他也想留在过去，留在属于自己的年代。
我的那期《复联2》解析节目，也有提到过猩红女巫对美队的幻象，幻象预示着未来，也预示着人物心底最关心的事情。在这就不展开了，没看的快回去观看吧。
<span style="font-weight: bold;">NO.9 锤子被雷神拿走，那个时间的雷神没锤子怎么办？</span>
细心的观众会看到，美队在归还宝石时，也拿着锤子，他不是留给自己用，而是把锤子归还到《雷神2》的时间线。
<span style="font-weight: bold;">NO. 10 灭霸的大船如何传送来</span>
这个似乎是一个bug，但也可以解释清楚。
当过去星云拿走未来星云的皮姆粒子，按理这瓶皮姆粒子被坏星云用掉了，就不会再有了。
在《蚁人1》中，皮姆之所以退出神盾局，就是不想让皮姆粒子的专利和研究曝光，因为皮姆粒子只是一种配方，很容易被大量制造。
在《复联4》中有场戏，是坏星云当时把皮姆粒子递给灭霸，灭霸有可能通过自己拥有的科技，制造了大量的皮姆粒子。
然后星云再通过自己黑进时间机器的电脑，把过去的灭霸飞船整个传送了过来。
<span style="font-weight: bold;">NO.11 惊奇队长为什么像个客串</span>
据传言，《复联4》设计了2个版本，一个惊奇队长戏份比较多，一个相当于客串，至于最后放哪个版本，重点在于要看《惊奇队长》上映后，口碑和影响力如何。
结果大家也看到了，独立电影《惊奇队长》反应平平，而且主演在戏外的言论，伤了很多漫威粉丝的心，特别是《惊奇队长》还没上映时，大量讨厌主演的人，跑到烂番茄点击不想看该影片，导致《惊奇队长》成为漫威作品最多人不想看的电影。
甚至 烂番茄还被逼着改了版面，从此烂番茄只有想看按钮可以点，取消了不想看按钮。
一直到现在，惊奇队长的电影观众评分是56%，相当于不及格。
所以不知道是不是这个原因，《复联4》让惊奇队长一直处在游离状态，当然，惊奇队长能力太强大，也是一个重要原因，为了让敌我状态平衡，惊奇队长必须慢半拍。

<span style="font-weight: bold;">NO.12 鹰眼和黑寡妇的关系</span>
黑寡妇和鹰眼两人的关系，在漫画中一开始有过一段恋情，两人在都还不是复联成员时就相识相知了，而且片中依然提到布达佩斯这个万能老梗，想必布达佩斯有他们俩很多的故事。
所以影片在灵魂宝石交换上，红骷髅的原话是，你爱的人，这个爱，可以是爱情，亲情，友情，而且不是唯一，所以这也不能说鹰眼有家室，但却爱着黑寡妇，然后鹰眼是渣男。
因为鹰眼和黑寡妇的关系，不光是开始有爱情，之后他们发展成为友情，亲情，共患难。我猜在黑寡妇的独立电影中，会提到布达佩斯，还有黑寡妇和鹰眼以前的关系。
以上，就是大家关心的疑点，如果大家还有什么疑问，欢迎留言提问。
目前漫威第四阶段，唯一有预告片的就是《蜘蛛侠2：英雄远征》，之前大聪通过平台，还独家首次问到凯文费奇，他指出《蜘蛛侠2：英雄远征》是第三阶段的收官之作，而不是《复联4》。
用《蜘蛛侠2》作为结尾，如果影片时间线放在《复联4》之后，估计会提到各路英雄的去处，还有神盾局下一部的计划，甚至是漫威第四阶段的计划。
从漫威第四阶段的影视列表来看，漫威其实步子并没有迈得很大，类似于《银河护卫队3》，《奇异博士2》，《黑豹2》都是承前启后的作品。
《黑寡妇》则是一个新的怀旧。
真正全新的开始，只有《上气》和《永恒族》两部作品。
所以目前看来，漫威还并没有打算展开类似于复仇者联盟这样，汇集众英雄的大作，当然，不排除漫威正在秘密进行。
而且前面我们也分析道，《复联4》在制造平行宇宙，或者挖坑上，做了很多惊喜点，包括那位小帅哥是钢铁侠继承人的说法。
所以漫威下一个十年的路，相信还会有更多的精彩。
终于漫威终局系列就做完了，感谢小伙伴们的一路支持，从中大聪也学到了很多知识，补充了我很多的不足，在此抱歉在这个系列中，说错和不足之处，希望大家多多包涵。
<span style="font-weight: bold;">大聪看电影，继续为大家解说更多精彩的电影。</span>
说实话，很失望！！！也许是期望越高失望就越大，特意为评分注册了豆瓣账号，这次是真的不满意！
完全为了情怀而情怀！恶心！！！
1.惊奇队长的独立电影已经很一般了，在复联4里的表现更加的边缘化，这就是所谓的漫威宇宙布局下一个十年的核心人物吗？回过头来看，倒不如说是蹭复联4热度拍的圈钱之作。独立电影+复联4的表现完全没有对这个人物有深度的塑造。
2.之前狗仔偷拍的剧照已经很多人猜测到是利用量子技术进行时空穿越，但是没想到剧情居然不严谨到令人发指！洛基偷走空间宝石完全没有交代后续，雷神偷走自己的锤子，星云杀死过去的自己，美队更是夸张！为了初恋情人卡特停留在那个时间线不走了，也就是说还有一个美队永远的待在了冰层里...黑人问号脸？？？这不是严重扰乱时间线是什么？我的天，这种操作古一法师听了想打人！
3.寡姐万金油，哪里需要用哪里。美队、浩克、鹰眼……只要是剧情需要随时可以炒CP搞暧昧。灵魂宝石需要牺牲的时候作为观众，你告诉我一个有老婆有孩子的鹰眼和一个一无所有的寡姐，观众觉得哪个会领盒饭显而易见。。。
4.在复联3里介绍矮人族是打造各种神兵利器的，雷神之锤、暴风战斧、无限手套……所以托尼的钢铁手套效果和无限手套效果一样？那托尼也可以造雷神锤了？为了凸出托尼的智慧可以这样编的吗？无所不能吗？
5.雷神独立电影三部曲+复联3才把雷神这个角色的深度刻画出来，从幼稚变成熟的过程，到这部直接变成弱智死肥宅了？穿越回去第一件事不是去找宝石而是去酒窖？！为了增加笑点直接毁了雷神的人设！
6.灭霸实力的设定3和4里也前后矛盾，懒得写了
整部电影文戏过多，刻意卖情怀，为了体现政治正确美队接班黑人，雷神传位女黑人，种族+女权问题全都解决了，真是令人信服啊。
去年我写的那篇东西满是对于我剧透癖好的开脱之词。如今又到了剧透狂魔遭受口诛笔伐的时候，人人自危，说话行文之前总要声明“无剧透”来彰显求生欲。既然如此，不如让天下罪业都归我吧！
重要剧透：灭霸被灭了！
《复仇者4》再次确认了漫威电影宇宙的时间规则：绝大多数影片的故事发生时间与现实世界中该片上映时间是同步的。本片却是少数例外情况之一。除本片外，其他几个特例包括《美国队长1》《惊奇队长》以及《蚁人2》（年份相同，月份有错位）。
顺便说一下《惊奇队长》的片尾彩蛋（不是猫的那一个，是寻呼机那一个），估计不少人跟我一样，当时以为它就像《美国队长1》（队长打沙袋）《蚁人1》（队长和猎鹰见到恢复了神智的巴基）以及《奇异博士》（雷神喝啤酒）这几部电影一样，从接下来要上映的影片中直接截一段出来作为彩蛋。结果《惊奇队长》那个彩蛋并没有出现在《复仇者4》当中。如果没看之前那部影片，或者看了但是没等到彩蛋就退场了，那就错过了惊奇队长和美国队长等人的初遇。本片里的惊奇队长一登场就已经是替复仇者搬运飞船的壮劳力了。
《复仇者4》涉及2018，2023，2012，2013，2014，1970，1945等多个年份，却没有任何情节发生在此刻的2019年，因此我将它与《美国队长1》等“年代戏”归为一类。影片的精华部分也正是早于无限战争的那几条怀旧时间线，实现的方式则是早已被大家猜到的利用量子领域进入时空隧道。从无限战争中幸存下来的超级英雄们成为了带领观众走完这趟时空旅行的导游，而他们自己显然是最乐在其中的，毕竟原本的时空早已死气沉沉。
突然有点理解灭霸的良苦用心了。自他以后，宇宙似乎和平多了。为非作歹者仍有之，但是五年里都没有出现需要复仇者集结才能解决的重大危机。灭霸真的为宇宙带来了平衡与宁静，代价是一半活物的生命与另一半活物的生气。我相信即使是这样毫无意义的死寂，一样会收获不少人的拥护，就像他们拥护枷锁和镣铐一样的拥护，这些冰冷的东西能为他们提供安全感。
五年时间让迟暮英雄们疲态尽显，错过无限战争的鹰眼成了对超级英雄老本行最尽职尽责的一位。本来最幸福美满、人丁兴旺的一家，因为灭霸而失去的也最多。
影片压抑的氛围直到浩克登场才一扫而空。前些年的《速度与激情》调侃巨石强森像浩克，如今看来这种说法越来越有道理了。一样是强壮却又极富亲和力、动不动就露出满口白牙的憨萌巨汉，不过终于找到办法维持浩克身形同时又不失去理智的布鲁斯班纳博士更被人倚重的还是他超大号的天才大脑。马克鲁法洛的原声再加富有书呆子气的表情，与绿胖的外表碰撞出极强的违和感，于是也就更显滑稽。
曾几何时，班纳博士还跟钢铁侠同属科学组，如今却与蚁人以及雷神跻身沙雕组了。我一直期待雷神最后会展现什么神迹然后突然瘦身成功，结果他就维持着肥宅形象一直到决战结束。我那场每次只要他一出现，就会引发全场爆笑，除了臃肿松弛的体型搭配徐锦江老师（？）精湛的演技营造出的喜感之外，大概也跟土澳观众对锤哥的特殊感情有关。这就好像我在老家时看过的某部黄子韬老师参演的电影，只要他一开口，哪怕是说严肃的台词，我跟我的基友们也忍不住想笑。演员身上可能真的存在某种特有的沙雕气质是更容易被老乡识别出来的。
时空大劫案由发起人蚁人外加六位初代复仇者主导，另外的参与者还有银河护卫队成员火箭浣熊、银河护卫队亲友团成员星云、钢铁侠亲友团成员战争机器。内战当中受了重伤的战争机器这时借助钢铁侠的技术力量，已经健步如飞。版权问题迎刃而解、即将融入漫威电影宇宙的X教授应该对此很有兴趣。
任何流行的小说、漫画、影视剧等文艺作品的粉丝，都肯定幻想过自己置身于心仪作品中的华彩时刻，以不一样的视角重温经典。如今这种妄想被搬上了大银幕，复仇者们亲自带领粉丝见证这一过程。10位复仇者分成3队，前往三个时空收集无限宝石。2012到2014年，正好是第一阶段与第二阶段之间，也是我心目中漫威宇宙最辉煌也最富有活力的时期。追了多年的系列终于出圈，并且彰显出无限的可能性，对于那时的自己来说，这一切的“终局”仿佛遥不可及。正如2012年的《复仇者1》对于2008年刚看完《钢铁侠1》跟《无敌浩克》的我来说也仿佛遥不可及。
每次看《复仇者1》，都会产生一种错觉，好像那部电影是新近上映的，自己带着3D眼镜看浩克摔洛基是前不久的事，片刻的恍惚之后才反应过来，已经过去这么多年了。现如今，这种长久以来存在的错觉终于跟现实重叠了。时空大劫案的三条线里，最热闹、信息量最大的当然是2012年纽约这一条，除了《复仇者1》，漫威电影宇宙另一部里程碑式的影片、同时也是本片导演罗素兄弟一鸣惊人之作《美国队长2》的重要情节也被囊括其中。两年以后才揭秘真实身份的一干九头蛇探员原来在洛基侵略美国时就已经跟复仇者们有了交集。蚁人忍不住吐槽说，这几个家伙一看就不像好人。钢铁侠只能无奈地表示，这他妈是以前，我们当时哪会注意到这么多细节？反正交叉骨什么的自有吴京去解决。
美国队长走进电梯那一段，貌似导演要自我重复，再让队长大打出手一次，没想到他却用更巧妙的方式化解了这次危机。不只漂亮女人的话不能信，就连貌似忠良的男人也不能信。大概是2015年左右，漫威搞了个大新闻，把漫画里的美国队长设定成了九头蛇，引发了粉丝铺天盖地的骂声，后来只好又让队长恢复伟光正的形象，大新闻轻轻揭过，从此再也不提。东家的这段黑历史被电影主创编成了梗放在新片里，笑果十分劲爆。
不过该打的架总是逃不过，能拦住美队的只有美队本队。一年以后洛基会在仙宫Cosplay自己这件事已经被这时的队长预知了，可惜他还是认错了人。队长的名台词“我能耗上一整天”终于让他自己都听得耳朵长茧了。打败了11年前的自己，队长获得的奖励是可以近距离地观察自己的翘臀，那可是美国精神的象征。
翘臀二人组美国队长和钢铁侠负责回收的两块宝石正是当年纽约之战的关键物品，与此同时绿巨人则负责去找古一大师借时间宝石。之所以让他来执行这个任务，大概是因为他的皮肤跟这颗宝石撞色吧。当然更主要的原因是，避免像美队VS美队这种事情发生在浩克身上，毕竟他的目标更大，而且11年前的他脾气也更大，这时正因为挤不上电梯而在闹情绪，跟毒液刚好相反，后者是因为想要来一发信仰之跃却被一个Pussy逼着坐电梯而不爽。
久违了的洛基依然调皮捣蛋，嘴上带着汉尼拔同款口罩，或者说鹅仔同款口罩，还不忘了给其他复仇者帮腔，阻止浩克进电梯。愤愤不平的浩克把气撒在前来偷空间宝石的2023年钢铁侠身上，结果宇宙魔方再度落入洛基之手，让他趁机溜走。话说他对这玩意儿的执念到底有多强？我怀疑洛基带的那个口罩压根儿没洗干净，上面沾满了鹅仔的口水，口水里面又混合了宇宙魔方的味道，所以洛基才会像咕噜惦记魔戒一样，对宇宙魔方总是念念不忘。
绿巨人在借时间宝石时，对古一大师承诺有借有还。然而因为他们的到来，这个时空的空间宝石下落已经出现了重大偏差，将来他们就算再怎么按时归还，也弥补不了这一点吧？不过任务要紧，丢失空间宝石的钢铁侠和美国队长也顾不了那么多，决定再次穿越，去搞1970年的宇宙魔方，顺便从当年神盾局的库存里搞一点皮姆粒子，当作回程的时间旅行燃料。其实我觉得他们完全把事情给办复杂了，明明应该穿越去九十年代初的尼克弗瑞局座办公室，直接把他的猫给干走，当时宇宙魔方就在他肚子里。之后俩人可以让猫把汉克皮姆给吞下去，然后找个机会逼他交出皮姆粒子。顺便还可以把所有需要的人才和物资都储备到猫肚子里，一股脑带回2023年，这样就可以提前通关了。
1970这条线把电视剧《卡特探员》也囊括了进来。已经身为人父的钢铁侠在这趟旅程中与自己的父亲郑重道别，终于可以放下心中的遗憾。而美国队长却因为这趟旅程认清了什么是自己绝对无法放下的。
2013仙宫的雷神与钢铁侠遭遇相似，他获得了与母亲道别的机会。除此之外，这条线的另一大亮点是娜塔莉波特曼的回归。话痨洛基在这里一个字都没捞着说，是担心火箭浣熊耳朵太大，听了他的磁性嗓音之后耳朵怀孕的几率更高吗？
2014年外太空组又再次分成两组，分别去找力量宝石和灵魂宝石。前者引出大反派灭霸，为最后决战铺垫，顺便让观众重温《银河护卫队1》的星爵登场经典片段。我在老家的时候，有时早早到了电影院，影片却还没开场，为了打发时间我会去影厅外面的那种扫码付费的电话亭式迷你KTV唱两首，偶尔还会叫两个基友一起。然而这种迷你KTV一般只有两个耳机。现在回想起来，那个没有耳机的基友看我唱歌时那副表情，就跟战争机器和星云看星爵唱歌时的表情差不多。
相比之下，鹰眼和黑寡妇这条线就无趣多了。去年看完《复仇者3》，我就表达了对灵魂宝石那段情节的不满。在我看来这块宝石就该改名叫尬煽宝石，导演想不出这块宝石的威力有什么合适的视觉化呈现方案，就只好让想要获得宝石的角色们凭借嘴炮来一番苍白的告白。我特别害怕出现这么一种情况：寡姐跳下去以后，鹰眼发现什么都没发生，然后对着悬崖下面尴尬地喊道：“不好意思啊老妹儿，我最爱的人名单已经被我家媳妇儿闺女小子填满了，你还是先爬上来吧……”
再次用无限手套许愿，只能复活被灭霸的响指打没了的人。唯一不是因为响指而死却在《复仇者4》中复活的角色，是从2014年穿越到2023年的卡魔拉，也就是上一部当中用来获取灵魂宝石的祭品。这就等于是用黑寡妇换回了卡魔拉，从个人情感的角度，我是不愿接受这种安排的。我对于卡魔拉这个角色一直无感，宁愿留下来的是寡姐。
六颗宝石收集完毕，复仇者们终于有机会弥补五年前的遗憾。许愿完成的同时，从2014年穿越来的灭霸也杀到家门前。对于很多老影迷来说，《复仇者3》最大的缺失就是浩克没有狠狠地Smash一把，因此大家都期待他到了《终局之战》能大显神威。这一次他确实发挥了极大作用，毕竟只有他的体量与灭霸相当，那些失去的队友可以说都是被他带回来的。但是最终决战时他表现的机会却十分有限。最配得上灭霸的死法，应该是被浩克按在地上一顿爆捶，捶到像《复仇者1》结尾的洛基一样一脸懵逼。
可惜由于登场角色众多，而且大部分集中在决战时亮相，浩克只好再次被边缘化，没能完全发展现他的实力。抢浩克风头抢得最厉害的当属惊奇队长，可惜她那套“光球把戏”（撒旦先生语），远不及浩克大巧不工的拳脚看着爽快。
浩克表现机会不多，好在还有他的三位老同事各显其能，算是为元老级复仇者们挣回了一些面子，尤其是美国队长，连盾牌都被灭霸砸烂了，仍然在顽强抵抗。我猜灭霸当时的心理活动是：就你现在这德行还美国队长，你当个锤子队长。于是下一秒美国队长果然就拿起了锤子。《复仇者2》里埋的伏笔这时终于发挥了作用。当时影院里响起了跟一年以前雷神手持风暴战斧神兵天降时一样热烈的欢呼声。
钢铁侠亲手打造了无限手套，倒是替灭霸省了不少工夫。可惜后者的如意算盘还是打错了，最终局势逆转的关键就在这只手套上，所以说对于重要的设备器材，一定要确保自主知识产权，这样才能最大限度的消除隐患。
决战时双方千军万马对冲的场面，像极了年轻时看的《指环王3》，两部电影的时长也十分接近。不过《复仇者》毕竟是自己追看了十多年的系列，因此在我眼中当然更胜一筹。正邪双方争夺的焦点是镶满宝石的无限手套，复仇者们为保护手套而一路狂奔的动作设计大概从美国人民热爱的橄榄球运动中汲取了灵感。而这众多“球员”中最富活力的一个当然是青春年少的小蜘蛛。
想要Carry全场的小蜘蛛最后发现自己还是心有余力不足，幸亏惊奇队长及时出手相助。紧接着在场所有的女英雄都集结到了一起，而镜头转向小蜘蛛时，我们却发现他流鼻血了。我当然知道那是激战之余受的伤，不过两段情节连起来看，实在太像是一个青春期少年因为突然之间被一群御姐包围、心情过于激动而忍不住流下了感动的鼻血。说点题外话，之前荷兰弟在接受采访时，擅自认定《钢铁侠2》里那个被托尼救了的小男孩就是当年的彼得，而本片结尾处的葬礼上又出现了《钢铁侠3》里曾经收留和帮助过落魄的托尼的小男孩。我觉得这两个小伙子以后应该多亲近亲近。
小蜘蛛见到托尼之后就忍不住分享自己的心路历程。通过他的描述，我们可以知道，当年被灭霸一个响指打没了的那些人是没有感受过五年的时间流逝的。这就带来一个严重的问题：像小蜘蛛这种还未成年的，等于休学了五年，回到学校以后，当年那些没受响指影响的同学已经老了五岁，那么接下来新版《蜘蛛侠》整个轻松活泼的校园青春片氛围都会被扭曲。小胖在学校见到彼得时不禁潸然泪下，仿佛许久未见。但是如果他俩都被灭霸的响指打没了，那么在他们自己看来，应该才不过分离了几个小时。如果小胖没受影响，那么他这时应该比彼得老了五岁才对。大凡涉及到时空旅行的电影，总是难免出现Bug，然而本片的剧情问题居然都轮不到时空旅行出来背锅。
我更愿意相信小胖是知道了斯塔克先生的事情，因而替彼得感到难过，他知道自己的好友是多么敬重这位超级英雄。原以为新版的《蜘蛛侠》跳过了本叔叔之死，彼得就可以像其他同龄人那样无忧无虑地享受校园生活了。然而他身为蜘蛛侠，注定要再次品尝丧父之痛。
2023年的托尼有妻有女，生活美满，但是每每看到昔日跟彼得的合影时，还是会感到无尽的遗憾。那个他没能保护得了的年轻人是他最大的心结，他离开妻子和女儿重新参与昔日战友的冒险，也有一大半原因和那个年轻人有关。最终他和队友们做到了，那个腼腆拘谨、礼貌周到的年轻人被救回来了。为了不让曾经的遗憾再次上演、一劳永逸地解决那个自以为跟他有颇多共同之处的恶棍，托尼决定付出自己的生命。他不像彼得的亲叔叔本帕克一样，能说出类似“力量越大，责任越大”的金句，他会说的只有一句“我就是钢铁侠”。11年前的这句话开启了超级英雄电影的全新时代，让无数曾经以为超级英雄电影只会苦大仇深的观众感到神清气爽，并从此死心塌地的追随他十余年。如今他又用同样的一句话给他开启的这个时代画上了句号。
11年前我在一位朋友的推荐之下观看了《钢铁侠》。其实他当时推荐的是《无敌浩克》。他跟我说“这一版比李安拍得那个过瘾多了，从头打到尾，还有一定要看到最后！钢铁侠居然出现了！”他说这句话当然是默认我已经看过了《钢铁侠》。可惜我并没有，但是出于对这位朋友的信任，我去网吧通宵连看了《钢铁侠》和《无敌浩克》——没错，我最早入坑是通过盗版，当年的我并没有多强的正版意识，何况那时《钢铁侠》已经下映三个多月了。我第一次感受到拥有各自独立故事的两个超级英雄联动带来的奇妙观影体验，由那时起对超级英雄电影黑转粉，并且开始抱着将信将疑的态度期待《钢铁侠1》结尾彩蛋（当时并不知道这个东西叫彩蛋）尼克弗瑞提到的复仇者计划。当年带我入坑的好友柒爷就跟电影里的钢铁侠一样，喜得千金，如今刚刚荣升奶爸，大概无法第一时间观看《复仇者4》。而我也不知道会不会在下一个11年里再如此痴迷地追看另一个电影系列，更不确定是否再会为它写这么多字。
《复仇者4》的结局在一部分观众眼里可谓糟糕至极，但是在我看来导演已然十分心慈手软。从《复仇者3》当中提到小辣椒怀孕开始，我就知道托尼恐怕难逃一死。当时猜想他或许都没机会跟孩子见上一面。除此之外，我还一度相信美国队长、绿巨人等其他几个复仇者元老也有极大概率要牺牲。如今的版本相较我的猜想，已经美满了很多。娜塔莎和托尼的牺牲固然让人遗憾，但是前者在不久的将来就会在个人电影中回归，而托尼也得以与女儿共度五年平静的生活，我觉得导演已经尽可能地在释放善意了。乐观一点想，复仇者们已经掌握了时间旅行的技术，只要他们愿意，可以随时前往另一个托尼还活着的时空探望这位老友，与他把酒言欢，或者把汉堡言欢，或者把阿拉伯烤肉言欢。在幻想的世界里，天下是可以有不散的筵席的。
而我觉得最能体现导演温柔的，还是美国队长的结局。他终于补上了那只舞，也补上了错过的七十年。戎马一生、收获无数敬仰与荣耀之后，还能获得第二次机会，享受平凡温馨的生活，与所爱之人白头偕老，一个电影角色所能获得的最幸福结局莫过于此了。
包括我在内的很多人因为漫威电影，养成了留守到最后一刻等彩蛋的习惯。之前的彩蛋常常是为了引出接下来的电影作品。而如今一切已至终局，再也没有什么且听下回分解了，所以事前也大概猜到不会有彩蛋。尽管如此，还是一如既往地坐到了最后。这一次，不仅没有彩蛋，也没有再出现“The Avengers Will Return”的字样，是真的，散场了。
对于时间线这个大坑，跟朋友试着捋顺了一遍，放到文末供大家参考，如果有别的理论也欢迎讨论~
原文本身基本都是对剧情的吐槽，欢迎交流（吐槽）~


原文分界线
为了防止剧透赶着今天的上午场去看了，有预料中的惊喜，更多的是出人意料的……机械降神。
3个小时的时长，本来就让人有点疑惑这要怎么保持剧情节奏平衡，不过导演似乎并没在意这个，按照120分钟的片长设置了标准流程：
<span style="font-weight: bold;">铺垫-矛盾-沉痛-奋起-和好-准备-出击-决斗-解决</span>
可想而知以往铺垫5分钟的剧情要被拉伸1.5倍长会是什么观感。
前三部分真的是<span style="font-weight: bold;">可以但没必要</span>。

细数几个个人觉得特别无语的设置：
1.雷神酗酒发胖
为了喜剧效果，也可能是为了让雷神更符合传统维京人大胡子的外形？
雷神在原本的复联和雷神系列电影里拥有的那种神的视角被一点点忘记了，他对地球本来是抱有怜悯的感情，也在这里发现了值得尊重的伙伴，为了拯救地球与阿斯加德而失去眼睛，这一部突然就成了消沉的酒鬼了…刚看wb又发现个bug...Thor回到阿斯加德把锤子拿走了（带回未来），那个世界的雷神是不是就没锤子用了啊？
2.队长拿起锤子。是啊这个剧情以前曾经铺垫过一点，但是大战上突然队长就能拿起来了还突然舞得一手好锤子，最奇怪的怎么他就能召唤雷了？这？？？？？以及雷神跟队长说“你拿小的”，喔拜托……这是承载了你们阿斯加德精神的神器诶……给点尊重ogay？
3.巴顿在东京杀死黑帮的剧情。好吧，我知道赛博朋克很带感很炫酷，你们把日本大叔弄过来陪黑化鹰眼演一出歪果仁最爱看的拼刺刀，然后雨中娜塔莎款款走来……等等我这是在看妇联吗？这一部分跟本片脱节也太严重了吧？？杀人泄愤这算是在帮忙灭霸解决剩余人口吗？
4.娜塔莎的死。巴顿跟她是精神伴侣，我暂且这么理解（反正娜塔莎是块砖，哪里需要感情戏哪里搬），两人抢着跳下去巴顿拿回了宝石，可是最后也没个葬礼甚至给个墓碑的镜头，就是借巴顿和猩红女巫之口缅怀了一下……
6.铁罐打响指。为什么绿胖和上一部里的紫薯戴手套挣扎了那么久那么痛苦，铁罐说带就带说打响指就打？铁罐自己的手套能瞬间吸附宝石这设定前面一点没提，不是又机械降神了么，还不如设置手套里安装了抗紫薯炸药，紫薯一带上就全身爆炸呢（罗素：我愿意，我喜欢） 以及紫薯那个手套，是奥丁宝库里的“无限手套”吧（改：应该是是雷神请矮人王打造的），想来铁罐再怎么驾驭高科技，也不能说造就造，还一造一对啊... （罗素：我愿意，我喜欢）
7.幻视小可怜似乎被全片遗忘了。哪位大神解读下为啥幻视不能复活啊，是因为他脑袋上的宝石没有了？这样的话铁罐不能给他制作能量源吗，毕竟连时空机器和手套都造出来了...
8.雷神对Loki的漠视。雷神2里Loki假死让Thor那么悲恸，妇联3里Loki死掉的时候Thor受到了那么大的打击，结果妇联4里Thor回到阿斯加德连看都没看他弟一眼（当然同样没有得到眼神的还有他老父亲），记得妇联3里Loki为了救他哥交出宝石诶，至少也有那么一秒改邪归正了，结果戏份还不如乌木喉多，不明白...
5.惊奇队长的作用。作为bug型存在，在开篇不久很严肃地告诉大家，我有更多任务需要做，所以全篇神隐，直到妇联众人被打到不行了她才突然又出现——而且也没起决定性作用啊，有超凡人之躯体的话为什么自己不戴手套呢，铁罐冤不冤啊……
9.佩盾强行HE。微博看到的观点，觉得很对——导演安排盾佩圆满，打的不仅是盾的脸，神盾特工局是卡特一手组建的，那个年代的女性经历了什么样的歧视大家自己可以搜来看，或者看看系列剧集，这样坚强的女性，你安排她明知道美队抛下队友和世界回来跟她跳舞，还隐姓埋名一辈子（也就是说得任凭那个世界的吧唧被九头蛇虐待，任凭九头蛇侵入神盾……），你问问卡特特工同意不？
10.强行煽情的问题，如果不是鹰寡这一组去找灵魂宝石怎么办？？？？
11.紫薯战斗力太迷了，上一部里几乎神挡杀神的无敌，要不是被催眠了根本没人是对手，这一部带着大部队来了还让打了个惨，另外战舰发射激光炮是什么操作啊，瓦坎达都有激光随身武器了你跟我说紫薯带来的兵队主要靠肉搏？？？？

看到一句话：要通过英雄片学做人的都是没成年的人，然而看了英雄片还学不会做人，那可不是成年不成年的事啦。看到有人一条条地在二星以下的影评里留言失禁，我也很好心的挨个举报了
总体来说，这部电影对路人极其不友好，对于漫威粉丝来说，估计也就是认脸大会。一部电影里能承载的东西毕竟有限，既想圆以前铺的梗，又要忙着挠观众痒痒，还得时时记得煽情，以导演的能力，根本没法调和各种元素之间的关系，只能一个个往上堆，反正这锅杂烩我是吃噎着了。
<span style="font-weight: bold;">关于穿越的时间线整理（个人见解，欢迎讨论）</span>
A.妇联4中的时间穿越，并不是“单条平行世界时间线”中穿越，而是穿越在“多个世界时间线”里，每个世界都是有各自的结局和发展，原本互不干涉。
B.因此，妇联4一行严格来说不能算是穿越“回去”，因为他们回到的不是“自己所在世界的从前（妇联4世界）”，而是“其他世界的过去”。
C.因此，他们回到妇联1的纽约去引发的骚动、回到五十年代偷取皮姆粒子，都不会对“妇联4世界的现在”产生任何影响。（有人可能会问，那是不是影响了妇联1世界或者五十年代世界呢？朋友的理解是：他们出现在那里，是因为在那个世界里他们必须出现，命中注定，所以不算“影响”，而是“必然”）
<span style="font-weight: bold;">【到这里，大概也就能明白为什么这个世界里Loki、卡魔拉都没有复活，因为他们是在“妇联4世界的过去”死掉的。】</span>
D.妇联4一行要做的事<span style="font-weight: bold;">不是改变过去</span>，而是分别到其他世界借回宝石--打响指--救回妇联4世界里被化灰的人们--还回宝石
E.然而，几年前的灭霸知道了这件事，他知道了自己未来实现了消灭一半人的梦想，但是发现有人要重新救回那些人，于是做出了一个鲁莽的举动：穿越到未来（妇联4世界时间线），阻止这次救援。
F.结局：妇联4世界里的灭霸被砍头（影片开始），宝石消灭；几年前的世界中的灭霸来到地球，在铁罐打了响指之后灭霸大军化灰，宝石被悉数归还，其他世界的顺序没有破裂，也没有产生时空危机 。
G.其他世界穿越来的卡魔拉跟灭霸一行化灰应该是没跑了；妇联4世界里的卡魔拉在5年前被灭霸推下去摔死，银护这对BE得妥妥的；
H.关于Loki死没死：妇联4世界里的Loki死了（暂时看起来）不会复活，其他世界里Loki用魔方逃走，迎来的是其他世界的结局。想想看，“几年前那个世界”里的灭霸被消灭了，但是那个世界也没逃脱被消灭一半的结局，说明大概还发生了其他问题吧。
I：关于美队穿越：美队归来的时候，并不是在时间穿梭机器那个平台上出现的，也就说明了他不是利用机器的能力“回来”。他回到了卡特所在的世界时间线里，作为普通人生活了几十年，直到变老才走到当初他穿越的地点。（这里不提美队这么做对不对，只阐述穿越的这个问题。）
不过，这里产生了一个问题，如果队长回到过去，通过一直生活能再次回到现在，也就是说他回去的时间是与现在的时间在<span style="font-weight: bold;">同样的一个时间线</span>里，这不就成了单条平行世界时间线了么...如果是这样的话，在这个世界的某一段时间里，世界上是有两个美国队长的，只是一个在冰里醒来，战斗；一个隐姓埋名，跟卡特过了一生，而那个选择战斗的美队在一定时间又会回到过去，变成隐姓埋名的那个队长...莫比乌斯，莫比乌斯。
J：所以，奇异博士竖起那根手指，大概就是想救回半数生命只有这一种做法。（其他世界都没成功！灭哈哈哈哈哈哈哈）

含严重剧透！
估计有很多粉丝来喷我了，但作为一个爱看电影的普通人，对复4实在是失望啊！可能是期待太高了吧
从哪开始说起来呢？这是一部关于探讨时光劫持的电影，漫长的前奏，所有铺垫为了后面的回到过去，向以前的电影致敬，让角色在适当的地点时间与某人对话从而得到升华？想把感情戏深入却又把美队和钢铁侠和好显得非常生硬，鹰眼和黑寡妇的情感也显得突兀（从钢1到复3都没讲述过他们两的亲情友情爱情任何一种情），雷神失去所有亲人完成复仇之后无所事事所以自暴自弃？好多个人感情都显得很奇怪。
最后大战拉回所有英雄，每位都给上一定的镜头，但反派全片只有乌木喉有特写和台词（最后灭霸要求舰艇发射炮的接话人我没看清，应该也是乌木喉吧），是因为影片特效制作成本无法承受了吗？打斗特写几乎全部围绕灭霸跟每一位过两招，类似走个过场。
另外，灭霸可以用时间宝石让幻视带着宝石摧毁了又复原，那么全程守水坝的大法师，曾经打破规则在香港救了王，你为什么不操控一下时间宝石救托尼？
所以没有绿巨人世界大战？没有秘密战争？没有刚收购完福克斯我以为会组建的光明会咯？
总的来讲，相比复3，同样是多线，同样讲述了每一位英雄的个人感情，但这部片剧情和个体拉扯得太过生硬，打斗场景就是所有英雄走个过场跟灭霸打几秒，老套的接力赛模式送手套到灭霸面前。
还有几点感觉不太好的，由于刚看完，太失望，忍不住发的评论，请各位粉轻喷
      从2008年的《钢铁侠》第一集，在电影院一路跟过来，十一年22部电影。小罗伯特唐尼的粉丝，从他演《卓别林》开始。饶是如此，放下情怀，客观评价，复联4还是崩了。
      复联3看完，是兴奋、激动，立马想二刷。复联4看完，本来做好二刷的准备，也打消了。Bug满满，4不如3。
      复联3里那么多人，分成三条线，每个人物都很出彩，每一组人物的相遇都有火花。复联4的主要戏份在少数几个人身上，那些复活过来的大多数队员都成了纸片，也没有新的人物、新的惊喜出现。在战斗中，并没有发挥出每个人物的特长，甚至连漫威电影中一贯酷炫的动作场面都没有了，堪称动作设计最差的一部。
      从鹰眼开头，又来了一遍家人飞灰。复联3里那么多人飞灰了，蚁人2结尾家人也飞灰了，这里没有必要再铺垫了，直接从东京那儿出场，用一句台词带过就好了。钢铁侠和美队从内战之后一直没有碰面，这个点一直保留到复联3，还以为到复联4他们会怎样面对、怎样和解呢？没怎么，很平淡就见面了，彼此说了一句，我们失败了，我们也是失败了，就完了。惊奇队长，在3和4之间这么关键的时间点引入，整个复联4她起到了什么关键作用呢？就是把迷失太空的钢铁侠和星云给举了回来，当了一把星际穿越的快递小姐姐。
      节奏不好。前一个小时一直再讲老几位败给灭霸之后的战争后遗症。对了，开场不久，几个人找到灭霸隐居的地方，雷神一斧子就把灭霸枭首了。这才是复联3那个电影的结局。接下来，每个人都换了造型，字幕打出“五年以后”，复联4的故事才正式开始了。前面那些都是序。
      穿越回去拿宝石那段，也是强行把鹰眼和黑寡妇放在一组。都知道灭霸献祭了养女卡魔拉，就不知道他们去了也得死一个人吗？俩人打咕半天，肯定是黑寡妇下去，没有悬念好吗？鹰眼有家庭，得活着，黑寡妇孤身一人，马上要出单体电影，肯定是下去以后再解释呗。反复强调家庭至上的美国电影，鹰眼老婆孩子都有了，到头来跟很多人暧昧了一圈的黑寡妇才是他真爱。
      灭霸戴上手套，说“我是天命”。钢铁侠抢过手套，肯定说“我是钢铁侠”啊，跟第一集呼应。这里也没有悬念好吗？作为唐尼粉丝，也不得不说，主角光环太强大了，复联1最后一刻送导弹的人是你，到这里最后打响指的还得是你。完全没必要，为牺牲而牺牲，那么多打响指不会死的人在呢。
      根据前情铺垫，都以为复联4的结局是，大家来参加钢铁侠和小辣椒的婚礼，没想到是来参加他的葬礼。为什么只有他一个人的葬礼，没有黑寡妇的？蚁人说在量子领域里五年就像五个小时，所以他没变老，他丈母娘从量子领域回来怎么那么老了？蚁人的女儿长得也太大了。《惊奇队长》里，黑人闺蜜有个小女儿，貌似是个可塑之才的样子，还以为到了复联4，已经长大成人的她会有什么作用，结果根本没提。噬元兽也没提。
      惊奇队长这个人物本身就是个大bug。这样一个横冲直撞全宇宙的超强人设，就不应该开发，开发出来没法跟别人往一块儿搭。她都那么无敌了，核弹都灭了，宇宙大飞船都灭了，怎么打灭霸时一点优势都没有呢？怎么她抢过来手套不打响指呢？还至于让钢铁侠死吗？
      从天而降那一段，所有女英雄都围过来了，“她不是一个人”，我滴妈啊太尬了！复联真变妇联了。女权没问题，捧女性没问题，用得着这么刻意吗？想想《权力的游戏》那边，男的都死差不多了，主事儿的也都剩女的了。这样的政治正确太幼稚。复联4结尾，美队传盾牌于猎鹰，不传冬兵。天天喊着防剧透，其实政治正确才是最大的剧透，女性肯定赢，黑人肯定赢，白种男性笑到最后万万不可能。掌握了这一要义，保证你往后观影追剧无悬念。
      这个“五年之后”真是最大的bug。众所周知，漫威电影的时间是跟现实时间同步的，电影里也回顾了2012年怎样、2014年怎样……灭霸消灭了一半人类，隐居田园，被雷神砍死，是2018年。五年以后，是2023年。那你后面的电影怎么排呢？比如说《蜘蛛侠2》《黑豹2》《奇异博士2》《银河护卫队3》，这些故事就应该发生在2023年以后，因为他们都经历了被偷走的那五年。没化成灰的，就可以设定在2019、2020、2021、2022，跟着真实时间走，但大环境必须是人口减半的世界，比如《黑寡妇》。当然，像《惊奇队长》那样拍前传的不算。漫威工作室这真的是自己给自己找麻烦。如果不顾这些，那后面就全乱套了。
      有人说，五年过去了，地球上可能有些已经另组家庭结婚生子了，你又把前任给变回来了，人家怎么办？其实这个点倒是可以大作文章的。最大的问题是，灭霸不能从过去来到未来！确切地说，他不能从2018年以前直接来到2023年。他直接来到了2023年，也就跨过了2018年，他也就没有毁灭一半人类，他直接来到五年以后，那几年里就没有他了，复联3就不会发生了，所有的故事就都改写了。
      最后，最有魅力的人死了，最帅的人老了，绿巨人成了废物，雷神成了逗逼，跟星爵继续对口相声，星爵和蚁人是同类型的不着调（星云看到蚁人，说“降落地点有个白痴。”战争机器看到星爵，说“他是个傻子吧？”）。
      看完复联3，还觉得漫威宇宙下一个十年不是梦。看完复联4，觉得超级英雄电影恐怕要盛极而衰了。

在看到《无限战争》的时候，我终于对漫威的系列英雄们有了一种悲悯的情绪。所谓英雄，不就是明知道大概率会失败但还是要去拼吗？去英勇就义，像美队说的那样，It's the only way.  而且Thanos那种Tyrannic poet的调调实在太迷人了，完全感受到他的那种魅力，主动臣服，甘愿献身。他的梦想就是如此之convincing。
然而终局之战……唯一感动的就是Thanos奋力一搏那里，孤军奋战，末代枭雄。很不理解他最后突然made everything personal 然后又莫名自大起来，毕竟摧毁原石被砍之前说I'm inevitable真是太酷了！不容被挑战的那种坚定。我觉得他不需要任何人对他感恩戴德，因此这个性格设定实在是有点突变……就算他要让一切新生，目的也该是为了让新的生命毫无负担地享受新世界。第三部和第四部之初的他，是可以接受新世界的人连同他一同忘却的，是可以随着旧世界一同湮灭的。 
唯一能想通的理由，就是2014年的他看到未来的自己被砍，虽然觉得mission fulfilled但还是怕死了…… 或者跳出电影来讲，第三部的他实在太有魅力了，所以编剧不得不在第四部中对他强行弱化黑化……
剧情给人这种感觉，画面……很凌乱。我能理解为了让所有人有出场机会所以努力堆叠，但是怎么说呢，想想当年的《魔戒》，哪怕是后来的五军对决，都有条不紊，各个分战场都热血沸腾。终局之战，最后的四十分钟我至少看了三次表，别的也不用赘述了吧。
There and back again.

文/DB大白(●––●)
非影评，纯观后感小情绪发泄……
《复联4》的故事结构与叙述节奏或许比《复联3》要清晰得多。第一部分接续《复联3》光芒渐逝的（伪）阴郁氛围，第二部分寻找宝石（并贩卖官方同人），第三部分辞旧迎新大联欢。
整体而言，影片最突出最清晰也利用漫威自身长期积累下的优势建立得最完整的概念依然是第二部分的「时空穿梭」。但是在三大板块的勾连中，却潜伏着另一个概念的幽灵。实际上，<span style="font-weight: bold;">这一概念也让影片不再仅仅是一部平摊的大银幕电视剧最终集，而成为了一部操演其自身运行机制的「元」MCU超英片。</span>

第一部分与第二部分的连接处，一个重要的剧情节点为绿巨人去往古一法师处索要时间原石。本打算直截了当武力解决的绿巨人在试图靠近之时被法师几掌轰击之后分裂为了两个视觉形体——一为现实中绿巨人的肉体，一为虚化的、作为班纳的、可以进行友好交流商谈的一般人体。
用一个比较粗暴但简明的常用语概括——班纳博士<span style="font-weight: bold;">「灵魂出窍」</span>了。
在「出窍」之后，班纳博士方才从古一法师处真正获得了时间分叉奥秘的阐释，而与此同时，他也通过未来已「死去」的奇异博士的「预言」说服了早已参透其未来的法师。<span style="font-weight: bold;">之后整个第二部分的明喻正是「时间」。</span>
这是全片最明确也最为具象的一次「灵魂出窍」。
第二部分与第三部分的连接处，被替换的星云（Nebula）潜入复仇者总部，将曾经时空中的灭霸及其大军召唤而来。而星云被替换的背景则同样有趣——
她作为一个身体构造与地球人截然不同的外星人（或许大家还记得在《复联3》中星云被迫体验全身零件濒临崩解的痛苦场景），她的大脑机械并不能完全契合于计划之内的平滑运转。因而当两个星云发生感应之时，<span style="font-weight: bold;">未来的星云——或是一种「时间」的肉体——直接从星云的左眼中以蓝光的形式投射出来，最终引发情报的泄露与时空的错乱。</span>
这似乎又是另一种身体构造之下的「灵魂出窍」。
假如说绿巨人的「出窍」只是一种同一个体的身体与灵魂的暂时分解，它尝试将剧情引向时间分叉的秘语；<span style="font-weight: bold;">那么星云的「出窍」则在于整体时间维度上过去与未来的相互扰动，接续前者并给予了前者一个偏向悲观的答案：过往的幽灵直接侵入了现实。</span>
然而，虽然这是一个悲观的答案，但假如我们将视野拉回《复联3》、或是放眼整个MCU的虚构历史，<span style="font-weight: bold;">「过往」到底是什么？为什么需要潜入「过往」，又为什么要执拗地去召唤这一「过往」呢？</span>
对于超级英雄来说，《复联3》意味着一切曾经遥不可及的死亡、痛苦都成为可感的现实，意味着「英雄」身份的彻底被剥夺。换言之，<span style="font-weight: bold;">那个需要寻回的「过往」对于整体的复仇者联盟来说，在牵引的线索上看是一个必须以战斗进行匡正的恐怖幽灵，而更根本的则是作为「英雄」的身份救赎。</span>
这样看来，由「出窍」所引出的穿透时空的「救赎」，也正是构成整部《复联4》最重要的第二部分的核心机制。<span style="font-weight: bold;">漫威所做的已然不是让人物「灵魂出窍」，而是通过人物的「出窍」分裂出原本平坦的剧情线中的豁口——由此让观众「出窍」。</span>


超级英雄系列电影除了基本（或者说是难以创新）的视听技巧之外，最重要的点是独特人物的构建，而独特人物的构建自然需要其历史。<span style="font-weight: bold;">而「系列」这一形式便决定了，它不是一种受限于单部作品之内的叙述。</span>在各色超级英雄电影中我们看遍了各种由「梗」构成的呼应，但基本上合乎一部商业大片专注于主线叙事的常规。
而在《复联4》中，我们看到的是<span style="font-weight: bold;">这些超级英雄直接地嵌入曾经已然出现过的历史场景之中。</span>
对于主角而言，他们面对的是另一个由于时间分叉而「出窍」的自我。<span style="font-weight: bold;">而对于观众而言，他们的目光则直接被从原来的故事领地中连根拔起——从原先的主要叙事线中「出窍」，</span> <span style="font-weight: bold;">开启对曾经观影记忆的回溯，</span> <span style="font-weight: bold;">并逐渐地形成对整个情节架构的立体把握。</span>
观众所看到的不再是一个「故事」，而是一个「讲故事的人」操纵之下不同「故事」的调度。商业剧情片本身「讲故事」的职能被破坏，取而代之的是整个MCU庞大的跨文本碰撞机制的赤裸展演。粉丝游弋其间的不仅是先前所处的故事，也是曾经浸泡其中的历史。<span style="font-weight: bold;">呈现为「此时此刻」的电影，实际上是无尽「过往」的深层复制——或者对于现实生活来说，一种超现实的再度超现实化。</span>
一方面，这似乎标志着这种「投喂」的方式从散点进化为直接的大范围全方位高精度「定点」——或者可以直接陈明，这是迪士尼极其偷懒甚至堪称无耻的情怀贩卖。即，<span style="font-weight: bold;">「我给你看这个片段，你肯定想看，你肯定会感动到哭。」</span>
而另一方面，<span style="font-weight: bold;">这种具有完整时空效力的「出窍」也从另一个侧面揭开了电影叙事的「伪造」本质。</span>观众本可以沉浸于原先紧张且绚烂的故事语境中，但却由于这种刻意且显白到极致的「哑谜」或「暗语」，从本可以被掌控的观看状态抽离而出，认识到这一切超级英雄故事本身的虚假。即，<span style="font-weight: bold;">「这个片段是我（叙述者）特意找给你看的（而非自然发展而成的），你就别当真了。」</span>
对于粉丝而言，这两种情感当然处于一种极度混杂的状态，但一旦后者占了上风，观众的「出窍」或许就达成了。
<span style="font-weight: bold;">十多年来，MCU这个庞大的幻象制造机器一直无所不用其极地为电影院这一洞穴中的观众制造出最身临其境的「真实」；而在终局这一刻，它却在宣称自己不可撼动的「真实」之前退缩了</span>，反而将其「虚构」的装置剖面展开，以一种虚假的暗示告诉曾经深受感动、无法自拔的观众：
「这一切不过如此……这一切就要结束了。」

当然，作为一部必须顾及市场的商业剧情片，影片在第三个板块用走马灯一般的超级英雄技能大串联完成了闭幕式一般（不那么）精彩的表演。
但对于在第二部分已然「出窍」的观众而言，<span style="font-weight: bold;">第三部分奇异博士及其伙伴所展开的一个个金色的圆圈，已经不是在剧情发展层次上的「必须」，而成为了自身沉迷MCU的精神历史的必然展开与主动相遇。</span>这一场看上去无比古典、正襟危坐、敲锣打鼓（毕竟视觉上确实没有太大的惊喜）的战斗完全成为了一个李谷一老师歌唱《难忘今宵》一般的轮回谢幕仪式。最后一战的澎湃感与《头号玩家》中的游戏者如此契合，但却增添了几丝即将彻底置身事外的怅惘——<span style="font-weight: bold;">战役过后，这一切即将彻底与我无关了吗？</span>
影片最后回到了惯常套路中的「和平」结局，而这一次离开的人真正离开。最终更是通过美国队长与特工卡特的镜头直接地戳穿了这一层泡沫——<span style="font-weight: bold;">这要么是过去，要么是另一个我不会抵达的时空。</span>无论如何，这都与我无关了，仿佛从幻象中有意识自然而然地苏醒。
<span style="font-weight: bold;">这个宇宙已经不再是可以投映于我脑海的带有情感负重的秘语，它彻底「出窍」，离我远去。</span>
《银湖之底》中，主角作为一位生活在洛杉矶的颓丧青年，试图通过偶然出现的神秘符号去寻找自己所喜爱的流行文化之本原，<span style="font-weight: bold;">最终发现这一切不过是被操纵的无意义技术陷阱，一切的情感也只是可以被金钱随意摆弄的工具。</span>
这或许是个人在观看《妇联4》过程中一种相似的心理历程。它同样透过超级英雄的颓然、战斗与复原，更重要的是通过对自身文本运行机制的直接宣告，让我在「出窍」之后打开了这一场寻觅自己所喜爱的流行文化机杼的末路之旅。<span style="font-weight: bold;">我观看的不再是故事本身，而是几年来透过超级英雄所反刍的自我心理成长——它在这些幻象面前是如此的稚嫩，我甚至都无法判定它到底有没有基本的成熟度。</span>
而幻象似乎并非全然无意义，虚假的消费符号也并非对现实中个体彻底的意识形态统治。在触碰到「银湖之底」的一片虚空之前，寻找的过程已然黏连着某种答案。<span style="font-weight: bold;">一个美好的幻境能够蛊惑，却也能够孕育出超脱幻境的个体——这也同样蕴含于《复联4》的时空戏法之中。</span>
当一个宇宙完成了它的「灵魂出窍」，剥开了自身的筋骨脉络，人或许也已经完成了与这一宇宙的交融。
<span style="font-weight: bold;">这个世界或许其实不需要愈发套路化的英雄叙事，却依然渴望一种不断自我更新的英雄主义。</span>

哇鬼知道我不写作业不看书在这里写这些东西干什么……

灭霸：大家好，我是灭霸。如果再给我一次打响指的机会，这次，我希望消失的，是在电影院里看电影时不停说话，玩手机甚至摄屏闪瞎周围人，抖腿踢前座后背免费给周围人带来4D体验的那些人。
星爵：大家好，我是扔掉了锅的星爵。想看吐槽，就直接跳过密密麻麻一大段往下翻。但这次，想说的肉麻心里话真的很多，希望大家能就从这儿的看下去…
十一年，二十二部电影。
布了十多年的局，埋了那么多的伏笔，复联四，全在了。
漫威之前的二十一部电影我都看了，然而我并不是漫威粉，因为这些商业爆米花电影的结构太单一趋同性太强，而又有像黑暗骑士三部曲这样的存在，一下子就把超级英雄片的门槛拔高了。而漫威这边到了第十九部的复联3时，真的是bug满天飞，即使是奇异博士的那句“一千四百万分之一的可能性”，也无法掩盖许多逻辑漏洞和硬伤。看完复联4后，我可以猜想到复联3极有可能是先定最后结局（以顺接到复联4），再往前推瞎造剧情的这种模式
当时我的吐槽链接在这儿：
<a href="https://movie.douban.com/review/9360905/" rel="nofollow">https://movie.douban.com/review/9360905/</a>
但即使如此，去年看完复联3还没出电影院的时候，我就已经开始在期待这部复联4了。
嗯，一晃一年过去了。三个小时却不觉得长的复联4放完了，观众也都散场走了，就剩另外两个看我还坐着没走以为有彩蛋的同学陪我一起看完字幕。（“哎，有人还没走，应该有彩蛋吧”“行，那再等等吧…”{我应该早点和他俩说，“复联4，没彩蛋。。。”}）嗯，因为复联4本身，就是一个长达三小时的彩蛋，而我给这个彩蛋，打五星。Another Me：“What???兄弟，你先冷静冷静，你这个打分向来挑剔的人，给一部爆米花电影打五星？？？”到现在看完复联四已经好几个小时，我已经非常非常平静了（到现在已经过去5天了…）。嗯，复仇者联盟4，我打五星。
去看复联4之前我温习了一遍前面21部影片的主要剧情。这一遍回顾真的非常重要，不仅让我避免了出现“咦，刚才那个闪过的龙套是谁？让我想想”这样的情况，更重要的是，回想起了很多以前埋着的坑。而我也没想到我一个非漫威粉竟然是我那场中最熟悉漫威世界的人。许多梗与桥段，除了我像sb一样哈哈哈竟然没有一个人笑，而一些俗套的笑点却全场都在笑。（哎，这就是白天场和首映零点场的区别）
说到剧情，在今天早上去看复联4前，我手贱打开了朋友圈，看到了“钢铁侠死了！”的剧透，我tm！
快忘记“钢铁侠死了”快忘记“钢铁侠死了”快忘记…
于是我带着“钢铁侠死了”这个被重复加强了的信息去看复联4了…
但这个剧透反而让我观影时有了特殊的感觉。尤其是当斯塔克一开始拒绝劫持计划，到看到小蜘蛛照片后决定一搏时，想到最后他却因为这个决定而牺牲了，感到了这种特殊的命运感。哎，这个男人，真的值得尊敬。
别的人物不多说，另外一个让我感触很深的，是鹰眼和寡姐。没错，就是这两个战力最弱的酱油党（战争机器、猎鹰：你在说谁？？？）。在这之前，我对他俩的评价，寡姐除了颜，还有些啥；鹰眼，不仅啥都没，还一天到晚摆着严肃脸装深沉。关键是之前每一部电影里，导演为了使他们不那么酱油，就强行各种加戏，使得他俩在因果结构中显得和其他超级英雄们一样重要。而这一部里，导演给他们安排的剧情就妥当了不少。既然实力弱，打不过别人，那就不打了。于是寡姐先牺牲了。
到这里的时候，我旁边几个座位有个女生开始抽泣了起来。我还想和她说“哎，别哭了，寡姐没死，后来又复活了，别哭了！”来骗骗她。哎，女人的泪点真是搞不懂。
没想到看到最后钢铁侠牺牲后的全息投影遗言时，
我：“Do you have any tissues?”
-
-
还是先吐槽吧，不煽情了。
-
-
星爵：Cue the music! <ComeAndGetYourLove> “Hey~ What's the matter with your head?” (Duang!)
惊奇队长：大家好，我是惊队，对不起我来迟了。
灭霸：大家好，我是灭霸。我tm开局就惨死了，还tm前后死了两次。上一集我笑索尔为啥不爆我的头，呵呵，我真是多嘴。
索尔：大家好，我是雷神托尔，不不不，这一集我叫扌乇 尔，嘻嘻嘻。一胖毁所有，哪怕锤斧都在手。快乐小神仙，快乐小少年~ 麻咪，我不想吃花椰菜！噢对了，麻咪，你看到我老弟基基了吗？
洛基：我死透了！别烦我！让我死让我死！
鹰眼：大家好，我是不板着脸不舒服的鹰眼。不敢相信寡姐为了我竟然选择牺牲了自己。T^T 这么多年的战友情，我好想哭T^T
寡姐：大家好，我是寡姐。我选择牺牲自己，不仅是因为我合同期到了，更是因为我怕当时如果换鹰眼死但是没出现宝石，那tm就尴尬了。
鹰眼：O.O???
浩克：鹰眼你tmd把我的小黑黑还给我！(╯‵□′)╯︵┻━┻
-
美国队长：大家好，我是美队。没想到结局最后我能把自己绿了。还有，等那个世界的我醒了之后，请不要告诉他，是我拿了他的盾（狗头）
蚁人：大家好，我是蚁人。其实我也没搞懂，为什么我在量子世界过了五小时，本宇宙世界却过了五年？为什么本宇宙世界只过了几秒钟倒计时，而传送到平行宇宙的那个世界却可以过很久？既然如此那返回本宇宙之后我们打了那么久，美队才把各样东西送回去，那那些平行宇宙岂不是已经过了很多年？谁来告诉我，到底是谁杀了我？？而我又杀了谁？？？
星云：是我杀了我。
众人：动手吧。
星爵：Come And Get Your Love~ (Duang!)
-
惊奇队长：大家好，我是惊队，对不起我tm又来迟了。
绯红女巫：大家好，我是旺达。虽然我的实力总是飘忽不定，一会儿大一会儿小，但是某些地方我一直很大！
乌木喉：大家不好，我是乌木喉。这集我比上一集还惨，一招都还没发就说再见了。我tm堂堂宇宙级法师，难道是你们说秒就能禾…
猎鹰：大家好，我是猎鹰。听说这次吐槽最弱战力的称号授予给寡姐和鹰眼了，哈哈哈哈，终于…
战争机器：终于nmlgb，那是因为我们两个现在已经沦落到被直接忽略跳过了！
王：知足吧，你们还有肤色正确保护。我堂堂魔法圣殿的王说什么了？毫无存在感，甚至连这个梗人们都看不懂！
交叉骨：又是电梯？我交叉骨说什么了？
小蜘蛛：又要去上学了，我小蜘蛛说什么了？
卡魔拉：我未来男朋友是个傻子，我卡魔拉说什么了？
奇异博士：我看了一千四百万种结果，我奇异博士说什么了？
众人：你还有理了？打他！
星爵：Come And Get Your Love~ (Duang!)
-
女武神：女拳万岁！
弗瑞：BP机万岁！
黑豹：瓦坎达佛埃哇儿！
范迪塞尔：I’m Groot！
钢铁侠：终于到我了。大家好，我是托尼斯塔克。大家别伤心了，我知道我的牺牲让大家都非常难过，但那是我必须做的。尤其是当看到奇异博士竖起那一根手指时，我知道，那就是一千四百万零六百零五次分之一的唯一机会。那是我的使命，我必须挺身而出去完成这一切，哪怕粉身碎骨。I am Iron Man.
奇异博士：什么我那一根手指表示唯一的机会？？？我tm手指都指着天那么久了让你朝那儿看。告诉你宝石抢来后，把手套给上面的惊奇队长，让她来打这个响指啊！！！什么一千四百万零六百零五分之一的可能性，全tm都是瞎编骗观众的啊。无论怎么做只要成功了就都是那所谓的一千四百万零六百零五分之一。你非得你这种方式来谢幕，嫌我哭得还不够吗？罗素你tmd…
罗素：博士失智了！快来人呐快把博士的嘴堵上！嘻嘻嘻，观众朋友们别听他瞎说，嘻嘻嘻。
（我去，才两天时间，我“手指指天给惊队”的梗就被别人“借鉴”到知乎去了，还1w的赞同。。。）
-
-
然而，纵使复联4依旧有很多槽点，其仍然不失为一部出色的终章。不为别的，就光为漫威这十多年的布局，从头到尾的梗和彩蛋，小到管家贾维斯，大到美队拿起锤子，前前后后那么多部的坑，都给填上了。而最后一句“I am Iron Man”，对还记得第一部钢铁侠中最后那个镜头的人来说，这一秒真的是回忆杀。
从4月24日观影完到今天，因为很忙所以零零散散写了那么多天，也见证了豆瓣评分也从9.3降到了现在的8.8。估计最终稳定后分数在8.6上下。如果你看完了复联4觉得拍得是什么玩意儿，那推荐你重温一遍前面二十多部的故事大概后有机会再看，不然观影时真的失去了太多太多的乐趣与感动。如果你是漫威粉，请做理智粉，不要做脑残粉那样吹得太过了，还有那些为为了吸流量营销号大v，除了给招黑没有其他效果。
我不是漫威粉丝，但对于这部终章，觉得打四星不够所以打了五星。（这好像是唯一一部我打五星的漫威电影）
那么，漫威，我们下个十年再见。

 
在此之前，我最后为漫威电影激动还要追溯到2016年的《美国队长3：内战》——也是罗素兄弟拍的。然而过了这么久，我对它的印象有所改变，尤其是曾经又看了一遍《美国队长2：冬兵》和《内战》之后，我感觉后者并不如我记忆中的那样精彩。当然，它仍然要比大部分漫威电影高明许多，但又难免显得有些空洞。
漫威这么多年，对类型电影最大的创新是将简单的“续集”扩展为“宇宙”概念，这就为系列开发加了好几个维度。如此一来，世界观的感觉就更加强烈了，观众粘性也会成倍增长。这需要天才的商业头脑，也需要强大的魄力。我为漫威的这种策略思路而惊艳。但是拿到单一作品中来看，事情并不总是那么美好。我想只需要运用初中课本里关于整体与部分的辩证关系，就能很好地梳理漫威电影宇宙。
在另一方面，我们在享受以漫威为首的漫画改编电影或相似类型片的同时，也要进行一定的对抗性审视。就像之前我说过的，我们的审美不应被某些持续流行的影像模式所禁锢。当同质化的内容与形式被追捧到一定程度时，观众应该警惕起来，避免陷入奇观与营销的旋涡。原因很简单，电影不只是这一种样子，我们也不应该主动局限自己的视野。
漫威十一年试图在用漫威电影宇宙（MCU）固定我们的视觉经验。根本目的当然是逐利的，但是也曾经做到过商业与艺术的平衡。当MCU承载了一定规模之后，量变也必然引发质变。许多人诟病漫威的商业策略就像拍电视剧，削弱了作品的完整性，或者他们每一部影片的风格气质千篇一律，让人审美疲劳。这些说的都没错，也是类型电影发展的必然结果。
我不否认漫威电影宇宙在建立之初为好莱坞和类型电影立下的功劳。它不仅提振了各个地区的票房，同时也打开不少类型电影作者的思路，当然，也让另一部分创作者卯足劲去反抗它。当它逐渐形成某种霸权之后，其观赏性和文本价值都在持续下降，这大概归结于他们日渐保守的创作策略与更加宏大的商业野心。但是电影最终要以电影本身来衡量，即便每个人都有各自的观点，也存在着鲜明的讨论范畴与评价体系。漫威电影并不都是平庸的，然而好作品永远凤毛麟角。
如今，“无限传说”落下了帷幕，我们也有大把时间可以回望并重新读解漫威的22部电影。漫威电影的核心要义就是人物，其实许多电影都是如此。创作者不仅要把单个英雄塑造好，而且还要在复仇者集结的群戏中让他们彼此发生化学反应。因此，《钢铁侠1》、《银河护卫队1》、《美国队长》二三部，以及《复仇者1》和现在的《复仇者4》便是我最中意的。这几部影片均塑造了有趣的角色，也成功将他们粘合到一起。在完整构建自身叙事的同时，也没有丢失扩展漫威电影宇宙的功能。
对《复仇者4：终局之战》报以肯定态度，是因为我在片中看到了一丁点改良。对于品牌已开始老化的漫威电影来说，这是难得一见的好现象。相比《无限战争》的平铺直叙，《终局之战》甚至在结构上做出了些文章。罗素兄弟找到了一个很好的方式串联起21部电影的许多关键时刻，虽然这个方式很老套，且经不起推敲。但对于一集不落的人来说，也足以产生强烈的快感体验。
在《无限战争》一下子灭掉半数角色之后，《终局之战》不用再兼顾大批人物，因此显露出一些沉稳冷峻的气质。镜头可以再次自如地聚焦于美国队长、钢铁侠、雷神、黑寡妇几人身上，不至于像之前那样让每个人沦为走马灯似的景观。也许不少人希望看到一场与灭霸酣畅淋漓的世纪大战，不过对于我而言，反而前面三分之二的情节更加精彩，结尾大战则有些兴味索然。
影片开头用几个镜头便渲染出一种悲凉的意味，这是半数人口灰飞烟灭的荒凉世界。鹰眼在没看到任何敌人，没受到任何袭击的情况下，于阳光明媚的午后，瞬间失去所有家人，悲怆感油然而生。瘦骨嶙峋的托尼·史塔克和星云一起在宇宙中流浪，那段遗言显然是用心写就的。对于漫威电影来说，小罗伯特·唐尼绝对是一块珍宝，他在开篇这段出色的演技配上造型加持，立刻将故事的氤氲体现出来了。
《复仇者4》中处处蕴含着宿命的轮回。MCU以钢铁侠的诞生为开端，又以钢铁侠的死亡为结束。复仇者首次面对危机以钢铁侠拯救纽约告终，这次又是钢铁侠拯救宇宙为结局。在MCU的前三阶段，骨子里一直遵循着传统的双主角设定：美国队长与钢铁侠。但由于“无限传说”以钢铁侠的诞生与死亡为主要线索，所以即便影片最后落脚在老去的史蒂夫·罗杰斯身上，我们也无法否认托尼·史塔克才是这个阶段最核心的人物。
在《复仇者1》里，英雄们的化学反应很大程度上依靠巧妙的对白与肢体语言，而《终局之战》开头的几场文戏几乎回升到了《复仇者1》的水准。诸如“我们为什么只能是复仇者，就不能成为防卫者或出击者吗”之类的台词精准地点出矛盾所在，再加上演员们精湛的表演，这些人物便重新显得有血有肉起来。当剧情推进到复仇者元老重聚基地时，影片对文本的营造非常出色。
复仇者们开始讨伐灭霸，全片的第一个高潮适时出现。这是《终局之战》相较于其他漫威电影的不同之处，也就是所谓的一丁点改良。至此，MCU的优势得以显现，数个作品多年来交织而成的网络，可以不必再让影片浪费笔墨进行铺垫，从而轻而易举地在第一幕中制造出高潮。影片刚刚开始，灭霸——这位复仇者面对过的最强大的敌人——就被雷神斩首了。然而这样的复仇是无意义的，人们的伤痛仍然无法愈合。
如果用弗莱塔格的五幕金字塔来梳理这部电影，我们会发现其相当严格地遵守着这个叙事结构。到灭霸死亡时，我们处于故事背景的“说明”阶段，即便观众的情绪已经被推到了一个高度。而在五年后蚁人挣脱量子领域，与复仇者见面时，影片便进入到上升部分，矛盾逐渐显现，每个人都开始重新追求目标。此时电影呈现出一个衰败的世界，满目疮痍，废墟林立，幸存的复仇者在痛苦中沉沦，用不同的方式安慰自己，成为了一群完全被动的主人公，蚁人在本片里的作用很关键，也让叙事脉络更为清晰。在美国队长的互诫会上，导演乔·罗素还客串了一个角色，虽然演得比较生硬。
上升阶段几乎都是文戏铺垫，主要以蚁人提出“时空劫持”的点子作为动机，各个人物展开一系列的行动来实现这个目的。一些评论说这里有些过于冗长了，但我觉得其节奏和影像表现还是比较有水准的。有些角色以令人意外的形象出场，比如大腹便便的雷神，还有维持在绿巨人状态的班纳。正如《美国队长2》和《复仇者1》一样，《终局之战》的结构非常干净，节奏也不拖沓，每个部分都各司其职，很好地完成了许多情节交代。这一大段落，在抛弃奇观化渲染的前提下，对人物塑造是极为有益的，每个角色在这五年间的变化逐一被揭示。蒙太奇的运用虽然没什么新意，但很有效，能让观众感受到较为细腻的人物关系和延宕感，目标逐渐明朗，主题也愈发丰满。
在转入第三幕的高潮时，也就是复仇者开始进行时空穿梭后，戏剧张力达到最强，角色压力也接近白热化。虽然“时空劫持”的设定实在是漏洞百出，但在情感上是成立的。尤其对于看过所有MCU电影的人来说，重温曾经那些关键时刻已足够释放他们的回忆。我们从全新的视角接连回顾了纽约之战、《雷神2》的阿斯加德以及《银河护卫队1》的过往场景，但是在平行剪辑上没有太多创造性，看起来更多是一种排列组合而非制造新意义。这种手法曾经在《回到未来2》被出色运用过，事实证明三十年后的今天依然奏效。更为有趣的是，蚁人不断在影片中提及《回到未来》，但是他们的时空穿越对于那部经典科幻片来说，实在经不起任何思考。
为了满足观众的情怀，罗素兄弟也着实尽心尽力了。不仅补拍了许多当年的场景，从不同角度重叙那些情节，甚至某些段落的镜头组接都在致敬曾经的电影。最明显的是美国队长上电梯的那场戏，既然没有穿越到《美国队长2》，那就在镜头上复刻一遍。不过与《美国队长2》不同的是，这次没有再引发搏斗，而是直接喊出“九头蛇万岁”，不仅是对漫画的一个小小致敬，同时也产生了颇为讽刺的喜剧效果。
“时空劫持”这段确实有不少情绪上的佐料，也是整部电影的叙事核心之一。包括古一法师给绿巨人授课，也算是对《回到未来》里布朗博士小黑板的致敬。令我颇有微词的是对黑寡妇死亡的处理。黑寡妇不是不可以死在这里，但是她与鹰眼争相牺牲的设置未免太过粗线条了。按理说，这处情节应该是彰显人物弧光的关键，但相对于《复仇者3》中灭霸牺牲卡魔拉的桥段，这次完成得拖沓而无趣。
《终局之战》所穿插的笑料也不再显得那么突兀。笑果暂且不提，至少相对于《复仇者3》而言，与主线更加贴合了（也有一些不合理和不符合人物性格的笑话）。我在观影过程中虽没有怎么笑过，但也几乎未见到那种没来由就要搞笑一番的尴尬时刻，整体上的分寸还是比较让人舒服的。也就是在第三幕高潮中，过去的灭霸察觉到复仇者的行踪，引发接下来的“转弱”与“揭晓”阶段。
整个无限战争，本质上是一场关于生命的拔河比赛。灭霸有他的角度，以集体利益至上，为了宇宙的存续可以牺牲一半生命，而复仇者则不愿放弃每一个个体生命。从《钢铁侠1》开始，漫威电影着重探讨的议题就是这种对生命的迥异态度，以及普遍的战后创伤，这与恐怖主义和后伊拉克战争时代的美国主流价值观脱不开干系。一些描述单人起源的电影并没有鲜明地阐释这一主题，但在《复仇者》的主干系列中，每一部都蕴含着集体与个人的冲突，致使复仇者们一直徘徊在拯救与牺牲之中。这种冲突到无限战争的两部作品里达到顶峰，范围也扩大到整个宇宙。当然，我们不能指望漫画改编电影能将之探讨到多深的程度，影片在这方面的解读空间也很有限。
《终局之战》自始至终都在流畅的高水准下运转着。然而结局的大战，即使用上了冷兵器的古典方阵，仍然营造不出《魔戒》那样真正的史诗氛围和压迫感。两部无限战争的电影在战斗场面都显得有些力不从心。本片的动作戏亮点还是依靠人物本身的属性置换得来的，比如美国队长挥起了雷神的锤子。这不得不让我怀念起MCU以前几场出色的场面调度：纽约大战、街头阻击九头蛇和机场内战。
无论如何，《终局之战》仍然称得上一部不错的大结局电影，让11年间的22部电影形成了完整的闭环。遗憾的是，其中最核心的叙事部分在情感上做到了极致的充沛，却摆脱不了诸多明显的逻辑漏洞。这些漏洞最后都汇集到了结尾老年史蒂夫和他的盾牌上。然而，当我们看到史蒂夫终于与卡特跳起了那支舞时，一直“追剧”过来的我们怎会不为之动容呢？
然而，MCU已经进入了疲劳期，较为保守的创作策略正在阻碍它的新奇性。以好莱坞为首的类型电影一直在颠覆与改革中演进，曾经有同样多达二十多部的007系列风靡全球，而后是《星球大战》、《星际迷航》一直到《黑客帝国》等科幻佳作的横空出世，新千年的《魔戒》和《哈利波特》掀起奇幻狂潮，如今则是漫画改编电影的天下，而我们还未发现可以接管漫画改编电影的新类型。从现有的形势来看，漫威和DC将继续在影厅里大行其道。但是它们即便融合了许多其他类型元素，却没有形成足够的类型深度来支撑，这不免让我预感，随着这批演员相继告别，未来五年漫威电影若继续维持现有套路，对观众的吸引力必将大打折扣。
如果你自称粉丝还叫嚣这个片好，不好意思我只能认为你是个不带脑子看热闹的"粉"。
(意难平的脑洞而已，就当我是鬼扯吧)
作为一个追完整个系列普通的观众，我刻意让自己被剧透了，因为我不想哭得太狼狈。
适得其反，我从一开始就开始哭。
铁人给小辣椒留言那块，我想到他的终局，开始哭。
寡姐强撑着复仇者那块，我想到她的终局，开始哭。
每一句话都是flag，每一处都是伤感。
从头哗啦啦哭到最后。
看完以后，我和朋友打电话讨论了快一个小时，美队结局的合理性，思考了一个晚上，今天又翻看了各种粉丝写的关于单一时间线如何闭合的小论文。
结论是：我无法接受美队依旧是在主宇宙的时间线上完成的这一生。他回到过去，找到佩姬然后隐姓埋名过完一生，这在我看来，根本不是完美的一生，而是被诅咒的一生，甚至比他冰冻七十年还要可怕。
因为，他被剧透了。
他不能对这条时间线发生的故事作任何干涉，他不敢泄露天机也不能做任何事情，因为一旦做了，这条故事线就会因此改变，未来会发生什么无法预料。
他只能像一个普通观众一样看着一切发生而什么都不能做，就像坐在银幕前的我。
另一个他被冻在冰层里，他基友在毛子受苦，将来还要去干掉他另一个朋友的亲爹妈，那个亲爹也是他好朋友，他老婆的单位里满是卧底准备搞东搞西，那个坑苦了他的左拉还在反装忠，而他要假装“我什么都不知道”、“我什么都不能做”。
时间线上的某一天，他乔装打扮出门，转角遇到霍华德在溜儿子，突然想到“卧槽，三天后霍华德兄弟和他老婆，就要被我那位断臂的哥们给掐死，他那个叽叽喳喳的孩子托尼老师就要变成孤儿，还伴随终身的心理阴影”，怎么办？微笑着目送他狗带？还是叫住他说“哥们，等等……”
憋屈，太憋屈了。
比起【知道悲剧发生却什么都不能做的负罪感】，【无力阻止悲剧发生的负罪感】不值一提。前者换成我都受不了，何况美国队长。
而且，咱也不能光考虑队长的需求。
佩姬局长会喜欢这么一个每天躲在家里做饭的斯蒂夫罗杰斯吗？佩局喜欢的是那个敢于孤身扑手榴弹的小豆芽，然后回头你让她嫁给一个人高马大、明明有超能力却对全世界漠不关心的家庭妇男？
and，美队怎么跟她解释这事儿？
亲爱的，我是史蒂夫罗杰斯。我从纳粹组织逃回来啦，你别看我现在浑身muscle，但我心如枯木，大彻大悟，世界管它去死，你就养着我帮你做做饭吧。
还是——
亲爱的，我是从未来穿越来的史蒂夫罗杰斯，我来到这个世界就是为了和你厮守终身。
什么？你问我这个年代的史蒂夫去哪里了，我当然知道呀，但是我也不能告诉你呀，告诉你，咱就不能在一起了呀。
什么？你问我霍华德的死我知不知道，我当然知道呀，但是我也不能告诉你呀，告诉你，咱就不能在一起了呀。
什么？你问我冬兵的事情我知不知道，我当然知道呀，但是我也不能告诉你呀，告诉你，咱就不能在一起了呀。
猜猜佩姬是会“太tm感动了，你放弃了世界都是为了我”，还是会“cnm，你是不是九头蛇派过来装成史蒂夫的间谍把我的史蒂夫藏哪里了你交出来！”
所以，不行，我觉得罗素亲爹考虑得太不到位了。

我要是美国队长，我就要一个属于我的平行宇宙故事线，痛痛快快地过一生。
洛基都能抱个宝石蹦蹦跳跳跑了开自己的平行宇宙线，凭什么队长不可以。
我要是美国队长，舞还是要跳的，边跳边把前因后果讲了，然后带着女朋友去把冻着的自己挖出来，让霍华德赶快把自己解冻了，一解冻麻溜地带着40年代的自己潜去苏联把基友带回家治胳膊，不就是铁臂嘛，大美利坚也能产，还能画个美国国旗。至于40年代的史蒂夫罗杰斯要不要跟自己抢女友，佩姬选他还是选我，这是小问题，毕竟好歹我还多一点恋爱经验。
然后，我和女友一起整顿一下神盾局，和另一个我，以及被抢救回来的基友大家一起轮轮班，在处理世界危机的同时，加强对霍华德老师和皮姆老师这种国家高精尖人才的保护，同时发挥我的好口才，做好他两日常撕逼的调解工作。闲下来就和霍华德好好唠唠家庭问题，比如”如何平衡工作与家庭”、“如何做好青春期青少年沟通”、“如何防止青少年中二病发作”，并录音。
等霍华德孩子出生了，我作为史蒂夫叔叔也多和他唠唠，吹一吹”我们的征途是星辰大海”、“青山绿水就是金山银山”，督促他在清洁能源啊宇宙探索啊时间探索啊各个方面全面发展。在他长大后，找个合适的时间忽悠他——托尼大侄子啊，叔叔昨夜做了一个梦，在梦里你和一个女孩结婚了，醒来叔叔以后以惊人的记忆力画下了这个女孩的肖像，来，你好好琢磨琢磨这事儿，哪一天突然遇到了就和人家好好处处。
当然，我还有很多小伙伴，娜塔莎呀，班纳呀，克林特呀、山姆呀，还有死鬼局长呀、单身话痨爹啊、皇后区的小屁孩呀，他们出生在不同年代，而且因为这是一个全新的平行宇宙了，他们命运也可能截然不同。说不定因为我的原因，冷战都打不起来了，娜塔莎代表俄罗斯参加世界小姐大赛了，克林特去奥林匹克射箭了、班纳和我的大侄子托尼竞争奖学金了、山姆去演电影了、局长去唱rap了、单身话痨爹去脱口秀了、皇后区的小鬼也没变异好好在家备考大学了。
未来的某一天，班纳和我大侄子在我的鼓舞下，打通了走向宇宙的道路，我们提前一步到了阿斯加德，我就把我和霍华德那一批唠嗑录音送给大胡子国王，附赠“如何防止青少年犯罪”的讲座，至于他家两小子怎样，清官难断家务事，新宇宙，新生活，我只能言尽于此。
最后，佩姬去世了，班纳和我的大侄子终于搞定了通往另一条时间线的道路，安排好一切以后，年老的我平静地回到了最初的世界，仿佛只做了一场美梦。
当然，我“梦中”的这个宇宙，还会有很多变数，很多新的威胁，犯罪不会停止，邪恶不会停止，命运的悲剧或许又会改头换面出现，我可能依然会失去挚爱、挚友，依然会陷入阴谋，依然会犯错，依然会后悔，或许我弥补了一个旧的遗憾又会有新的遗憾产生。
so what，我试过了，我以最大的努力试过了。
从我还是一个瘦小无力的存在时，我就一直在试，没有放弃过。
我没有缩进过“我太弱小了所以我什么都做不了”的壳里，我也不会缩进“命运已经安排好一切我什么都做不了”的壳里。
这个世界或许有新的罪恶和悲剧，但这个世界也有另一位史蒂夫罗杰斯，有我珍惜的爱人、家人和朋友，也会有新的英雄，和许许多多不甘心对命运举白旗的人。
我会和他们一起，痛痛快快、尽我所能地重新过一生，哪怕命运又一次次把我痛击于地。
毕竟，我最大的超能力不是力气大，不是政治觉悟高，而是死杠，是“I can do this all day ” 。
这才是我的大侄子劝我的，另一种人生。

这次，他们的敌人不是灭霸，而是时间。
 
然而，电影的本质是做梦，迷恋英雄的心理机制依然是迷恋童话，对于大多数已经获得了996icu俱乐部的无冕会员资格的芸芸众生来说，熬夜去看《复仇者联盟4》，不是因为他们不理智或者太天真，而是因为，他们和那些死剩下的英雄一样——
不甘心。


<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟4》钓了几千万影迷的胃口一年多的时间，最终还是只能走上时间穿越，或者用蚁人的话说叫”时光劫持“这条路。</span>

在漫威的众多漫画宇宙中，时间穿越并不难，既有魔法方式也有科幻方式，金刚狼和猩红女巫都有穿越时间的履历。
《复仇者联盟3》结局时刻，灭霸打一个响指，留下的一半人类里，竟然包括钢铁侠和绿巨人两个超级科学家，也就难怪当初看了最终之战1800次的奇异博士甘心交出时空宝石了，整体来说，复仇者联盟一方的运气真的不错，留下来了关键的火种。
所以，这一次的复仇者联盟的时间穿越模式是选择用科学方式的时间机器，这说明科幻元素很受市场欢迎。
虽然，时光逆转是最容易出bug的故事模式，但是，在传统欧美市场，时光逆转早就已经是一个单独的畅销市场门类，主要用于安抚那些中年不得志的男男女女，就好像很多人最喜欢讲的那句话：”亲爱的，再给我一次机会。“
在这个多变的时代，谁不想来一次时间穿越，提醒自己早点买房不会错……那怕回到一年前，抽醒自己该跳槽就跳槽，别相信资本家。
每个人都有想重来一次的渴望，许多已经发生的伤心事，在现实中是无法补救的。
从心理学上来说，那些后悔当初做错了事的人，对过去无法放下的人，是属于一种心理伤害难以痊愈的状态，最典型的就是PTSD(创伤后应激障碍)患者，他们都是在梦里和白日梦里不停返回过去的人。
《复仇者联盟4》选择了时光逆转这个剧情模式，能不能拯救众人本身就已经不是悬念了，悬念其实在于，要哪个英雄奉献自己的生命来打响指，逆转一切。
<span style="font-weight: bold;">所以，《复仇者联盟4》才不仅仅是一次漫画世界观的商业重启，而是一个英雄的升华乐章。</span>
<span style="font-weight: bold;">你真正要面对的不是回到过去，改变已经发生的事情，而是学会如何去接受自己选择的结果，哪怕没有一个完美结局。</span>


超级英雄电影在最近十年的热度，远远超越以往的时代，上一个十年2000年前后，主流的电影市场还是犯罪和谍战题材。而最近十年，票房冠军的前列，幻想系电影的比例越来越高。
也许，是因为现实生活越来越残酷了吧。
然而，村上春树老师的那句经典句式这时就又要冒出来了——
你看超级英雄电影的时候究竟在想什么？
你热爱的是英雄主义，还是谁的拳头赢谁才是正义？


<span style="font-weight: bold;">古典的英雄主义的审美判断关键标准，在于看一个人的选择来决定他是否能成为英雄，可以战可以降的时候选择战斗，可以出卖可以坚守的时候选择坚守，所以被处罚了的普罗米修斯是英雄，被刺杀的凯撒是英雄。</span>
当下的超级英雄时代，大多数人定义英雄的判断，是来自这个英雄的力量和超能力，甚至对英雄的黑化也不是很在乎。这也是漫威和DC在不同时代的分野，DC的底层世界观在近二十年会更加黑暗一些。
《复仇者联盟3》依然是一部超级英雄电影，因为在那个时间段，反抗灭霸的超级英雄们其实真的“别无选择”，你不知道灭霸打响响指的时候，自己和自己的亲人会不会消失，所有抗争一旦包含了保护自己的利益的元素，英雄的光芒就减弱了。
<span style="font-weight: bold;">而在《复仇者联盟4》的世界观中，古典主义英雄审美发光了。灭霸的一个响指之后，那些幸存者们是有了选择不同生活方式和道路的自由的。</span>
<span style="font-weight: bold;">黑寡妇可以安心维持复仇者联盟的持续运转。</span>
<span style="font-weight: bold;">雷神选择当一个释怀的宅男，虽然不够健康，但是也是一种常见的人生选择。</span>
<span style="font-weight: bold;">钢铁侠成了一个居家好爸爸。</span>
...
<span style="font-weight: bold;">大家都过着日常的生活。</span>
五年的时间，在现实里足够忘记太多事，你还记得你自己五年前和谁一起去电影院看电影吗？
然而，当一个没有经历这五年的自然心理愈合期的人出现了，就是被乱跑的老鼠启动了仪器而侥幸归来的蚁人，他没有经历面对灭霸的绝望，才能保持着某种改变过去的渴望。
<span style="font-weight: bold;">就像一个PTSD患者互相安慰的茶会上，忽然加入了一个骨折患者一样，他大声问，你们为什么要放弃希望，我们可以试试时空劫持啊！</span>
<span style="font-weight: bold;">这个时候，就是当一个寻常人还是当一个英雄的第一次心灵拷问。</span>


你还想要改变这个世界吗？哪怕希望渺茫。
当那些一度面对灭霸的威压而粉碎了自我的英雄们重新选择要去改变世界的时候，他们已经是真的大英雄了。
其实，这个故事后面的一系列打斗戏码已经不重要了，可以安心去尿尿了。
虽然，《复仇者联盟4》里面，几个超级英雄经常会说，“我（们）别无选择。”
其实，他们可以选择放弃和逃跑的，只不过，真正的英雄字典里面没有这两个词。

你凑齐108个英雄好汉，也只能出一本《水浒传》，还不一定比孙悟空一个大圣而单挑为主的《西游记》好看。
说到底，英雄也是属于限量奢侈品，太多了，就不值钱了。
漫威宇宙越是扩大，其实，对于那些英雄和英雄的铁粉来说，并不是什么好事，超级英雄的魅力就在于独特与强大，当钢铁侠要与美国队长正面对杠的时候，如何平衡原本在各自的宇宙体系中的强者们之间的实力平衡，是非常摧残编剧的一件事，也是很引战的不安要素。
超级英雄太多的时候，就变成了一堆英雄联手欺负一个反派，或者一堆英雄联手也打不过一个反派的尴尬局面。
英雄太多了，反派就不够用了。
从洛基到灭霸，英雄的群戏场面里，总有英雄会沦为龙套，单挑王一旦加入群战，就可能被敌人一招放倒。《复仇者联盟4》的大决战中，能单独秒天秒地秒宇宙的惊奇队长也被灭霸打飞了，而且，最让原著粉不服气的还是猩红女巫的表现，作为一个能重构漫威宇宙的角色，猩红女巫还需要和灭霸肉搏……还打不过，这是间接侮辱了整个X战警系列的实力。
<span style="font-weight: bold;">这一战之后，往昔的英雄领袖人物，老的老，死的死，胖的胖，有的英雄又开始了流浪行侠的生活。</span>
<span style="font-weight: bold;">世界因为破碎而变得有趣。</span>


想不想看集美貌（划掉）体力与智慧于一体的绿巨人用拳头痛打怪兽？
<span style="font-weight: bold;">当一个大宇宙重新变成数个小宇宙，那些不再威胁到全部宇宙或者整个地球的反派们又可以活跃登场，和英雄们一起满足迷弟们的英雄梦了。</span>



如果老鼠没有把蚁人放出来，是不是这一场最终之战就打不成了？


各种“如果”系列，也是漫威漫画体系里经常出现的选题，比起正传系列来说，如果系列会有更多放飞想象的剧情，比如著名的《黑暗王朝》系列，当正牌复仇者们都消失了的时候，反派们组成的复仇者联盟来管理世界，会是什么样子？
说起来，这一次的《复仇者联盟4》还是因为英雄太多了，而只能按照牌理出牌，选择了英雄们穿越时空改变历史这个剧情线。
如果是DC宇宙面对这种英雄全灭或者大半英雄心灰意冷的情况下，还有一条剧情线可以选，那就是让反派们作为黑暗英雄登场，比如《自杀小队》。
《复仇者联盟3》的时候，反派们其实就有充足的登场理由和复仇者联盟联手对抗灭霸，你看隔壁剧组的《权力的游戏》里面，现在除了瑟曦太后，以往的反派与仇敌们，还有谁不是站在了对抗异鬼的旗帜下？
只不过，复仇者联盟所在的漫威宇宙系列的反派太少了，洛基算是对抗了灭霸，而前任大反派奥创灰飞烟灭了，其他反派的实力太弱，但是，九头蛇们也好歹要出来表示一下吧？毕竟，他们的目标是统治地球，而不是消灭人类。
<span style="font-weight: bold;">漫威电影宇宙中习惯把反派干到死透透的传统，掐死了太多如果系列的剧情发展可能。</span>
<span style="font-weight: bold;">如果，当雷神杀死了衰弱后的灭霸，之后的五年里，那些幸存的超级英雄在不同的宇宙维度中也许能发挥出不同的戏码。</span>
《复仇者联盟4》开篇时，钢铁侠与美国队长发生了一场争吵，钢铁侠强调自己当初的观点，“我们应该用钢铁战衣武装整个地球的所有人……”


如果钢铁侠真的在被灭霸搞乱了的世界后，强力贯彻这个观点，以防止再有什么二霸三霸出场，再带来打个饱嗝毁灭地球之类的危机——
于是，钢铁侠终于通过各种手段控制了议会，挟议会以令诸州，天下莫敢不臣，让地球剩余人口的百分之五十都穿上了钢铁战衣。
而美国队长只能远走南美，数十万百姓追随皇叔……美国队长，战争机器，冬兵三兄弟在南美香蕉园结拜，发誓恢复联盟正统……
在一个下雨天，钢铁侠独自来探望在香蕉园摘香蕉的美国队长，两人干了一瓶啤酒，钢铁侠感慨“天下英雄，唯队长与铁尔……”
然后，钢铁侠才忽然想起，这个世界缺少了什么，对，少了那个“生子当如蜘蛛侠”的少年蜘蛛侠……
<span style="font-weight: bold;">最终，钢铁侠还是决定开发时间机器。</span>
<span style="font-weight: bold;">我只是要亲手证明，那些被夺走的，我一定要亲手夺回来。</span>
<span style="font-weight: bold;">世界线修正，“终局之战”还是要开始。</span>


当银幕上的电影开始出现制作人员名单时，电影院里负责打扫卫生的阿姨开始大声剧透，没有彩蛋，没有彩蛋。
有的观众相信阿姨的话，就离场了。
还有很多人觉得阿姨其实不想剧透，明明知道有彩蛋，才偏偏说没有，就是在考验，谁是真正的影迷。于是电影院里还剩下一半的人，固执地等着彩蛋，就像发了表白短信等着对方回复一样。
所有的字幕都走完了，依然没有彩蛋。
只有童话里才会有，“后来，王子和公主过上了幸福的生活……”
许多故事的“后来”，没有我们想象的那么精彩。
复仇者联盟4的片长足够长，才有足够的回旋余地，认真讲了一个关于“后来”的故事。
英雄们失败以后，是后来。
英雄们成功以后，依然有个后来。
后来，她成了鹰眼午夜梦回时的一抹斜阳，朝思暮想。


后来，他放弃当个英雄，陪着妻子过平淡生活，慢慢衰老，连相片也看不清楚。


后来，他们成为了上一个时代的传说。


因为，英雄终究要学会消失在时间里，一直站在高处的英雄，只会变成衰老的权威。
感谢《复仇者》这些年的陪伴，你们留在了记忆里，我们还要去寻找自己的“后来”。

<span style="font-weight: bold;">作者 | 康尽欢，科幻作者，2001年投身漫画行业，2003年开始为时尚媒体撰稿，历年来为《时尚芭莎》《新周刊》《GQ》等时尚与文化刊物撰写人物专访以及文化与时尚专题稿件百万字。曾开设多个专栏，出版书籍《爱的电影练习》《职场无战士》《跟着转山去旅行》。</span>

不知道是工作人员还是影迷喊了一句“影片还没有结束，大家不要走”。
大家当然不会走。
说实话在很久之前我就已经想到了蚁人会成为关键的角色，作为复联的大脑铁男不可避免会再次承担起他的“责任”。
五年时间没有让他内心的愤恨平淡。小虫消失，宇宙的一半生命消失，他总觉得自己可以做到。一开始铁男对队长的愤怒我明白，那是一种没有作为的愤恨和悲哀，是对没有尽到自己责任的懊悔-无论是父亲还是领袖。他享受了一段平静的生活，和pepper有了一个可爱的女儿。但他从来没有停止过尝试，他依然想要逆转这一切，于是他成功了，他做好了一切准备，回到了复仇者联盟总部。他主动提出与队长和解。但他要他保证，在争取胜利时，要保存他现有的一切。然而队长在传送前说：“不惜一切代价。”
时间穿梭这一段我真的非常喜欢。铁男回到了复联1的时间，与之前的自己相遇应该是一种很奇妙的体验。对队长翘臀的评论，对自己的心狠手辣，还有队长那一句“海德拉万岁”。很多伏笔在这一部中终于揭开。下一段穿越，回到1970年，成熟的铁男和霍华德·史塔克相遇，机敏俏皮如他面对父亲时也显得拘谨收束，难得的慌乱。在与父亲的对话里，他再一次体会到了爸爸对他的爱，一如钢铁侠2的那一段录影，只不过，这一次是面对面。父亲在电梯里说，希望自己的孩子不要和自己一样，让个人喜好高于集体利益，他的教训，被儿子听到了。（贾维斯的彩蛋也很精彩）
三巨头对灭霸的打斗，铁男其实并没有给到很多镜头。之后pepper作为女钢铁侠出场，小蜘蛛回归，一切的一切都归功于他的绝世天才。小虫回归之后，快速来到了他面前，开始了自己的碎碎念，在危机四伏的战场上，他满脸宠溺的听着，但他说到“等我回过神来的时候我发现你把我丢在那儿了”，他微笑着抱住了他，一切尽在不言中。当Dr.Strange向他比出“1”的手势的时候，
“There is no other way.”
这句话突然在我脑中回响，不好的预感由此产生。雷神，美队，惊队都没有成功组织灭霸带上手套，而铁男在最后关头的近身战，夺走了所有无限宝石，当无尽手套包住宝石的那一刻，我知道，他早就做好了准备，他随时准备着牺牲。
“I am  ironman.”
他英气十足地说出了这句话，是那样自信和洒脱。灭霸的所有军队化为飞灰，一如复联三的场景。这一次，是胜利，是英雄们的退休。他的确累了，该好好休息一下了。
以凡人之躯，比肩神明，现在应当形容他。
钢铁侠值得所有人的尊敬，复联领袖，他当之无愧。
我永远都喜欢钢铁侠。
从此世上再无钢铁侠。
我爱你，三千万遍。
    以前的漫威电影剧情虽然没有内核，但也算是服务特效，这部电影剧情服务什么？情怀吗？导演真是平庸至极 电影拍的本末倒置，没有华丽的特效，没有内核。
    这部作为穿越科幻电影，如果脱离现代科学理论这个导标就会显得很儿戏，很容易让人出戏，还会造成过多的逻辑bug。 同样以穿越为剧情的蝴蝶效应与时间机器故事逻辑要比这部严谨的多，就连作为商业电影的黑衣人3也是严格遵从现代科学理论 创作的剧情 比如 过去与现在的你不能见面 不能交谈 不然就会出现悖论 在过去一点小的改变形成的涟漪会造成无法想象的后果 等等。
    另一个我不满意的地方就是灭霸的形象崩塌，反派角色扁平化，在无限战争中的塑造全部化为乌有。从一个虽然做法很极端，但想法具有寓意，有着生谋远虑的反派 沦为一个脸谱化的普通反派。事实上无限战争最后的结语是thanos will return一度让我以为这就是暗示灭霸的形象在续集中极有可能升华。但是终局里真正出现的灭霸是个无能狂怒的发疯灭霸，真的跟我想的差的太多了。
    复4电影本可以借灭霸在复3的行为近一步展开探讨程序正义与结果正义的利弊、探讨哲学、人性、生命的意义 电影本可以塑造一个小丑级的反派 本可以 让电影 成为下一个 守望者 下一个诺兰蝙蝠侠黑暗骑士 下一个v字仇杀队，但漫威选择了妥协，选择了票房，就和正义联盟一样最终沦为了一部地地道道的爆米花商业片。漫威给了我一个对复仇者联盟4无限美好的憧憬，但事实却叫我难以接受，我感觉我的感情被给践踏了。
    看完复仇者联盟4的剧情后，给我的感觉就是 编剧以 情怀为导标 强行为了情怀 为了泪水而编写的粉丝向剧本。 如果你没看过以前的电影 那恭喜你 你将会获得原汁原味的观影体验， 无聊 无趣 不过这是好事，这证明你还没被洗脑 相信你的第一感觉，对 这部电影就是一部地地道道的 烂片 一部塞满情怀和泪水的伪科学魔幻片 不烂也难。
分割线——————————————————————————————————————————
    除开这部电影，漫威从最早的、制造黑暗、 制造残酷、 制造艰难， 然后再给你讲个笑话的叙事哲学， 演变成全是笑话、 从头到尾、 不计成本。 用串起来的足够笑话让观众从开场娱乐到出字幕，这就是漫威电影的整体基调。  比如奇异博士正式穿上斗篷的那一刻的反高潮搞笑桥段，说实话我很讨厌这种搞笑桥段，这应该是英雄接受自己身份并决定拥抱作为英雄的一面，应该是个真实感情，而漫威往往把这些地方当成笑点，这种套路绝对不是能让电影的故事流传下去的良方。
    漫威肯定知道这些 但为什么 依然坚持呢？ 说直白的就是为了票房 我觉得这是一个方面 而实际上把喜剧和戏剧结合起来并两不耽误的方法是有很多很多的，所以这里就有另一个原因在影响漫威的决定
    仔细观察会发现笑点往往出现在穿插某些情感描写的场景上，让我觉得漫威电影实际上是害怕表露真情实感的 因为他们害怕没有笑话这些表达情感的场景会被视为.......俗气。 而这就是漫威刻意回避的东西 因为他们觉得这些是过时 难以驾驭的 观众往往会因一个笑话或者演员滑稽的表演而发笑  却很难 因演员说一句 “我爱你” 而感动 这是考验导演和演员功底的地方 这是电影需要冒险的地方 也是真正能被观众记住故事的关键因素。使用反高潮 只能让观众笑 但同时也毁掉了电影的故事，它毁掉了可能具有更深含义的剧情。 作为观众我希望看到电影在表达感情上冒一点风险， 比如我最喜欢的et外星人， 外星飞船在天空画出一道彩虹， 这不是恶搞， 是真实流入感情的桥段 让我回味至今。 还有洛奇中男女主角 互相说我爱你 说了5分钟的桥段 等等。而这些电影也成为了经典。
    如果一部电影的故事足够真诚就没有什么桥段是俗气和老套的 这样的电影是有机会成为经典永远流传下去 虽然这种手段很冒险 但如果所有超英电影都选择漫威成功的方法 等观众真正到了审美疲劳的时候 这个世界将不会再有超英。
<span style="font-weight: bold;">本文有剧透！</span>
虽然在《复联4》上映前，剧情推测的文章就满天飞了，有些情节也确实被粉丝们猜的八九不离十......但是，《复联4》依然带给我不少意想不到的惊喜。
最明显的，当属惊队和雷神的“颜值大逆转”。
还记得《惊奇队长》上映期间，多少人（包括观影后的我）吐槽布丽·拉尔森的颜值吗？
方脸、扁臀、颜艺崩坏，怀疑是得罪了造型师！
没想到《复联4》里面，布丽·拉尔森换了一个短发造型，简直不要太帅！而且非常贴近惊奇队长的漫画形象了。
惊队的表现也无愧于“漫威全村的希望”，再次上演的“日穿飞船大法”，灭霸的大下巴也差点惊掉了。
不过，复仇者队伍里似乎存在着“颜值/实力守恒定律”：
有人变帅，就有人变丑；
有人变强，就有人变弱。
还记得《复联3》结尾帅炸天&觉醒版&全场最佳的雷神吗？
无限战争之后，他沉浸在失败的阴霾里，整日酗酒、暴食、打游戏，变成了一名大腹便便的胖子，战斗力也下降了不少。
当然，《复联4》带来的意想不到还不止这些。
例如开场半小时左右，残余的复仇者们找到灭霸的老巢，然后愤怒的雷神一斧头砍掉灭霸的脑袋......这个时候我的内心是震惊的，就这么简单？莫非后面还有更厉害的反派？说好的《灭霸传2》呢？
还好后面的剧情没有让我失望，也没有浪费灭霸这个铺垫十年的反派IP，“三巨头大战紫薯精”的戏码还是非常过瘾的。
作为漫威宇宙“无限传奇”的完结篇，《复联4》的影片质量不负众望，可以用史诗、高燃、悲壮来形容。
虽然影片的前半段穿插了不少梗和笑点，但是随着剧情的推进，悲壮的氛围逐渐弥漫。
在最终篇，不少熟悉的角色即将迎来落幕，为TA们的英雄故事画上句点。
钢铁侠的牺牲无疑是本片最悲壮的一幕。
托尼·史塔克，一面是声名不佳、性格孤傲的花花公子；一面是英雄光环之下，面对责任、质疑、未知威胁的内心煎熬。
他不像美队那样伟光正，他知道自己不是完人，他会在某次演讲赢得喝彩之后，在后台被遇难者家属劈头盖脸的臭骂，所以他是第一个接受《索科维亚协议》的复联元老。
当他在《钢铁侠1》结尾公开自己的身份之后，他的一举一动就曝光在镁光灯下，关于他究竟是“自私”还是“无私”的争议也一直甚嚣尘上。
可以说，托尼的外在有多放荡，内心就有多挣扎。
终于，到了大结局，托尼用透支生命的一个响指终结了一切争论：英雄自从决定成为英雄的那一刻，就一定是无私的。
我认为，黑寡妇是复联里最悲情的一个角色。黑寡妇的本名为娜塔莎·罗曼诺夫，自幼作为特工被训练、被绝育，不知道自己的父母，没有亲人。
加入复联之后，她把复联总部当做家，把战友当做亲人。
可是鹰眼、蚁人、黑豹、蜘蛛侠、雷神、钢铁侠都有家人，美队有巴基和老情人，银护是一个团队，就连班纳都有浩克作伴，唯独黑寡妇是孤独的。
孤独，但是也意味着坚强。
无限战争之后，雷神颓废了，托尼去抱孩子了，就连一向乐观的美队也去参加心理疏导。这时是黑寡妇在支撑复联团队的运作，收拾留下来的烂摊子。就像她自己说的那样，工作就是她的全部，工作是她忘记过去的方法。
当黑寡妇与鹰眼面临牺牲选择的时候，我思考了一下。
“英雄救美”、“让女人先走”固然是英雄主义的传统表现，但并不适合黑寡妇。相比鹰眼这种家庭美满的情况（化成灰前），黑寡妇简直就是为悲剧而生的角色。
是啊，只有她的身边空无一人，只有她是最适合牺牲的角色，就像特工的宿命一样。
专业的特工是不能有家人的，巴顿先生，所以这次让我来吧。
在最后一战中，美队依然是全队的精神旗帜，承担着鼓舞士气的重任。
上一秒还是美队拿着破损的盾牌，独自面对灭霸的千军万马。下一秒就是奇异博士划圈圈，将无数友军传送到战场。
一句“复仇者，集合”，简直燃爆了！
相对于钢铁侠和黑寡妇，美队的结局算是挺圆满的。
美国队长这个超级英雄不在了，但是美国队长的精神还在，并且在猎鹰身上得到了传承。
克里斯·埃文斯饰演的美国队长不在了，但是史蒂夫·罗杰斯这个人还在，而且他找到了老情人佩吉·卡特，度过了一段美满的人生。
雷神似乎是加入了银护，找到了新的归宿，不知道是否会客串《银护3》？
卡魔拉：没想到吧，谁说老娘死透了？
唐尼的钢铁侠谢幕了，《大侦探福尔摩斯3》安排一下？
班纳终于与浩克实现了“和解”；
小蜘蛛获得了钢铁侠的真传，猎鹰获得了美队的真传，英雄的故事将会继续；
绯红女巫应该是所有活着的人里面最悲惨的角色吧，失去了哥哥快银，又失去了恋人幻视；
尼克局长复活，终于可以在《蜘蛛侠2》里继续说“motherf**k”了；
《黑豹2》《奇异博士2》等漫威第四阶段影片预定中......
《黑寡妇》独立电影肯定是前传了。
<span style="font-weight: bold;">总之，漫威电影不会完结，就像隔壁的超人、蝙蝠侠重启了无数遍一样，所以影迷们不必太过伤感，精彩永远在继续。</span>
 
看完复联4首映后，一直没缓过来……这是部很难“评价”的电影：如果从传统评价标准和路人眼光来看，它其实存在许多问题；可如果从漫威电影，尤其是MCU和粉丝角度出发，它<span style="font-weight: bold;">超越了“满分”</span>。
曾经我以为复联1开创的“1+1+1+1+1+1=6”漫威电影宇宙“模式”是它的<span style="font-weight: bold;">瓶颈</span>，就算后来英雄越来越多、类型风格更加丰富、故事线索愈加复杂，也无法突破自身的桎梏——直到复联4的出现。



<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟4：终局之战》刷新了我对“电影宇宙”的认知，漫威重新定义了电影的“玩法”：该片不仅是漫威11年来22部电影的终章，更是把简单的加法换成了几何式增长的次幂算法，通过综合、叠加、引用、拆解、二次创作等多种方式，把影片打造成了“一既是全，全既是一”的无上盛宴。</span>
作为一名普通的MCU观众，我无法像一些粉丝那般详解影片的所有玄机和问题，但我会尽量说出属于你我的感受。




解读“终局之战”可以有许多角度，例如时空穿越的理论及其带来的影响（BUG？），桥段、彩蛋、情怀汇总等等，我就来谈一些影片显著的特点。
首先是<span style="font-weight: bold;">“反套路”</span>。
在复联4上映之前，各种分析猜测满天飞，几乎所有想法都是在“无限战争”的结局基础上进行发挥，这当然是很正常的思路，但相信没几个人能猜到影片的展开方式……



卡罗尔（惊奇队长）接托尼和星云回到地球后没多久，剩下的复仇者们立刻锁定了灭霸，在电影开场仅仅20分钟左右，就砍掉了上部电影BOSS的脑袋，如果没看过剧透的话，观众十有八九都会被惊掉下巴。
灭霸死了，无限宝石也被毁了，那接下去该怎么演？这就带出了下一个特点，<span style="font-weight: bold;">“含量丰富”</span>。
“终局之战”分成了若干个章节，但和许多电影不同，其<span style="font-weight: bold;">主题虽然一脉相承，可观感风味却差异极大</span>（从感受上来说，有点儿像听“包罗万象”的《波西米亚狂想曲》）。



开篇钢铁侠在宇宙漂泊时的独白，随后怒气满满的复仇者反击，五年后众人各异的生活，蚁人带来补救措施的转折，复仇者联盟重新集结穿越回过去搜集无限宝石的历险，成功打完响指又迎来2014版灭霸的攻伐，再到终极大战的波澜壮阔，还有最后的葬礼和告别……<span style="font-weight: bold;">每一段都有所独立，散而不乱，让大家收获了许多不同的体验。</span>
其中我最推崇的，是五年后到复仇者集体穿越前的这一段，尽管着墨不多，可失去“另一半”的幸存者们活在“空荡荡”的世界里，那种<span style="font-weight: bold;">萧索、清冷、沉闷氛围营造地非常棒</span>。
此段还有个看点是<span style="font-weight: bold;">不同人的不同选择。</span>



有人选择骗自己“向前看”，比如口是心非的史蒂夫；有人选择决不放弃任何希望，比如一直坚守阵地的娜塔莎；有人选择放下过去，重新开始过值得珍惜的生活，比如陪伴在妻女身边的托尼，和浩克合为一体的布鲁斯；有人选择用暴力杀戮不断麻醉自己，比如成为浪人的克林特；还有人选择自暴自弃，比如养出大肚腩的肥宅索尔……
<span style="font-weight: bold;">复仇者们是英雄，也是像你我一样形形色色的普通人</span>，“终局之战”用近乎奢侈的篇幅描绘了如此多日常，这也为接下去的绝地反击做了最好的铺垫和预热。



<span style="font-weight: bold;">影片最妙趣横生的部分，自然是复联穿越回过去的各个章节，里面的”疯狂玩梗”也成为了“终局之战”最出色、最令人惊喜的优点。</span>
十分典型的就是史蒂夫和九头蛇一众人走进电梯的桥段，当所有观众都以为接下去要复刻一场更激烈的《美国队长2》的电梯大战时，队长却用一句“嗨爪”（九头蛇万岁）轻描淡写地拿走了洛基权杖，即体现了队长的成长，又致敬了前两年的“蛇队”漫画梗，<span style="font-weight: bold;">短短一个场景就让粉丝吃到了好几份情怀与乐趣，实在让人拍案叫绝。</span>
更进一步说，不管是盾铁、盾冬、还是队长与卡特的CP粉，都能在影片中收获自己满意的画面……



从这一点来讲，出场最早、层次感最深的初代六人组确实是最受宠的角色。索尔与母亲的告别，托尼和父亲的拥抱，史蒂夫对卡特的凝望……<span style="font-weight: bold;">每一起意外相遇都是令人动容的时刻，你对MCU世界越熟悉，看“终局之战”就越觉得精彩。</span>
相对而言，战争机器、火箭浣熊等角色的“功能性”就更明显些，唯独星云较为特殊：她的经历固然是为引出之后的大BOSS灭霸，以及无法再复活的卡魔拉，但通过与过去自己的接触，星云心有所悟的角色形象变得更为丰满了。
复联基地的全面大战，堪称<span style="font-weight: bold;">“漫威电影宇宙”迄今为止最恢宏的场面。</span>



全盛期的灭霸，就算不需要借助无限宝石的力量，也是绝强的对手。“复联三巨头”VS灭霸的动作场面，即便对饱受大片洗礼的观众们来说，都是不可多得的激情大戏，尤其是美国队长终于挥舞起“喵喵锤”大展神威，给人带来的惊喜绝不是三言两语能够道清的……
更别说那些在“无限战争”中灰飞烟灭的人，都一个个回到了大家身边共同奋战，“情怀值”在此刻完全爆表。
无论怎么谈“终局之战”，都绕不开在这部影片中牺牲的初代两人——值得玩味的是，<span style="font-weight: bold;">漫长的五年中，最“放不下”的是黑寡妇，最“放得下”是钢铁侠。</span>



正如集齐无限宝石后大家所说，“不知道娜塔莎还没有家人…我们就是她仅剩的家人了。<span style="font-weight: bold;">”就连美国队长都出现在了互助会，证明所有人都在学着接受现实……只有娜塔莎始终没有失去希望和斗志，这样的她，不会放弃任何“逆转无限”的机会。</span>
当黑寡妇和鹰眼踏上搜寻灵魂宝石的道路，克林特笑着再次提到布达佩斯而娜塔莎微笑不语时，她牺牲的结局就已经注定了：<span style="font-weight: bold;">因为她心怀更长久、更执着、更“不计一切代价”的信念。</span>
<span style="font-weight: bold;">托尼则是幸存者中极少数真正“认命”的人</span>，他甚至都没有参与对灭霸的远征讨伐……托尼如约和小辣椒结婚，生了个女孩起名为摩根，过着只爱当下、不问过去的生活。



这样的他，在潜意识里会排斥一切“不切实际”的希望……但是，<span style="font-weight: bold;">刻苦铭心的记忆只能被封存，而不会被抹去</span>，和所有人别无二致的“遗憾”和“不甘”，终会成为托尼·斯塔克最大的动力。
说来有趣，在复联1时代，我最喜欢的是美队，在复联2之后，我却越来越喜欢钢铁侠……随着潇洒不羁的标签渐渐褪去，<span style="font-weight: bold;">托尼身上博爱、真诚、奉献与牺牲的品质越发突出。</span>当奇异博士竖起一根手指的时候，拥有强烈责任感的托尼义无反顾地夺过宝石，终结了一切。
<span style="font-weight: bold;">“我是钢铁侠。”这句话在11年前宣告了漫威电影宇宙的开始，在11年后彰显了漫威王朝的无敌制霸。</span>



不得不承认，<span style="font-weight: bold;">《复仇者联盟4：终局之战》对于不熟悉MCU的路人来说是相当不友好的——随着“终局之战”的落幕，初代复联也基本告别了一线，可“复仇者联盟”的传奇还远没有结束。</span>
可以预见，迪士尼和漫威接下去会用更多方式发掘MCU的潜力，来吸引更多观众“入坑”，希望他们能突破限制，让复联系列作品焕发出更美的光彩。
<span style="font-weight: bold;">也希望漫威下一个10年，我们依然是“复联”幸福的影迷。</span>

 【也欢迎关注我的公号“有爱评论区”。】 
不喜欢复联4不代表不是真粉！！谢谢
第一篇啰嗦吐槽献给陪伴了青春的终章
因为实在是有点不舍and失望😔
正是因为等了很久太过期待才会这样失望吧
一分给最后的全员集结大决战场景...真的燃到爆炸。再加一分给星爵和蚁人这两个让人笑成瓜皮的谐星小可爱。
但是这时空穿越的设定太扣分...再小儿科的时旅电影也没这么无脑...钢铁侠智慧发达到晚上在家撸个模型就制成了时光机器 彳亍。我认了 毕竟是托尼史塔克。星云杀自己也不会有任何时间悖论影响 彳亍。这就是灭霸的女儿吧。美队完事儿后回去找老情人了再也没回来 最后以老人形态出现且没有谈及自己的感情。但你这无论如何也是把你自己吻过的老情人的侄女的存在给抹掉了吧？佩吉卡特原本也嫁人幸福美满儿孙满堂了 这一任性你把人全家都给消逝在历史长河中了？？灵魂宝石献祭不可逆转 但你只要穿越时空便可以找回第二个卡魔拉。但寡妇不行 你就得牺牲。如果卡魔拉理解为平行时空 那他们分组穿越的都是各个平行时空又怎么去改变这个时空的现实 那个时空的宝石没有了 再送回去就能破解 可送回的难道不是另一个时空吗？
宣传总要说什么十年布局 原本以为有什么特殊含义 可是倒回去看过去的电影也完全找不到碰到穿越过的痕迹 所以要吹铺垫什么的还是别了吧...说白了就是正常的衔接剧情而已啊...就当是我比较挑剔吧🤷🏻♀️
另外没想到的是某些bug英雄关键时刻毫无存在感？奇异博士作为独立电影主角，气场真心不如古一大法师。惊奇队长几乎没有存在的必要，全片唯一巨大贡献就是宇宙中救回了漂泊二十多天的钢铁侠，至于怎么在茫茫宇宙且他们氧气消耗完的前一天精确找到我闭嘴了。最后大决战的时候就徒手炸个船 和独立电影一样的套路...疲劳了（小声bb：人类自己研发的武器也可以做到鸭...毕竟有钢铁侠）
Emmmm的确可以认为是爆米花科幻片不需要太过苛刻剧情...可现在关于时空穿越的烧脑好片那么多 单卖个情怀就吹爆全网也是有点过了...心疼其他没有瞬间9.1高分的神作。这完结篇赶工的痕迹太重 毕竟距离上一部时间间隔不长 内容又太多 能做到这样漫威也努力了 成果也就还行吧。但是与其是现在的结局，我宁愿复联三就是终结了。至少妮妮还可以和辣椒快乐养娃过自己的幸福生活.........(;´༎ຶД༎ຶ`)
最后 想问问 用宇宙魔方逃跑的洛基怎样了？然后既然他跑了为什么还出现在之后的神域玻璃牢房里？另外二代美队为什么不交给他真爱的吧唧 而是给了那个真没啥用的翅膀侠？

很失望！
　　不论再怎么十年布局，再怎么意义深刻，都不能忽略一个事实，这是一部超级英雄电影。
然而本片除了最后的那一场打戏以外，其他的几乎都可以忽略不计。
与复联3相比，更是掉了不止一个台阶。
　　说终局之战，更像是高潮后的小打小闹。
　　其实对我来说剧情什么的并不重要，我就想看托尼穿着叼炸天装备摆出各种炫酷的造型。
　　我就想看班纳愤怒的砸坏所有能砸的东西。
　　我就想看美队的挺着大胸打倒敌人的样子。
　　我就想看索尔举着暴风战斧无敌的姿态。
　　、、、、、、、
　　然而这些几乎都没有，
　　除了美队举起雷神之锤的那一段，和后来所有复联成员回归时的戏掀起了短暂的高潮以外，其他的全部都可以用一个字来总结。
　　乱！
　　叙事乱。
　　配乐乱。
　　镜头乱。
　　以至于到了结尾影院还有不少人在喊洛基，洛基哪里去了，他不是拿着空间宝石遛了吗？
　　对，说的就是中间那段，多线叙事，镜头不断的切，但是没有任何连贯性，简直就是东一榔头，西一棒子。
　　我严重怀疑漫威是没什么可编的了，所以不得不炒冷饭。
　　当然了，中间那一段笑点还是很足的，可是在我看来得不偿失，复联3基本上是从头打到尾，而到了第四部突然开始搞笑起来，这到底是在干什么？
　　还有就是其他角色，比如号称复联救星的惊奇队长，她最大的作用就是把托尼救了回来，后来的戏份简直就像是开玩笑。
　　“我很牛逼，你要问我准备干什么，对不起，我自己也不知道。”
　　接着就是奇异博士，他也算是最重要的角色了，而且还是牛逼的法师，我是真的期待他能再和乌木喉大战一场，但是他在干什么。
　　划水？
　　小蜘蛛的表现可圈可点，黑豹也不错，蚁人中规中矩，小辣椒算是亮点，装备比托尼的酷一万倍。
　　最后要吐槽的是索尔，他整个人都是矛盾的。
　　“我很伤心，我自暴自弃，同时我又没心没肺，变成肥宅和基友打游戏好开心。”
　　当然了，最后那段打戏还是要吹爆的，尤其是美队举起雷神之锤的那一段就值回票价。
　　所以，其他的就当是白送的吧！
编辑于 03:58・著作权归作者所有
在套拍的主流商业电影里，不谈人人皆知的指环王三部曲终章有多高的地位，仅仅和MCU自己相比，它都是巨大的失败。
它的票房注定要刷新记录，但正如同星战7收割北美多年培养的韭菜情怀所创下的辉煌战绩一样，当下的热潮并无太多超出意料之处，也不能反映它作为电影本身的质量如何，针对具体情节，还有待具体分析。
在MCU这艘巨轮驶向远洋的初期，实际上并没有一个像今天一样的细致规划，那时漫威影业与漫威娱乐还没有分家，来自漫画团队的创意委员会很大程度上把控着多部联结起来的MCU主线剧情走向。乔斯·韦登作为欧美宅圈追捧的著名影人于此时登场，接起了本应由《钢铁侠》导演乔恩·费儒执导的《复仇者联盟》。
《复仇者联盟》作为第一阶段的总结，同时也是对电影宇宙这一概念最好的成果展示。乔斯·韦登展现了他在编剧上对人物深刻的理解，生动有趣贴近角色的对白让全片的文戏观赏性大大增加，同时作为初代六元老的首次集结，每个人物背负的过去和要面对的未来在该片中都得到了足够的铺垫。动作戏上则贡献了那个著名的低机位仰拍环轨集结以及数字合成的长镜头团战合作戏。
《复仇者联盟2》混乱的叙事以及匪夷所思的人物关系则是高层内战下的悲剧产物，但其中还是能看到一些非常出色的闪光点，例如Stark和队长多次围绕自己的理念冲突有精彩的对白。这些影响到了后面《美国队长3：内战》以及《复仇者联盟4》的人物关系，也是我会谈到为什么人设在罗素兄弟接手后崩塌的原因。
对于创意委员会慢吞吞的动作，漫威影业CEO凯文·费奇深知销量和影响力在电影面前处于劣势的漫威娱乐并没有太多话语权，这导致了之后许多规划在本片中并未得到落实，比如传说本该在其中出现的惊奇队长，官方现在统一口径是规划问题。（单体电影尬成这个样子还要赶在《神奇女侠》后面凑妇女节热点谁信呢？）
在漫威影业与漫威娱乐完成分离之后，乔斯·韦登无法忍受漫威影业对于他的过多控制也选择离开MCU沉寂下来，这奠定了漫威工业化其中一个非常重要的举措就是聘用没有名气小导演为漫威电影宇宙工作。回看第一阶段，漫威深知对于不同人物的单体电影需要用不同风格的名导去契合（某种程度上是当下DCEU正在采取的战略）。例如《美国队长》的导演乔·庄斯顿就是新好莱坞时期冒险电影的专业户，星战正传系列的视效总监；《雷神》导演肯尼斯·布拉纳是著名的英国戏剧导演，阿斯加德所需要的古典美学气质则是他的拿手好戏。但众所周知这第一阶段的两部新人物电影并未取得很大的成功，主要原因还是因为他们并不适应在电影宇宙这样高度统一协调行动的工作环境，作为制片人中心制的MCU早在初期就彰显了自己对于电影极强的控制力，使得这些无法自由发挥的名导纷纷选择离开（其实漫威也并不想继续留这些不好控制的导演）。
《复仇者联盟2》上映前一年也就是2014年，MCU同时迎来了两部精彩的电影：《美国队长2》的导演，以《废柴联盟》这部喜剧美剧闻名罗素兄弟为MCU贡献了一部具有政治惊悚片+动作片属性的，谍影重重版的美队2；如今因为无端丑闻而闻名的詹姆斯·冈则贡献了《银河护卫队》这样精彩的太空冒险喜剧，掀起接下来好莱坞持续多年的复古热潮。
这两部电影的成功为MCU敲定了未来的模板，即以流水线的方式批量生产各种商业电影类型片，再将其与MCU的故事相融合。这一战略为MCU的电影质量取得了保证，使得它们在最低限度上也能保持一定的可看性，不至于票房亏损。再加上随着时间不断推移，粉丝数量和忠实度都在稳定提升，这些粉丝的消费惯性也构成了MCU稳固的基本盘。
《美国队长》系列向来有小复仇者联盟的定位，因为其剧情对MCU宇宙的影响总是最大的。在罗素兄弟的《美国队长2》中，被九头蛇渗透的神盾局一夜之间陷落；在《美国队长3：内战》中，几乎全体联盟成员出动打了一场不痛不痒的内战后分崩离析。这一部电影总体上是在实验罗素兄弟对于多人物复杂叙事的能力，机场大战则是对IMAX摄影机的使用以及对繁多超能力人物动作戏调度的探索，可以说一切都在为《无限战争》与《终局之战》做准备。<span style="font-weight: bold;">内战本身，便是罗素兄弟第一次让美国队长的人设出现了崩塌的起点。</span>

紧接着来到去年掀起全球疯狂热潮的《无限战争》，这是一部大胆的电影，也因为它的大胆，许多传统影迷对于它不那么“电影”的部分是嗤之以鼻。例如在其中除去雷神有着传统意义上的人物成长弧线外，其他人的背景和动机都要依托前作的铺垫去理解和代入，它同时也没有传统意义上的第三幕结局，取而代之的是那个为人津津乐道的灰飞烟灭和卸甲归田共同组成的黑幕。随后我们都知道了，真正的落点要等待一年后的与《无限战争》一起套拍的《终局之战》。
说实话在完成上述复杂的背景介绍之后，我对4的满腹怨气已经消退大半，去年0点场在《无限战争》的首映现场，同时作为影迷和漫画粉丝的我尽管没有抢到一个很好的位置，但我仰着脖子在电影紧密的节奏下与全场粉丝共同欢呼鼓掌，度过了可能是人生最兴奋的150分钟，这不得不让我对今年的终章有了更急切的期待。
然而……在经历了抢票，高价票等事件后，走向凌晨3点场的我不仅热情衰退，同时为观影时也留下了更多的冷静思考空间，于是便有了这场堪比2017年那次使我消沉许久的《正义联盟》观影惨案的《终局之战》观影经历。
以下我将使用简称来代替电影名称。
在4的结构上，大概是三分之二文戏+三分之一战斗戏的比例（实际上单纯算战斗戏份绝对还要低于三分之一，并且基本上全压在最后。）
本片的前20分钟在我看来毫无必要，甚至剪到无限战争的结尾便可一石二鸟地解决3和4的节奏问题。考虑到本片前前后后惊奇队长的戏份加起来不过五分钟，而之前已有如此多凭空出现的新角色，我实在无法理解为什么要留她一部鸡肋单体电影之后安排在终局中出场？<span style="font-weight: bold;">假设她在3中带队斩杀灭霸的戏份能加上一些铺垫作为无限战争的结局，那么之后仍然无法逆转败局的无力感在终局中配合着五年后复仇者们的颓废，与观众的情感共鸣都会得到增强。</span>
而现在的呈现出来的观感是：前20分钟紧张到让观众一秒钟内入戏至一年前的噩梦，而斩杀后瞬间遁入寂静到令人头皮发麻的“五年后”，但……两种高反差情绪生硬的嫁接直接让我在座位上出戏，我的情绪完全跟不上如此快速的变换。
这一段综合来说还算贡献了本片唯一精彩的文戏段落，大多集中在队长和Stark的争吵中，Stark对队长的埋怨中，不甘与恐惧在略带发小脾气的语气中被RDJ的表演体现的淋漓尽致，而疑似美队黑的罗素兄弟自内战时刻意让队长处于价值观对立的下风再次得到了机会，美队依然是骂不还口只喊着团结与爱的老好人。对比妇联12时期美队那些丝毫不落下风的精彩对白，之后所有美队段落我都只能以ooc来解释。

在之后冗长乏味的文戏以及准备穿越的段落里，我们再次得以见证罗素兄弟如何玩烂人物，篡改人设。初代六元老中力量组的浩克与雷神，前者在3中喜提灭霸PTSD，被打到阳痿后连绿都绿不起来；后者则在没砍到头的阴影没有任何铺垫地成为了堡垒之夜喷子和啤酒宅，抛下了他的阿斯加德与人民变成了彻头彻尾的废物。
这一对比使得我反复思索那个在雷神3中完成蜕变，于无限战争中经历低谷并在取得风暴战斧后再次归来的雷电之神到底是出了什么岔子？
如果说颓废是为了最后的成长，那么显然在本片的最终决战时，班纳应该解决了与浩克的矛盾，成为漫画中那个同时具备理智与力量的形态，并且把灭霸的牙打回来；雷神必须重新找回自己的目标，一斧子砍对正确的位置。
显然除了美队个人并无决定性的高光时刻之外全片大决战与无限战争的土鳖草原冲锋一样毫无看点，有那么一两个大远景镜头试图在塑造指环王的气质，然而它和同样被人称作是指环王的《海王》决战一样空洞乏味，毫无气氛可言。
鹰眼与黑寡妇，这一对常年被称之为MCU最亏欠的两个角色，作为纯粹的人类，战力的低端，迄今为止没有属于自己的独立电影，黑寡妇刚刚定下的前传电影只是对于她本片尬死的补偿。
在无限战争中缺席的鹰眼，于本片冰冷的开场中失去了自己所有的家人，这个天生带有反派内心的角色选择了成为“浪人”，将自己的黑暗面用杀戮展现。
实际上本组人物的戏剧冲突非常简单直白，当战争机器对疲于工作的黑寡妇讲出Clint的现状时，几乎所有人都能猜到黑寡妇会是那个唯一能感化他，使他重新归队的人物。
然后……我们看到一场没有任何意义的东京街头追逐戏，仿佛从《迷失东京》和《攻壳机动队》串场来的斯嘉丽用几句不痛不痒的话便将鹰眼带回基地，更震撼的是随后便是第一次穿越实验。这一段戏的用意仿佛是：我们需要一个送死的工具人，那就把你这个杀人狂带回来？
人设？我到底是在看什么三流同人？
至于两人在沃米尔上尴尬的比谁更worthy去跳楼，以及隔着几步路互相用寡妇刺和爆炸箭下绊子的戏更让我认为这就是罗素兄弟充满恶意的设计。
最后那个联盟最具有母性光辉的人，常年得不到归属感，将Avengers作为她唯一家庭的人，为了一个狗屁不通的理由换来了灵魂宝石。
Stark的牺牲勉强算满意，队长和Stark算是罗素为数不多下了些笔墨的角色，虽然他们一直是瞎泼墨。当大家都以为那个迷失在过去不能自拔，与“时间”这一主题最契合的美国队长会为了大局选择牺牲在时间长河中时，罗素兄弟告诉你：狗屁，他是个逃兵，他选择了置全世界不顾而安度一生。
而到这里，内战中悬而未决的矛盾仍然没有解决……
其他大大小小的槽点我已没有精力去细数，在这一场糟糕的观影中，无论是电影在节奏上失衡还是戏剧冲突上的乏味，亦或是彻底浇灭粉丝最后一丝热情的人物处理，到此一个马上脱离MCU的粉丝并不想做太多回顾。
<span style="font-weight: bold;">本片中有许多可以改进的空间，比如大量缩减无趣的穿越冒险段落，夺取宝石的过程可以简单轻松，但关于如何使用这份力量，以及修改时间对世界，对复仇者们生活的影响我什么不能有设计更多的探讨？要知道这是立人物，解决矛盾和互相和解重新团结成为The Avengers的最好机会。</span>
<span style="font-weight: bold;">难道观众、粉丝们只配看到和自己老爹说话，和Peggy说话，和自己老妈说话这些互相之间毫无关联的烂俗桥段？</span>
《正义联盟》之后我已经厌倦了替导演去擦屁股这种无聊的举动。只是……看到那些宣称其是送给粉丝最好礼物的短评，看到那些一波又一波以集体刻奇来感动自己的粉丝，我想自己浪费了一个小时敲下这些字也许会有些意义的。
2017年我得到的是正义联盟之死，并且永远失去了DC那组World's Finest
2019年我失去的是与复仇者——Earth's <span style="font-style: italic;">Mightest</span> <span style="font-style: italic;">Heroes</span> 告别的机会。

 
十一年来，漫威的电影第一次没有片尾彩蛋。
虽然对此消息早有耳闻，但本巴还是坚持着坐到银幕黑屏才走，不敢相信自己的眼睛。
没有片尾彩蛋，看似无足轻重，实则含有浓浓的大结局意味。
相当于在告诉我们——<span style="font-weight: bold;">没有后续了，不用再等了。</span>

又是狠狠一刀。
不过，没有了片尾彩蛋，电影中还是有彩蛋的。
《复联4》中出现的25个彩蛋、细节和背景知识，巴塞君强忍住悲伤之后，决定给大家一一道来。
<span style="font-weight: bold;">以下部分涉及剧透，慎入</span>


<span style="font-weight: bold;">1.断手梗</span>
漫威电影少不了致敬星球大战的断手梗，这一次在《复联4》中首当其冲被砍断手的是灭霸。


<span style="font-weight: bold;">2.乔·罗素客串出镜</span>
导演罗素兄弟中的弟弟乔·罗素又来客串了。
这一次他出现在互助协会里，和美国队长分享灭霸打响指后5年内的经历。

乔还曾在《美国队长2：冬日战士》、《美国队长3：内战》中客串过。
上：《美国队长3：内战》
下：《美国队长2：冬日战士》

<span style="font-weight: bold;">3.惊奇队长的短发</span>
惊奇队长在打完灭霸的五年后，将长发剪成了短发，致敬的是漫画中惊奇队长英气逼人的短发造型。



<span style="font-weight: bold;">4.摩根·史塔克</span>
托尼·史塔克的女儿名为<span style="font-weight: bold;">摩根·史塔克</span>，这一点在《复仇者联盟3：无限战争》中就已提到。
但在漫画中，摩根·史塔克却是托尼·史塔克的堂兄弟。



<span style="font-weight: bold;">5.冬兵的时间旅行电影</span>
当谈论到时间旅行时，他们谈到很多关于时间旅行的电影，诸如《回到未来》等，其中有一部<span style="font-weight: bold;">《热浴盆时光机》</span>，冬兵的演员塞巴斯蒂安·斯坦曾出演该片。


<span style="font-weight: bold;">6.教授浩克</span>
班纳博士在本片中与浩克和解，融合为教授浩克，此为致敬漫画中曾有过的设定。



<span style="font-weight: bold;">7.挪威滕斯伯格</span>
雷神在地球重新建了一个新阿斯加德，新阿斯加德的地址正是在挪威滕斯伯格，是当年奥丁与冰霜巨人大战的地方，也是宇宙魔方最初出现在地球的地方。


<span style="font-weight: bold;">8.堡垒之夜</span>
雷神宅在挪威时，石头人寇格在玩的游戏是<span style="font-weight: bold;">《堡垒之夜》</span>，漫威在近期的宣传中也有和该游戏进行联动。
这款游戏相当于美国版的吃鸡，在美国家喻户晓，甚至有家长请教练帮孩子练号......



<span style="font-weight: bold;">9.谋杀绿脚趾</span>
钢铁侠把胖出啤酒肚的雷神称呼为“勒保斯基”，“勒保斯基”是出自科恩兄弟电影《谋杀绿脚趾》的角色，造型和雷神相似。


而勒保斯基的饰演者杰夫·布里吉斯，就是《钢铁侠》中的大反派奥比迪亚。


<span style="font-weight: bold;">10.经典重现</span>
复联成员准备逆转时空偷走无限宝石，这里涉及到三部电影的场景重现。
它们分别是《复仇者联盟》中初代六人的经典镜头、《银河护卫队》开头星爵的出场和《雷神2：黑暗世界》洛基被囚禁以及雷神他妈和简的对话。




<span style="font-weight: bold;">11.九头蛇美队</span>
时空来到2012年纽约大战，美队试图从特工们的手里夺走装有心灵宝石的权杖，和他们共处一个电梯，致敬的是《美国队长2：冬日战士》中的电梯大战。


不一样的是这时美队早已知道特工们是九头蛇的，所以对他们说<span style="font-weight: bold;">“Hail Hydra”（九头蛇万岁）</span>，这段致敬的是漫画中特别毁三观的“九头蛇美队”情节。


<span style="font-weight: bold;">12.雷神充电宝</span>
蚁人拔掉钢铁侠弧形反应堆的电池，造成他心律紊乱，后来雷神电了他一下才救回来。
雷神给钢铁侠充电的情节在《复仇者联盟》中出现过，后来在和灭霸的大战中他们又再现了这样的合作。


<span style="font-weight: bold;">13.美队训练基地</span>
美国队长和钢铁侠为了偷空间宝石和皮姆粒子，穿越回到1970年的新泽西州的神盾局基地。
这个神盾局基地，便是美队曾经的训练基地。


<span style="font-weight: bold;">14.斯坦·李</span>
时空来到1970年的神盾局基地，随之出现的就是斯坦·李的彩蛋。
老爷子开着车载着美女，喊出了一句经典的嬉皮士反战口号——“要做爱，不要作战。”
这也是老爷子在漫威电影里最后一次客串。


<span style="font-weight: bold;">15.佐拉博士</span>
托尼·史塔克在神盾局基地遇见爸爸，他爸问了他有没有见到佐拉博士，对应的是《美国队长2：冬日战士》中提到的佐拉博士被神盾局招募的剧情。



<span style="font-weight: bold;">16.蚁人漫画头盔</span>
钢铁侠和美国队长回到1970年的神盾局基地偷空间宝石和皮姆粒子，在汉克·皮姆的实验室有一个对办公桌一扫而过的镜头，桌子上放了一个和漫画中蚁人一模一样的头盔。

有网友曾做过电影中英雄的形象和漫画中英雄的形象的对比，可以看出电影的头盔和漫画的头盔的差别。

<span style="font-weight: bold;">17.贾维斯</span>
托尼家的管家贾维斯虽然是第一次以真人形象出现在电影中，但他并不是新演员新角色，早在2015年的美剧《卡特特工》中他就已经在饰演贾维斯了。


<span style="font-weight: bold;">18.布达佩斯</span>
鹰眼与黑寡妇前往沃米尔寻找灵魂宝石，在飞船上鹰眼说到“这比在布达佩斯还刺激”。
这不是他们俩之间第一次提到布达佩斯，之前在《复仇者联盟》中就已有提过多次，至于是什么，就有待《黑寡妇》单人电影再来解答吧。



<span style="font-weight: bold;">19.黑寡妇的父亲</span>
黑寡妇在沃米尔遇到红骷髅，红骷髅称她为“伊万之女”，在漫画中黑寡妇的养父就叫做伊万·彼得罗维奇·别祖霍夫。


<span style="font-weight: bold;">20.美队举起雷神之锤</span>
美队能够用雷神的锤子，早在《复仇者联盟2：奥创纪元》中有所铺垫，当时雷神邀请复联成员举锤子，并说举起锤子的人就能当阿斯加德的国王，美国队长可以稍微抬动一下，把索尔吓了一跳。



<span style="font-weight: bold;">21.美国队长的碎盾</span>
美队和灭霸苦战，盾牌被灭霸的大刀砍碎，呼应的是《复仇者联盟2：奥创纪元》中钢铁侠被猩红女巫施法后看到的幻象。
幻象中美国队长在濒死边缘，旁边是破碎的盾牌，美队还对钢铁侠说“你本来可以救我们的。”这一句话在托尼身上一压就是一辈子。



<span style="font-weight: bold;">22.猎鹰与美队</span>
当美队被灭霸打趴，陷入苦战时，他听到了猎鹰的声音，猎鹰说的正是“on your left”，是《美国队长2：冬日战士》中美队和猎鹰最初的对话。


<span style="font-weight: bold;">23.弧形反应堆</span>
钢铁侠的的墓碑，是最初在山洞中亲手打造的那块弧形反应堆。


<span style="font-weight: bold;">24.葬礼上的陌生男孩</span>
在钢铁侠的葬礼上，有一个孤身一人的男孩，他就是《钢铁侠3》中那个帮过钢铁侠的小男孩，是同一个演员。


<span style="font-weight: bold;">25.新美队</span>
影片结尾，美国队长老去，将盾牌交给猎鹰，暗示着猎鹰将承接他的衣钵，成为新一代的美国队长，在漫画中也有这样的设定。

《复仇者联盟4：终局之战》主打的是回顾过去和大集结的感情牌，所以本片的彩蛋尤以对过去电影的致敬为重。
这些细节对于路人来说只是普通的一句台词，可对每个漫威迷来说，却是心照不宣的暗号，每一个呼应几乎都能让漫威迷们为之疯狂。
<span style="font-weight: bold;">谁说《复联4》没有彩蛋？这部电影，就是最大的彩蛋。</span>


 
毕竟《复仇者联盟3》的格局太大，结局太惨，而最终实现了自己“崇高理想”的灭霸让人太有好感，所以走近电影院前的我，凭我有限的智力实在想象不出来《复联4》的这个故事究竟要怎么圆回来，毕竟这部影片，不仅仅圆的是这个故事，还是这“十年”的漫威宇宙的一个“圆满的句点。 
所以，那奇异博士口中的，“1400万种方式里唯一的一种”的击败灭霸方式到底是什么？编剧借着 蚁人之口支支吾吾说了出来：“时光机”。 
不知道电影院里其他的人看到这个答案什么感觉。我是心里一沉：“什么鬼，太老套了吧。 ” 以我并不丰富的观影阅历，我都能例举出无数用“时光机（或者类似的玩意）” “让时间倒流”来最终“解决一个看似不可能完成的任务”的电影，更别说那些观影如麻的爱好者和专业人员了。 比如上世纪80年代经典的《回到未来》《终结者》， 新一点的有《源代码》或者《明日边缘》等等，（我一时也想不起那么多，欢迎补充）。反正就是回到过去一顿骚操作，然后不免要陷入那种老套的争吵——“回到过去到底能不能改变现在的结果”。  所以《复联4》上来就定了下来基调：平行宇宙。 
所以在这个“平行宇宙”的前提下，《复联4》的故事就是一帮英雄，穿越时光，拿到宝石，再回到现在，然后根据《复联3》里的灭霸演示的手法，逆向造作，将世界恢复正常的故事。
稍微具有新意的一点是，虽然现在时空里，“功成名就，无欲无求”的灭霸已经“被圆寂”，但是通过蓝妹这个人的“真假”设定，让“过去的灭霸”也可以通过时光机“穿越”回到现在，坏人重新登场，于是才有了最后的那一场大战：“满血复活”的“复家军”VS 齐装满员的“灭家军” ，一番乒乒乓乓，好不热闹(让我想起了头号玩家最后那场精彩的大决战)。十年来，漫威英雄从来没有如此“一家人整整齐齐的”出现在大银幕上（连小辣椒都穿着银色“战甲”，飞起来了），真不愧是“大结局”，每个人都一定要露下脸，不枉此生。（这里作为斯嘉丽小组的组长哀悼我们英勇早早领了便当没有出现在大决战里的黑寡妇一分钟。）
然而这部“爆米花”指数爆表的“爽片”，为什么会让人看过会眼中含泪？是因为香消玉殒的娜塔莎？ 是因为那随风而逝的“有史以来最可敬”的理想主义者“大反派” 灭霸？是因为最终舍身成仁的“钢铁侠”？  
其实都不是，还是回到了那两个字——“时间”。  
所以虽然“时光机回到过去”这个设定虽然老套，但是这个设定确实也不乏匠心。漫威十年，过去多少记忆，多少情愫，多少事件，都可以在这个设定里被重新勾起，所以这点看似老套的设定，却又如“神来之笔”一般，将过去十年，精巧的装了进来。过去人物的出现，过去情节的闪回，过去电影的致敬... ... 有什么比“回忆杀”，更加一击致命，能毫无遗漏的让每一个人都避犹不及呢？《复联4》如同一篇关于“时间”的命题作文，完美的用一个“爆米花”的瓶子装了一瓶“十年陈酿”，点点滴滴，回味无穷。
“美国翘臀”
“九头蛇万岁”
“我可以和你耗一整天”
“我们还有机会逆转”
“就跟布达佩斯一样”
“我们都知道那个人是谁  放手吧”
“我想我们可以和好如初，你呢  我也是”
“我想尝试过你说的那种生活”
“在我回来之前别干傻事    怎么会，傻气都在你那”
“这也许就是我存在的意义”
“一石二鸟”
“我就知道你能行”
“大的给我，小的给你”
“她可不是一个人”
“他还没出生，但我知道他会改变世界”
“贾维斯，开车”
“妈妈，我真的很爱你，不管现在以前还是未来”
“史塔克先生，我们赢了”
“我爱你三千遍”
“我是天命”
“我是钢铁侠”
“复仇者  集结” 
有三个瞬间，让人深深感动。
挺着大肚子的雷神回到了过去，回到过去见到了他的母亲，在外面浪荡形骸的大汉回到母亲身边，又变成了娇滴滴的“妈宝”男的样子。
美国队长回到了过去，隔着玻璃窗见到了自己的一生所爱卡达特工。最终，他放弃了“美队”的身份，选择了自己挚爱的女人。
托尼史塔克回到过去，见到了自己的父亲霍华德·史塔克，最后一个拥抱，一句“感谢”，儿子对父亲的爱和思念，在之前那么多集漫威电影里别别扭扭的“欲说还休”，终于有机会说了出来。 
。。。 
我不禁在想，如果在这个设定里，如果是我，回到十年前的时间， 回到20年前， 我又会想见到谁，又会跟他们说些什么？
虽然我清楚和电影不同，回到过去也改变不了什么，生活不会变的更好，但是我很希望见到我自己，告诉我自己这些年犯得错误，告诫自己要学会吸取教训，别让自己有着我今天抱有的这些遗憾。这应该是我最会做的事情。 
那一瞬间，我承认，坐在电影院里的我，走神了。
漫威宇宙，以钢铁侠而始，也以钢铁侠而终。 这个系列，也终于告一段落。 回想过去的十年，两个系列，一个是漫威，一个是《权力的游戏》，在这个季节，都要或者已经结束。这时间的撞车，也许是一个巧合，但是也说明，一个时代就要过去了。
真的感谢。
最后，




这真的是初代六人的结局。
班纳终于找到办法与浩克共存，智慧与力量结合，困扰他一生的伽马射线，他找到了那个缘由和归宿。
鹰眼是一个凡人，他有凡人的愿望——美满的家庭，他也终于成为一个幸福的凡人。
雷神是王，肩负的责任并不适合他，他的骄傲让他没办法面对失败，但他最终放下了不适合自己的责任，也拥抱了自己的不完美。
美队的一生是关于错过，是大战后的独自生活，是永远在不属于自己的世界的孤独，但他最终赢得了一场战争，也弥补了错过。
钢铁侠是关于个人的生活和拯救世界的重任总在矛盾，无论怎么说，他拥有过了，他终于拥有了他想要的一个家，终于与父亲和解了，也终于为拯救世界付出了一切。
黑寡妇，我知道比起钢铁侠，她一直不是那个最重要的复仇者，但关于她有太多意难平了，她的一生，是一种持久的漂泊，没有方向，不知道自己能归往何处，但是终于她知道了自己要去向何方，一生只拥有过一样东西，那是她唯一的方向。灵魂原石是一个关于爱的发问，寡是一个寻找爱的个体，那是一种被爱的确认。
 
注：禁止任何形式的私自转载！授权或合作请私信！
<span style="font-weight: bold;">这是一部划时代的电影，它和漫威宇宙的前21部电影产生了牢不可破的联系，为影迷们的十年漫威梦完成了最棒的总结。</span>
尤其是在对人物关系的继承与发展上，充满<span style="font-weight: bold;">人情味</span>的处理让每一个观众都永远无法忘怀。
整部电影的文戏也好，武戏也罢。
<span style="font-weight: bold;">再梳理一遍漫威电影宇宙的全部剧情，更有助于欣赏这部电影，也更能理解其中的彩蛋</span>！
（《钢铁侠》→《无敌浩克》→《钢铁侠2》→《雷神1》等18部电影→《复仇者联盟4：终局之战》→《蜘蛛侠：英雄远征》）


<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/37897796" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;">快乐铁男托尼：漫威电影宇宙完整剧情时间线（复联3前）</span>zhuanlan.zhihu.com</a>
下面正文开始~
家庭对于人的重要性就不用我多说了吧。
所以他把家庭的地位是一直摆在其他所有事情之前的，还反复申明自己要退休。<span style="font-weight: bold;">都是为了照片上的这几个人。</span>


鹰眼缺席“无限战争”，是被软禁的结果，他也可以顺便陪伴家人。


鹰眼的女儿“莉拉·巴顿”，实际上是由导演“乔·罗素”的女儿“艾娃·罗素”客串的


关系户就是爽
美国队长曾在流亡期间隐姓埋名，蓄起胡子，成为了“<span style="font-weight: bold;">流浪者美队</span>”。
而在从惊奇队长那里得知钢铁侠还活着的消息后，<span style="font-weight: bold;">他马上剃掉了胡子</span>，在联盟总部静静等待托尼的归来。


在“无限战争”结束后，泰坦星上幸存的钢铁侠与星云只能在银河护卫队的“贝纳塔号”上苟延残喘。而钢铁侠的情况明显比星云更糟糕。


而前来救援的人是惊奇队长，是因为神盾局局长在即将化灰的绝望下在《无限战争》中按下了传呼机。
在《惊奇队长》彩蛋中回到地球了解了情况的惊队，来到太空把他们扛了回来




因为钢铁侠一直向小辣椒承诺，会从钢铁侠这个身份退休，陪在她身边过平静的生活。
但是他一次又一次地食言，一次又一次的道歉。


道歉到最后，托尼说了一句<span style="font-weight: bold;">梦里一直都是你（It's always you）。</span>


先说星云，星云在剧情的后期，已经把卡魔拉当成真正的姐姐了。
他舍不得卡魔拉，甚至在卡魔拉在《银护2》和她分开作战的时候痛斥


星云没想到的是，无限战争后真的就只剩狐狸陪着她了。。


<span style="font-weight: bold;">着重说火箭</span>
火箭其实根本就不算生物，只是一个低端实验品。
他甚至名字都没有，只有一个代号“89p13”。


所以毫无自信和自尊的他，其实是最后一个加入银河护卫队的成员。


在格鲁特第一次消逝的时候，火箭还有毁灭者安慰。
而且他虽然刀子嘴，但却是最豆腐心的。




可无限战争结束的时候，除了星云，一个人都没有了。。
而在“无限战争”结束后，这个噩梦成真了，所以他会选择自暴自弃。


因为在《复联2》的对话中，美国队长就立过“输也要一起输”的flag。
所以钢铁侠对这这个flag耿耿于怀。


正当众人苦恼如何找到灭霸时，美队对钢铁侠说
钢铁侠带着不满的情绪回答
这是复联3的剧情，钢铁侠至今耿耿于怀。




他的焦虑症自从纽约之战后，从未治愈过。
根源就是纽约之战带来的恐惧。






在说这一点之前，我想先提到美国队长“<span style="font-weight: bold;">language”</span>和“你个老伙计”的梗。




那么问题来了：
答案当然是肯定的。








《内战》中，美国队长插手冬兵的事被逮捕后，使得联盟的形势紧张了起来，内战一触即发。
可队长只记得一件事：


（从《美国队长1》到《终局之战》，没有例外）


巴基在无限战争中消失，两人又分开之后，<span style="font-weight: bold;">美国队长出于对灭霸的愤怒，咬牙切齿地骂出了脏话“let's go get this son of a bitch"。</span>


“内战”这个导致复联分裂的关键事件是队长为了冬兵而发起的，
在其他人的眼中，是因为史蒂夫·罗杰斯是美国队长，是复仇者联盟的领袖，而根据这个身份对其做出相应的对待。




后来，火箭把飞船借给黑寡妇与鹰眼时，也嘱托




当然，也有一部分原因是因为格鲁特在飞船上吐过。。。。




在跟随惊奇队长第一次即将向灭霸复仇之前，队长拿出了佩姬在七十年前就交给他的，有佩姬照片的定情信物。




灭霸在还没有完成自己的响指大业之前，就说了自己会在完成任务后退休。
他人生里没有其他的目标，所以他过的很落魄，随意，成了一个没有战斗力的老农。


在对付已经卸甲归田的灭霸时，众人合力控制灭霸的场景和复联3这个同样是抢手套，但是是另一群人的场景有异曲同工之妙


在五年后的第一个“互助会”的场景，这个台词最多的路人其实是本作导演“乔·罗素”。




互助会上还有一个客串的老爷子，他真名叫<span style="font-weight: bold;">Jim Starlin</span>，是“灭霸”角色和“无限战争”故事的创作者。


在“无限战争”的最后，雷神由于没有瞄准灭霸的头，导致了战役败北。


在《<span style="font-weight: bold;">蚁人2</span>》结尾，蚁人在被黄蜂女一家传送到量子领域后，自己就被困在了里面，因为一家人都化成灰了。


蚁人眼中最重要的人是自己的乖女儿<span style="font-weight: bold;">凯西</span>，他做梦都想长久地陪在凯西身边。为此他愿意付出一切。


而看到了长大后的女儿，蚁人也是暗自下决心。


当然，女儿凯西除了露了个脸，从头到尾也没有对蚁人的复仇工作进行帮助。


这是因为蚁人被困在量子领域中的“现实世界时间”有整整五年。


在量子领域中，时间和空间的概念都和现实世界是大不相同的。
所以蚁人就提议可以用穿越时空的方式来改变一些历史。
这就是穿越时空的危险性。


首先要说明的是，


而且他们俩之间的关系一直很糟糕。




而且他发现地球人不喜欢他，觉得他老搞破坏（在复联1~2中他都在暴走状态下杀了很多无辜之人）。
<span style="font-weight: bold;">所以浩克是把尚武的“萨卡星”（《雷神3》）当家的</span>，如果没有雷神，他甚至不想离开这里。


可以与之一战的反浩克钢铁侠，雷神在请求休战的时候，都直呼浩克是班纳：






只有美国队长作为和班纳一样也是接触过特殊血清的人，在这件事情上从一开始就是清醒的


所以“无限战争”以后的班纳，好好地和浩克进行了认真的交流，给予了浩克足够的尊重。
唯一可惜的是，电影没有把他们磨合的过程用电影画面表现出来（我的意思是没有给画面，只给了口头说明），
他们交流的过程应该会非常有意思。


在《复联2》中，就算老婆非常支持，鹰眼也怀疑过自己：
而“无限战争”的事实证明：
由于鹰眼的缺席，“无限战争”败北了。






而且在《复联1》鹰眼被洗脑找不到方向时，也是黑寡妇开导的他。




在“无限战争”没有开始之前，钢铁侠就向小辣椒承诺，要给她平静的生活，一个幸福的家。


而《复联2》也昭示过钢铁侠和平退休的这一段剧情


而至于女儿的名字“摩根·斯塔克”，来自于小辣椒的叔叔。


由于蚁人在“机场内战”中没有露脸。钢铁侠在探监时没有认出他：


其实他已经不是第一次干这种事了，<span style="font-weight: bold;">奥创也是他想拯救队友，拯救世界偷偷研发的</span>。
值得一提的是，
有多孤独呢？
初代里至少有四位都不喜欢他。








而班纳博士虽然算不上讨厌，却也不信任他。


就算是根本没有和钢铁侠真正有什么私人接触的蚁人和猎鹰都看钢铁侠非常不爽。




表面上钢铁侠极其孤独的原因是因为他本身的性格问题，开嘴炮的问题，还有共同语言问题。
可关键其实在于鹰眼提到过的“<span style="font-weight: bold;">未来学家</span>”这个词。




<span style="font-weight: bold;">钢铁侠是唯一在噩梦中看到复仇者联盟全灭的人</span>（昭示了“无限战争”后一半人消失的大结局）
所以他就算高调地公开表示自己没兴趣，但仍然发自内心的想要翻盘。


钢铁侠在家里面说shit这个词的时候，不小心被女儿听到了，吓得钢铁侠赶紧纠正止损。


当然，虽说钢铁侠在乎所有的队友，但最最最让他不能接受的现实是小蜘蛛的消失。
小蜘蛛是最在乎他的复联“实习”的一个人




首先要说明的是，托尼作为一个没有感受到过父爱的人，<span style="font-weight: bold;">他一直都对孩子有着额外的关爱和照顾。</span>




<span style="font-weight: bold;">托尼和帕克达到了心灵上对于“责任”的共鸣</span>。
他们两个都是把责任看得比一切都重要的人。所以托尼想以一个<span style="font-weight: bold;">父亲的角度</span>给予帕克技术上的全面支持。




但托尼心里矛盾的是
别忘了，托尼的焦虑症可是一直没治愈的，如果让自己带出来的孩子承担自己的压力，那自己真的会很自责。
所以
而这让小蜘蛛非常不服气。


不服气的小蜘蛛跟着钢铁侠来到了太空，钢铁侠只得认栽。
在小蜘蛛即将消逝的时候，小蜘蛛虽然极度痛苦，但仍然把责任归结到了自己身上。说“i'm sorry”。




而这一声“抱歉”把托尼的心都击碎了。




在悄悄努力了一段时间，并确认时空穿梭的可行性以后。
钢铁侠又戴上了自己的骚墨镜，找回了自己的骚妮气质。带着“时空穿梭导航器”回到了联盟总部。


上次戴着同款深色墨镜的骚气出场画面，还是在钢铁侠3。


并且把在《内战》中扣下的盾牌还给了美国队长。
要知道，内战的时候钢铁侠可是说了“<span style="font-weight: bold;">你不配用我爸爸做的盾牌</span>”。
真香！


钢铁侠在回到复联基地和美队正式和好时说
还举起了<span style="font-weight: bold;">剪刀手</span>。
<span style="font-weight: bold;">本片的剪刀手动作可以看做是一语双关的人格继承。</span>


<span style="font-weight: bold;">战争机器和蚁人重逢时，重重地降落在蚁人面前，把蚁人吓得不轻。</span>




请问你们都几岁啊。。
火箭陪同着班纳/浩克来到“新阿斯加德”，这是雷神带着剩余的一半人民来到这里安置的新家。
因为父亲奥丁曾说过，
于是在地球上找到了这么一个地方。


浩克的说话方式非常简单且低龄化，《雷神3》中的纯浩克就称呼女武神为“angry girl”（<span style="font-weight: bold;">生气姑娘</span>，院线翻译“疯丫头”）


雷神这个角色的身材在整个电影系列中都是强壮，健美的象征。
银河护卫队甚至因为他的身形把他奉为男神（星爵除外，因为星爵较胖）


而雷神的超级粉丝，称呼他为“<span style="font-weight: bold;">海盗男神</span>”的火箭，在看到他啤酒肚的样子时，心情一定极其复杂。。
而啤酒肚雷神会如此颓废，完全就是对于没有干掉灭霸这个对手而极其自责的缘故


在确定了各个无限宝石的位置之后，美国队长发表了以“<span style="font-weight: bold;">不惜一切代价</span>”为核心论点的演讲，稳定了大家的心。
而这个演讲，是致敬《美国队长2》，美队在号召大家推翻九头蛇前发表的演讲


在美国队长发表完这一套演讲后，大家身穿量子战衣把手集结在一起的场景很像钢铁侠1中Tony Stark的mark1反应堆，也就是小辣椒送托尼的这个




作为超级英雄第一次在大银幕上集结的电影，《复仇者联盟1》使得“漫威”直接跃升为全球一线ip。


《复联2》开头也有一个专属初代六人的超经典镜头


班纳/浩克在初到2012，做热身运动扔摩托车的场景


另外，在古一法师把时间宝石交给班纳后，古一双眼盯着班纳饱含期待地说道
而这句话的含义原来是：<span style="font-weight: bold;">班纳的体格是最适合打响指的，而确实他打响指拯救了一半的生灵</span>




在雷神和火箭悄悄回到2013年的阿斯加德时，给了洛基一个大大的特写，这个特写和《雷神2》中的原画面一模一样


而《雷神2》里的洛基在这个画面的下个镜头中，露出了一个很疑惑的表情


在雷神介绍现实宝石的情况，以及前往搜集时，一直无法控制自己对母亲和前女友的思念。


在《银河护卫队1》中，那时的星云和卡魔拉还没有背叛灭霸。
而是在协助灭霸，找克里人要力量宝石。


只是换了一个新的角度去看。




在《复联1》里，败北的洛基投降后，被带走的时候嘴部是被禁锢的，原因不明。


在2012年的复仇者大厦里将蚁人弹出去后，钢铁侠耍了个帅，转身先跳楼再召唤战甲。


在神盾局（九头蛇）的成员交叉骨一行人正准备拿走心灵权杖之时，
美国队长挤进了电梯。


结果美国队长的一句“<span style="font-weight: bold;">九头蛇万岁</span>”让全场观众震惊不已。
这是美国队长运用信息不对等想出来的制胜之招。毕竟谁猜得到这是个来自未来的人呢？


在复仇者联盟打算带着空间宝石离开时，居然受到了当时的九头蛇首领的强行索要。
可见此时的九头蛇对于世界的威胁有多大。<span style="font-weight: bold;">差点两颗宝石都落入九头蛇之手</span>。


在绿巨人捣乱之后，钢铁侠手中的空间宝石被打翻在地，并被洛基拿走了。
算上复联1和雷神3，这已经是洛基第三次得到空间宝石。




（经评论区提醒，不是电，是把反应堆锤到复位）
但其实雷神对于钢铁侠来说一直都是充电宝一般能提供帮助，加成的存在，从《复联1》正片就开始了




在2023美国队长大战2012美国队长的时候，2012美国队长打着打着突然来了一句名人名言：
2023美队还吐槽：
算上这一次的话，那么美国队长就一共说过4.5次。






因为，在被注射血清，并变大变强变漂亮的时候，只能算半次。
如果这个时候他要扛“all day”的话，估计要当场去世


正在2023美队要被活活掐死之时，他机智地说了一句
直接让2012美队当场大脑掉线，随后就被权杖的心灵控制反杀了。


这种大脑掉线的情况和《内战》里，2016美队口述的一模一样。
因为当时2012年重生不久的他，太想见到巴基了。


而2023美队使用权杖控制2012美队的方法，就是《复联1》里洛基的那一套。


2012美队看到另一个自己后，想当然地就觉得对方是洛基（因为在坐楼梯离开之前，洛基就变了一次），并开始solo起来


而这种“<span style="font-weight: bold;">洛基变美队</span>”的戏码除了本片的2012穿越中出现，其实也在《雷神2》里真实地上演过


说不定美国队长具有某种神秘力量？否则为何和阿斯加德的关系如此紧密（狗头）
古一作为可以预测未来的，全知全能大法师的代表，在对时间宝石的处理上比奇异博士还要冷静，她认为宝石的混乱会扰乱多重现实。
但自从听到“奇异博士”竟然亲手将宝石交给灭霸，因为这是唯一胜利的可能性后，他也相信了班纳博士。


雷神在介绍现实宝石的时候就一直忍不住去提到母亲，
而当他真正来到2013年的阿斯加德，见到母亲后，他更是完全忘记了自己的使命。与母亲促膝长谈，给了她一个大大的拥抱，<span style="font-weight: bold;">弥补了在《雷神2》中他没有和母亲好好告别的遗憾</span>。


美队的名人名言是“I can do this all day”，然而本片心态崩溃成肥宅的雷神面对火箭，却屡屡说出“I can't do this”。
顺便提一下，<span style="font-weight: bold;">雷神面对感情天生单纯（或者说感性），容易相信他人，以及“易感动”的人设</span>从《雷神1》一路继承到了现在。
稍微有点情感波动，他就把真话，心里话全部讲出来了（尤其面对妈妈和Jane的话题时）




洛基在《雷神2》中就警告过雷神：
而事实上，从《雷神2》以后，雷神确实再也没和Jane同框过


在正常的时间线（2023年）上，雷神之锤早就被雷神姐姐海拉弄成了碎片。


可是这把锤子在2013年当然是存在的。
因为此刻已经释怀了丧母之痛的雷神，就算身材臃肿，也仍然有资格拿到雷神之锤。（当然身材这里是玩笑话）




黑寡妇在刚到2014年的莫拉格星时，顺脚踢了一下地上的蜥蜴，和《银护1》的星爵干的事情一模一样


在星云和战争机器来到morag（莫拉格星）蹲星爵的时候，出现了星爵尬舞唱歌的画面。
然后两人还吐槽，带着耳机尬唱的星爵真是沙雕。


虽然都姓“星”（当然英文里并不是），但这两个人的差距真的蛮大的。
所以他在《银护1》里不敢直接拿，是利用了特殊物质，采用“吸星大法”才拿到的。




当星云用机械左手融化的代价拿走力量宝石时，星云说
战争机器罗迪回答：


很多观众当时都笑了（我也笑了）


原因有两点：
这里就要说到一个问题：
斯科特·朗在成为蚁人后发誓，为了能陪着女儿，他绝对再也不犯法。
但是美国队长一来




其实，不仅是蚁人崇拜。
尤其是蚁人这样起点很低（前科犯），目标却很高的人。
<span style="font-weight: bold;">比如一直想在钢铁侠面前证明自己可以担当英雄责任的小蜘蛛，也是美国队长的粉丝。</span>


其实无论差距多大，这种关键时刻的盾铁是不可能因为这样愚蠢的原因而忽略蚁人的。毕竟蚁人可是带来时空穿越方法的人。
其实，两人商量不理蚁人，一方面是需要有人把得到的宝石送回去，另一方面两人是leader，想保证他人安全回去，有危险自己扛了
然后还有一点，是“<span style="font-weight: bold;">信任</span>”的问题。
在“内战”的时候，钢铁侠和美国队长互相的信任是全面崩塌。




所以在合作这样重大的任务时，对彼此的信任是重中之重。
而在这样重要的时刻，当然蚁人就被忽略掉了。。
（蚁人：伐开心）


本片里他也好几次用过“<span style="font-weight: bold;">美国队长，美国。。罗杰斯</span>”这种称呼，已经形成固定的口癖了


在本作中，
（欢迎补充）


而在前面的漫威电影中，钢铁侠至少给8个人起过11个不同的外号。








在盾铁两人一起坐电梯的时候，出现了一个女人。


而钢铁侠会如此之慌的原因就是在《美国队长3》中，同样是电梯（门口），同样是一个长得很相似的黑人女人，在这里怒斥他在《奥创纪元》中杀了自己的孩子




但也仅仅是长得像而已，imdb演员表表示1970年的这个女人只是单纯的<span style="font-weight: bold;">woman in elevator（电梯里的路人女）</span>.并没有说是不是《美队3》里的这个人




钢铁侠在匆忙中撞见了自己的父亲，急急忙忙地报出了自己的身份：
名字是霍华德来自父亲的名，波茨来自小辣椒的姓。
而mit则是钢铁侠本人真实的毕业学校


1970年的霍华德·斯塔克在地下室看到钢铁侠时问
这个佐拉就是《美队1》里面那个红骷髅的助手，后来被霍华德等人招募到神盾局，正是佐拉把Bucky改造成了冬兵，冬兵在1991年又将霍华德谋杀


托尼和父亲交谈时，父亲说了一句话
其实托尼的人设变化就遗传了老爸，是一种从个人到集体的转变。




直到《钢铁侠2》，老爸都已经去世差不多20载了，托尼·斯塔克仍然觉得他是一个不称职的父亲，并且一直怀恨在心。还是在尼克·弗瑞的帮助下，他才了却这个心结，理解了父爱之伟大。




所以钢铁侠一直没法原谅自己，后来发明了“barf”系统强行清除这段丧亲的创伤记忆。


谁知最后在“内战”中，冬兵的视频又让他想起了那段痛苦的记忆，这种好不容易忘了却又“回想起来”才是最让钢铁侠愤怒的地方。
因为托尼·斯塔克，是真的<span style="font-weight: bold;">后悔没有见上爸妈的最后一面</span>。


这一次，可以给爸爸一个最后的拥抱，托尼心里已是心满意足。


托尼作为工程学博士，对机器人制造的热爱从学生时期就开始了


而在成为钢铁侠以后，他给自己最信任的智能管家起的名字就叫贾维斯，


现在我们才知道了他会起这个名字的原因：原来是父亲管家的名字。


在《蚁人1》中，初代蚁人汉克·皮姆就显露出了自己高傲的气质，绝不允许他人插手自己的东西


拥有了更多皮姆粒子，复仇者联盟才有更多穿越时空的机会，容错率大大提升。


1970年的美队在通话中向“汉克·皮姆”介绍自己时，说自己是<span style="font-weight: bold;">“史蒂文斯队长”（Captain Stevens）。</span>
而漫威官方设定中，美国队长的法定正式名叫“Steven Rogers”（比常用名多一个n）。


在盾铁两人的侵入者身份暴露后随意躲到了一件办公室，进来以后发现进入了佩姬卡特的房间，而桌子上有他在变强前的照片。。


佩姬是一个在二战那个年代被歧视的女性特工。
而史蒂夫是得不到军方甚至政府认可的身体条件极差的豆芽菜。
这种共鸣使他们爱上了对方。




可是史蒂夫和佩姬都没有想到，这一等就是七十年。




第一次是队长迟到了，第二次是佩姬迟到了。
可是说到底，最后还是队长迟到了……




不，你是错过了。。
终于又可以亲眼见到佩姬的美队并不忍心打扰她，只是静静凝视着。佩姬也没有发现。


前面我已经在黑寡妇带回浪人鹰眼的叙述中表达了两人的友情是多么深刻。
在《复联3》中，灭霸是通过献祭心爱的卡魔拉才获得的宝石。


鹰眼率先把黑寡妇掀翻在地的镜头，致敬了《内战》




寡姐的这一招也是




最终，鹰眼还是拗不过固执的黑寡妇，无奈地得到了宝石，得到时候的动作和灭霸也如出一辙。


鹰眼，你回家以后怎么和孩子们交代啊。。


在听到黑寡妇牺牲的消息后，美国队长忍不住流下了眼泪


虽然两人认识时间并不长，但在对抗九头蛇过程中，一起出生入死的经历使两人关系从一开始就浓度很高。


美国队长甚至愿意把自己的命托付在寡姐身上


当然，<span style="font-weight: bold;">寡姐的命在之前在纽约之战时就已经托付给他了</span>。
可是这次，队长却没有保护好，也没有机会保护好她。。








<span style="font-weight: bold;">班纳</span>曾经在《复联2》时期，有过和黑寡妇在一起的机会，但是两人从头到尾就没在一起过。


他们还曾约定，在复联的任务结束后一起私奔。
不过这个机会再也没有了。。


因为无限宝石放射出来的是伽马射线，而<span style="font-weight: bold;">伽马射线正是让布鲁斯·班纳的体内产生浩克的原因</span>
班纳也说


再加上，班纳/浩克是整个复联心中，至少是钢铁侠心中的最强复仇者。
所以这一响指更是责无旁贷。


复联3里，钢铁侠的mark50机甲使用的是纳米盾牌




灭霸飞船的炮火把复仇者基地夷为平地后，受困于战甲的罗迪说“<span style="font-weight: bold;">打开，打开</span>”，战甲缓缓从胸前张开。
这个镜头和《钢铁侠3》中，<span style="font-weight: bold;">反派的炮火把钢铁侠豪宅夷为平地</span>后，钢铁侠坠落千里之外的雪地中后，<span style="font-weight: bold;">战甲从胸前张开</span>的场景很像。


在复联众人没有准备的情况下灭霸突然降临，大家阵脚都乱了。
美国队长更是找不到自己的盾牌在哪，又是钢铁侠还给他，还说
这致敬了《复联2》中，美队大战奥创时把盾牌弄丢，寡姐捡盾的桥段


更是对于在《内战》结束后，美国队长把盾还给钢铁侠，多年无盾可用的隐喻，或者说是一种回忆。


这种经典的三巨头（钢铁侠，美国队长，雷神）同框画面在复联1和复联2也有出现过。






最后的雷神同时拿出了雷神之锤和暴风战斧，并用双锤加身之势往钢铁侠的mark85号机甲充电！


这次是铁锤第一次也是唯一一次打出合体技，比《复联1》里的挠痒痒式充电劲爆多了！


在复联2的举锤子活动中，美国队长就差点举起雷神之锤，当时把雷神可吓得不清。




因为雷神曾吹牛说


终于在本片，美国队长正式举起了雷神之锤。
雷神还不忘补一句
真香！


而举锤子的梗除了致敬漫画原著
还因为
这种强烈反差，反而使得雷神和美国队长的“资格”特别接近。






美国队长战斗力暴涨。


而这是在《复联2》中有隐喻的。
钢铁侠在自己的噩梦幻境中，就看到了盾牌破碎的场景。


想必在预告片中，很多朋友就被美国队长的这个表情震撼到了。


但类似这种不死不归的表情，其实在《美队2》里就已经有过了，
那个时候的队长，是为了摧毁九头蛇，拯救世界。




在猎鹰代表所有之前消失了的队友回归之时，他说了一句话：
而这是美国队长和猎鹰之间情比金坚的朋友关系的代表句。
在《美队2》出现过四次








黑豹的瓦坎达语战斗口号“<span style="font-weight: bold;">必胜</span>”和复联3里的发音，阵势都一模一样。只是这次人数更多，规模更大


在最后集结的时刻，小辣椒终于正式穿上了钢铁侠的战衣。成为除战争机器以外第二个在托尼以外可以穿战甲的人。
而实际上，<span style="font-weight: bold;">小辣椒在《钢铁侠3》就穿过了</span>，但只是托尼为了保护她，才被动穿上的。


小辣椒和钢铁侠的关系不多说，她是唯一一个无时无刻不在为钢铁侠操心的女人。






其他时候的罗迪也是时不时地担忧着托尼的焦虑症问题。


还在疑惑为什么只有他一个人可以随便穿钢铁侠战服吗？
（经评论提醒，复联3的班纳在<span style="font-weight: bold;">钢铁侠不知情的情况下</span>也穿过，穿的是反浩克装甲）


在奇异博士复活后，吐槽敌人太少不够打
王回答：
<span style="font-weight: bold;">《复联2》里，雷神也对奥创说过同样的话，结果奥创马上召来了大军</span>


复仇者集结（avengers assemble）这个梗在《复联1》的时候就有人在传了，但电影里从来没有被正式喊出来过。
而在本部电影里所有漫威英雄全部到齐的时候，
举着雷神之锤的美国队长终于喊了出来。


<span style="font-style: italic;">这个联盟没有成文的规章制度（《索科维亚协议》是联合国强加给联盟的意志，不是内部官方文件），甚至不算一个组织，相当于一个兼职的志愿者联盟：</span>




所以“无限战争”（复联3）里，<span style="font-weight: bold;">美国队长和钢铁侠没有合作，各自为战，也没有神盾局进行监督。</span>
（可能《无限战争》的正标题更适合叫做<span style="font-weight: bold;">《散伙者联盟》</span>）




一开始，“复仇者联盟”这个名字没有什么实际含义，这个联盟叫什么都可以。


蚁人已经在《内战》和《蚁人2》里两度在正式的战斗中启动巨大化模式。




当时冬兵还提醒过美队这个问题，结果蚁人确实被抓到了


而在本作中，经历了两次战斗洗礼的巨大化蚁人可以说是得心应手。




美国队长与雷神除了“盾锤相击”这一招以外，在其他方面的同框也很有意思






而在本作中，雷神看着可以拿自己武器的美国队长有点不服，不让他用暴风战斧，只准他用雷神之锤。（皮）


在《复联3》中，面对灭霸的手下“黑矮星”，钢铁侠不敌，差点死在黑矮星手下。最后是王救了他。


而在本作中已经换上更先进的mark85的钢铁侠依然打不过他，还是由小蜘蛛先帮忙后，蚁人一脚踩死才解决。


在《蜘蛛侠：英雄归来》的开头，钢铁侠把小蜘蛛送回家时。
热情的小蜘蛛主动“投怀送抱”，但却被钢铁侠无情拒绝。




在《银河护卫队1》中，星爵第一次对卡魔拉开启撩妹攻势时，不愿意接受的卡魔拉本来要踢星爵的下体，但是没踢中。


而现在，
所以在九年后被踢到了的星爵才说


在所有人都在着急没有量子通道，怎么传送无限手套的时候，蚁人叫出了他的量子小车车。


《内战》中的巨大化蚁人可能是全场最佳，为美国队长的撤退争取了最多的时间。


女武神瓦尔基里在本次战斗中优雅的新形象在《雷神3》就出现过了


《内战》中的鹰眼非常友好，即使是敌对势力的黑豹，他也要礼貌地自我介绍
真香


在《无限战争》中，女巫的挚爱“幻视”被灭霸杀死，并且永远都不可能救回来。
所以这次她对灭霸说
上次的这种仇恨到“眼红”的女巫，还是《复联2》里，得知弟弟快银被奥创杀死之时。


在《蜘蛛侠：英雄归来》中，对付普通反派的蜘蛛侠并不想杀人，刚开启这个模式就关掉了。


这一次，为了对付最强大的敌人，他终于选择开启。


“机场内战”告一段落后，被拍晕在地上的蜘蛛侠声称
然而过一秒就倒下了


在《内战》中，与蜘蛛侠交手一番的美国队长问他


所以本作中的美国队长会说
<span style="font-weight: bold;">随后把锤子扔出去带他飞。</span>
美国队长确实还是挺喜欢这个热心的隔壁小伙的。
当然，不仅是因为两个区挨得近，更重要的原因可能是






《复联3》结尾，火箭浣熊眼睁睁地看着自己的格鲁特消失在眼前。
<span style="font-weight: bold;">所以格鲁特回来后，即使是在飞船炮火的威胁下，他依然决定用身体去保护他。</span>


所以在面对灭霸时她也是一如既往的猛，直接用肉身把灭霸的飞船撞炸。


在《无限战争》中，几位女英雄同框的画面震撼人心。


而在本作，同样有女超级英雄同框的画面，而且是全体！（唯独少了牺牲的寡姐。。）
可能这就是<span style="font-weight: bold;">妇联</span>吧


不一样的是，美队被灭霸左手一拳锤飞，惊队被锤跟没事儿一样。


在《无限战争》中，奇异博士在一开始宣称，在时间宝石，蜘蛛侠，钢铁侠中，他会毫不犹豫地卖队友，保护宝石。


可是在看过无限战争的所有结局以后，
又或是钢铁侠是破解“终局之战（endgame）”的关键。
他竟然选择用时间宝石换回钢铁侠的命，还用比较亲切的方式来称呼钢铁侠（<span style="font-weight: bold;">tony</span>），不再是stark。


当然，我们最后知道了，他拼命也要救活钢铁侠的原因，是因为钢铁侠是胜利的唯一道路。


在奇异博士复活后，他仍然不能“剧透”那唯一一种方法，只能暗示钢铁侠。


在最后，钢铁侠在付出生命代价的情况下，打出了响指，拯救了世界。
还说出了名人名言
钢铁侠是传奇的开始，也是传奇的结束。


《无限战争》里的灭霸在正式收集宝石之前对钢铁侠是有一些了解的。钢铁侠在无限战争中战败后，他表示自己非常尊重钢铁侠。
因为灭霸知道<span style="font-weight: bold;">钢铁侠以前有些令人讨厌的性格让他自己很想由内而外的为地球战斗一次，</span>但即使他如此拼命<span style="font-weight: bold;">，包括复联在内的人们也许还是不会记得现在的为全人类而战的他，只会记得过去的托尼·斯塔克是个不好相处的，会做莫名其妙事情的混蛋。</span>


当然，在终局之战以后，
<span style="font-weight: bold;">他是永远的钢铁侠</span>


钢铁侠打响指后，灭霸在自己即将消失之前落寞地坐了下来。




出于对钢铁侠的崇拜与尊敬，蜘蛛侠在之前与钢铁侠的相处中一直尊称钢铁侠为“stark先生”。


在本作中，面对着奄奄一息的钢铁侠，蜘蛛侠终于说出了他的名
因为小蜘蛛明白，自己可能永远失去了托尼这个“街坊”


而身为他老婆的小辣椒对此最为了解


在《复联2》结束时，钢铁侠也亲自说


所以在目睹爱人在自己面前丧生的小辣椒才会温柔地对托尼说
钢铁侠，谢谢你一直以来的付出与努力。


小蜘蛛在学校里的地位不高，甚至受到flash一定程度的欺凌与辱骂。


所以他非常珍视ned这样，可以透露自己蜘蛛侠身份的真心好朋友。


在“终局之战”胜利之后，和ned五年未见的小蜘蛛就激动地上去打了一套花式击掌，给了一个大大的拥抱。
在《钢铁侠3》里，遭反派追杀导致下落不明的钢铁侠，被人怀疑已经死亡。
而本作结尾的钢铁侠更是把自己的遗言和生前录像留在了头盔里。


在《钢铁侠1》里，小辣椒送给托尼的礼物是初代反应堆，上面还写道


本作里为钢铁侠举行的葬礼，使用了类似<span style="font-weight: bold;">维京式葬礼</span>的方式
而大家在船上放置的东西，就是这个小辣椒送给钢铁侠的反应堆礼物。
您值得被所有的人铭记与想念。




在钢铁侠的葬礼上，出席葬礼的成员都是漫威电影宇宙的核心角色。


而这位神秘男子，正是在《钢铁侠3》中出演协助钢铁侠的小男孩<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">泰·辛普金斯</span></span><span style="font-weight: bold;">（Ty Simpkins）。</span>


和钢铁侠是因为缺乏父爱不一样，鹰眼是因为拥有了完整的家庭，才对孩子也非常关心。
而《复联2》中，<span style="font-weight: bold;">女巫快银两个他眼中的孩子都对他来说意义非凡</span>。


对于女巫旺达来说，没有鹰眼的鼓励，她就不会发挥出自己本身能发挥的极强实力。


而鹰眼和快银的“邂逅”则更令人唏嘘
如果快银没有牺牲的话，我想他们一定会在终局之战里并肩作战吧


在说到喜欢吃的东西时，happy对小摩根说
而确实，托尼在《钢铁侠1》中，发明mark1钢铁侠战甲逃出生天后的第一件事就是




虽然方法有点沙雕


happy甚至在2008年（《钢铁侠1》发生的时间）开始就一直随身带着托尼与小辣椒的结婚戒指。
所以，happy可能是钢铁侠的第三真爱，仅次于小辣椒和罗迪


在《雷神3》中，索尔就表示女武神就是阿斯加德的守护者，是为了阿斯加德人民而存在。


说到称王，虽然说奥丁在《雷神1》开头就给了他称王的机会，
但他早已是我们每一位观众心中的<span style="font-weight: bold;">阿斯加德之王</span>。


在《无限战争》中，相对肥胖的星爵因为嫉妒雷神的健美身材，与他拌嘴，battle。
（不出意外的话，雷神会是《银河护卫队3》的主演之一）


而和钢铁侠，美国队长拌嘴的日子则一去不复返了。


在《美国队长1》中，巴基将要离开史蒂夫前往战场时的对话：
说完以后的巴基在不久后，就在和美队一起执行任务的过程中意外下落不明。


而在本作中，将要穿越时空把六颗无限宝石分别归位的美国队长在临走前，又和巴基说了一模一样的话。只不过是说的人倒过来了。


然后，虽然在Bucky这边的世界观里，只不过是过去了几秒钟。
盾冬两人类似上面那样的战前拌嘴，在整个漫威电影宇宙中，还有也仅有两次。


一次是“机场内战”之后。


（Bucky在美队离开之前就预料到了美队不会直接穿越回来）




如果说钢铁侠在牺牲前还能和小辣椒拥有一段惬意的隐居时光（对不起我写到这里又哭了）


队长对于自己没有赴约的事，一直都是耿耿于怀，无法原谅自己。


在2014年，两人已经分开七十年之际，耄耋之年的佩姬对美队说


《复联2》里美队的梦境中，也出现了他终于赴约的场景。


这一次队长利用穿越时空，终于跳完了这支跨越了世纪的舞蹈。




老年美队对猎鹰说：
因为在之前的很长一段时间，美队都不知道自己想要什么样的生活


托尼是在《复联2》结尾给美队提的这个建议，当时美队还认为绝对不可能。


猎鹰会接任下一任美国队长的原因是因为<span style="font-weight: bold;">他和美队都是老兵，也是经历最相似的人。</span>
<span style="font-weight: bold;">这也解释了为什么两个人能够瞬间交心，成为好朋友，猎鹰会如此坚定地追随队长。</span>


猎鹰也是在《美队2》，《美队3》，《复联3》以来，从头到尾最无条件支持美国队长的人。


一：在美队和peggy跳舞结束后，开始播放所有主创的姓名。在播报中使用的曲子如下：
这首曲子现在可以在网易云听到，叫<span style="font-weight: bold;">main on end</span>（以上几首也都是网易云上的名字）
二：在所有字幕都放完以后，响起了托尼·斯塔克在《钢铁侠1》中打铁制造第一套战甲mark1的声音。


在本作中，斯坦李客串了一名70年代的嬉皮士，还说出了那个年代美国嬉皮士的代表句：
<span style="font-weight: bold;">要爱,不要战争(Make love, not war)。</span>
另外，老爷子的客串是一定有相关性的。






当然，虽然老爷子本人的故事已经有了结局。


谢谢你，斯坦李老爷子，一路走好。


我们不但会记得你是钢铁侠，还会记得你的名字叫“托尼·斯塔克”。
记得刚刚成为“钢铁侠”的那个青涩的你。


我们不但会记得你是美国队长，还会记得你的名字叫“史蒂夫·罗杰斯”。
记得还没有注射超级血清，就义无反顾地奉献自己的你。


我们不但会记得你是雷神，还会记得你的名字叫“索尔·奥丁森”。
记得那个还没有拿到雷神之锤，就敢在面对弟弟的威胁时以身犯险的你。


我们不但会记得你是浩克，还会记得你的名字叫“布鲁斯·班纳”。
记得最初那个还没变身就敢硬抗齐塔瑞人的你。


我们不但会记得你是黑寡妇，还会记得你的名字叫“娜塔莎·罗曼诺夫”。
记得最初保护钢铁侠而孤军深入的你。


我们不但会记得你是鹰眼，还会记得你的名字叫“克林特·巴顿”。
记得最初那个协助神盾局守护雷神之锤的你。


谢谢你们，初代六人。




Ps：本来想写广播的，发现越写越长就放长评吧，没啥营养，不算影评，就探讨我感兴趣的问题。
之前放映事故我只看了一半，回去找基友吐槽，他说他有个脑洞是这群人回去找宝石，在过去的时间线里发现另一群已经消失的超级英雄也在找宝石，即打响指只是开启个平行宇宙，然后要完成的任务就是打死灭霸以及归并平行宇宙。我乍一听觉得很棒，仔细想这样拍的话很可能成为一个诺兰式的悬疑烧脑片。诺兰我们当然喜欢，但这横跨十一年的系列的终章真的适合那种复杂剧情（比如把穿越说清楚，甚至最后搞个陀螺停没停）的拍法么？
虽然我很讨厌那种抓着情怀说事的评论，但漫威这整个系列（尤其是后期）不就是用那个可以抽象成“情怀”的东西撑着的么？后期我一直喷漫威也就是在喷这个东西，很多项目已经无力到靠插科打诨在主导剧情。但终章不一样，它是一个让情绪告一段落的时间节点，回顾一下过去，和你喜欢过的人物说个再见，这才是终章应该做的（所以我很喜欢的X战警系列用天启作为终章而不是逆转未来真是蠢到家了）。
而在这一点上，复联4做的太好了。简单到幼稚的剧情发展给了观众充分的时间去怀旧去告别去想那些陪着你经历系列前21部作品的人或事。拿我自己来说，在刚开场的时候我就有一个触动的点，钢铁侠突然拿下胸前的核反应堆表示要放弃，我心想那钢铁侠不是靠这个维系生命的吗，转念一想不对，钢铁侠3里范冰冰和王学圻已经帮他换了心脏了，然后立马想起了我们高中几个哥们一起去浙大参加生物竞赛的前夜约着看了钢铁侠3，对最后这个特供结局吐槽到深夜，第二天我还戴着影院送的钢铁侠帽子去了考场……这只是一个点，可想而知这个长达三个小时的电影里究竟会蕴藏多少可以让每个观众自己私藏的幸福，这就是前21部作品的铺垫下终章最大的优势。这种优势体现在美队的那句“Hail Hydra!”，体现在钢铁侠呼应开头的“I am Ironman”，体现在最后大战开始的那句“ Avengers Assemble”（美队喊出这句话的时候有一种说不出的燃，较之当年看复联1的惊艳有增无减）。当然，片子剧情尽管简单但很严密，很多看似意外的剧情发展其实都做足了准备工作，也都考虑到了人物的发展。钢铁侠和美队的人物弧光交叉互换就做的很到位，当然所有人无法很完美的照顾到，比如雷神的弧光就有点牵强。但这毕竟只是超级英雄，只是罗素兄弟，不是七武士和黑泽明。
年初我在自己的电台节目里吐槽说再也不去电影院看什么大片了，因为我觉得这些片子已经称不上电影了，准确说称不上电影艺术，它们只是生意，生意就有套路，即不会再有创新，不管是美学上还是文本上，而为了一两个偶尔出现的闪光点花那么贵的票钱和更宝贵的时间真的不划算。所以我压根没拿电影的标准去衡量复联4，花三个小时（当然悲催的我花的远不止三个小时）去和那些英雄告别，去和自己的十一年告别，该哭哭该笑笑，值得五星么？看自己吧。
有人说复联4就是一台春晚，我蛮认同这个说法的，而且在我看来钢铁侠就是这台春晚的赵本山。维尔，以后漫威的春晚不会再有赵本山了，接下来的路要怎么走？我不是很看好，毕竟本山大叔退下以后我就再也没看过春晚了。

最近看到蜘蛛侠2英雄的远征的预告，想到复联4，发觉颇有意思。遂更新一下这篇影评，漫威公司这样的骚操作已经不是第一次，从当年美队1开始，就留下了为了挖坑而坑的劣根子，到复联4之前的惊奇队长1，以及蜘蛛侠1返校日，都已经上瘾成习惯了，只是没想到会在复联4这么重要的位置，仍旧玩这一套。漫威英雄单人电影的第一部，通常都会比较逊色，为了介绍人物背景嘛，也无可厚非，但是同样的操作玩很多遍，就让人厌烦了。
拿映像比较深的美队1来说，不管反复看几次都觉得很无聊，都让人提不起劲，有点抗日神剧的意思，因为二战毕竟是真实存在过的，美队这样虚构人物的加入，在电影中看显得特别突兀，很难融入，所以看着看着就会出戏，但在漫威的宏大计划里，它却很重要，其中不少人、物在后来的电影中总有体现，直到复联4。但这样的骚操作其实是很不友好的，很多没有看过系列电影的人看后面的电影可能会莫名其妙，无法理解一些剧情，同样，对于漫威粉来说也是及其恶劣的，譬如复联4，之前铺垫那么些电影，最后你给我看个这样的结局，真是糟心。
当然，这不是要再次吐槽复联4，只是突然的很期待，复联4以及小蜘蛛2之后的漫威电影宇宙，小蜘蛛2的最新剧透预告中，信息量极大，漫威一直遮遮掩掩不想承认的多元宇宙，还是来了（毕竟科幻片就这些套路），打开了多元宇宙的大门后，过往的一切结局都显得不那么重要了，因为有了多元宇宙随时可以推翻从来，老去的逝去的人，想回来便可回来（应该不是原版设定的那种人设了），这样看来复联4，可以说妥妥的沦为漫威公司骚操作的牺牲品，不再是一个结束，而是一个开始，和之前那些乏味的超级英雄个人电影的第一部一样，漫威这个自以为是的公司，用一部群星云集的复联4当作新阶段的开始，真是壕之举（漫威的迪士尼爸爸大价钱收下21老狐狸公司，集齐了X战警等），这下下一个阶段，估计未来的新英雄电影将是群戏的天下，在一部电影中会出现多个英雄团体或多个英雄，毕竟现在的漫威不差钱嘛，还有就是过去那种纯单人性质的电影估计未来很难再让观众买账了（也可能是我自以为是）。
最后，复联4仍旧是目前全场最差，希望漫威未来别再作死。


可能是对复联4期许过高，从没看过零点首映的我，都兴冲冲的抢票去看了首映，但，这真是个灾难，看完之后期许全无，还搞的一肚子不开心不快乐，真不值票价，曾经牛逼的罗素兄弟，最后竟然就交出了这样的答卷，差评！
牺牲英雄不要紧，隔壁DC家的超人不管在漫画动画还是电影里，都死过了，所以英雄陨落真不是那么难以接受，但，强行的尬死英雄真的无法理解。还有就是类似电影正义联盟里英雄战力值崩坏的错误，没想到在漫威的复联重现了！真是见了鬼了！下面，我要全力开喷这部让人心情郁闷的复联大结局！
整个片子长达181分钟，3小时，但，文戏占了一大半，喂喂喂，你可是漫威电影啊，一直走逗比欢乐风格的呀，不是隔壁DC的暗黑现实风格啊！大段大段的对话，配上悲情音乐（最激动人心的复联主题曲，一闪而过），煽情，持续着复联3结尾的无奈、悲观、压抑，这是作甚？！这要不是部漫画题材的电影，也就不多想了，可这就是最知名的漫改电影啊！不是现实题材灾难片啊喂！
在电影刚开始灭霸就被干死了啊！死了啊！报仇了啊！灭霸死后那5年，剩下的几位都活的好好的，怎么就不想想办法复活被灭霸响指弄死的那一半人呢？就自怨自艾了？都是超级英雄诶，什么大风大浪都见过，就束手无策了？还有新来的惊奇队长不是特别牛特别强吗？以一个要保卫宇宙为由就飞走了？！你敢信，宇宙一半人没了好吧，需要想办法挽回呀，你飞去太空保护剩下的一半比这还重要吗？最大的Boss灭霸先生都被斩首了，还有什么大威胁吗？非要等着象征漫威大老板迪士尼的大老鼠救出了蚁人后才猛然发现，哇，原来可以穿越时空，找过去的宝石救回大家诶，你大爷啊！钢铁侠、绿博士、小浣熊可都是科技担当啊，这个咋就没想到吗？
关于锤哥的人设崩塌问题，真的是士可忍熟不可忍，这人设崩塌的一塌糊涂，一发不可收拾，简直是令人发指！从雷神1开始到复联3，逐渐树立起来的人设，人物成长，到了复联4直接在你面前焚毁。要知道，雷神1至3，锤哥死了娘、死了爹、死了好伙伴、瞎了一只眼、还毁了家园，真的已经惨到极致了，已经对人生大彻大悟了，特别是到复联3死了兄弟和好友，还有那一半人民，可谓是置之死地而后生，为了报仇，不顾身死，造了风暴战斧，在复联3最后差点就弄死灭霸，让复联4都提前结束了。就是这么一个坚强如山已经成长为神的男人，却在复联4已经手刃仇人的情况下，借酒浇愁，沉沦了！！！直接成了肥宅！！！真是匪夷所思，编剧和导演是智商欠费呢？还是以为观众都是白痴？还是说这电影一点不受欢迎，根本没什么粉丝，没人会注意到这个细节？
好吧，这些都无所谓，过去都过去吧，关于灵魂宝石的问题，复联3时就已经意料到了，需要牺牲一位，纵观复联3剩下的初代复联6人，最合适的其实就是寡妇和鹰眼（因为战力弱嘛，存在感边缘），原本以为出于队伍男女比例考虑，还有寡姐未来有个人电影，这个人物应该铁定被保留，在鹰眼射出那支爆炸箭的时候，都以为肯定是鹰眼了，复联2就有小道消息他会挂了，没想到！编制这个大直男，竟然写死全队唯一的吉祥物，黑寡妇女士！也罢，这段情节也算对付过去了，对于灵魂宝石在漫画里的设定稍有了解，就知道，灵魂宝石是自带一个宝石内空间的神奇宝石，因它而死之人，只是灵魂被困在宝石世界中而已，只要时机成熟，随时可以安排逃出宝石中的异世界，复活的！
在集齐宝石之后，编剧先生又出来刷存在感了，这个钢铁侠特制的无限手套，怎么看都应该是雷神或者惊奇队长来操作啊，非要让绿博士来，编剧，你是对绿博士有偏见呢，还是浩克砸过你的车，强行把最强战力之一浩克先生搞残，天大的屈辱啊，意思浩克在漫威电影宇宙中这辈子都打不过灭霸了，浩克可是漫威力量型英雄塔尖的人物啊，发起狂来砸整个地球的啊，到这就给人一个自废武功的结局吗？！
随后三雄战灭霸，个个被打成狗，锤哥锤斧在手，却差点被灭霸按复联3的结尾他砍人那样砍了胸，这人设崩塌啊！唉。。。手持暴风战斧和喵喵锤，却杠不过没有无限手套的灭霸？！看的人火大！钢铁侠在复联3战过灭霸后，新战甲应该是更上一层楼，却扛不住雷神飞锤的一击，直接晕了！（请注意，复联1钢铁侠就被雷神锤子砸过，没事人似的；复联3时，灭霸用整个卫星砸他，他都没事的！）美队危急时刻拿起雷神之锤，实至名归，毕竟复联2就有过伏笔，这段，让人惊讶的发现，队长拿起锤子比雷神还强，一顿连击，一顿大招，打的灭霸没法招架，不是被灭霸近了身，估计灭霸那边就要灰屏了。
三雄战灭霸之后，就是最终大决战，没什么特别，欧美好莱坞大片特色大决战，感觉抄袭了《指环王 3王者归来》的决战桥段，洛汗国的骑兵在刚铎城边出现，伴着阳光的场景，每次看都鸡皮疙瘩一地，而，复联这边的硬模仿真是，唉。。。四不像，这里的群体打斗连复联3都不如，这罗素兄弟两真是光拿钱不干事，白瞎了那么些特效经费，要知道大决战之前，复活的英雄很多都是可以以一敌百的存在，在这里却和普通的杂兵一样，不用华丽的技能，而是一个个肉搏，群体打斗场面弱的，让人看着可笑，跟小孩打架似的，小打小闹，没法和好莱坞大片联系起来。
最后，手套传递大赛开始了，这个真是刻意，十分的刻意，黑豹、蜘蛛侠、惊奇队长都是比较靠后才出个人电影角色，都着重体现了一下，话说这里有没有考虑一下奇异博士的感受呢，把手套给他，他可以玩出无限的花样好吗？可以魔法隐藏掉，即使不能隐藏整个手套，把时间宝石藏起来，不是驾轻就熟嘛复联3就玩过呀，或者直接使用时间宝石，时间倒流到灭霸战舰没到之前，解决整个问题。或者漫威第一强的惊奇队长自己戴手套玩呀，不能戴？那飞向宇宙浩瀚无垠啊！灭霸的飞船都被你干掉了，没有飞行器怎么追你个穿梭宇宙的人呢？你带着手套随便飞到个星球待着偷懒，都比在地球保险啊。但，牛逼的编剧大佬没有这么安排，非要安排玩击鼓传花，最后还要让人把手套送到，远在敌方阵地的蚁人的面包车里的量子时空穿梭机（时光机），这段剧情真这么着急还宝石吗？是怕还不上逾期征信黑名单吗？！这边在大决战好不好，打完了再还不行吗？（实际就是打完再还的），真是让人尴尬到死的剧情设定。
惊队啊！你那穿梭宇宙的飞行能力，这个时候咋就减速了？太激动，尿急吗？还是看到这么多女同胞比你靓，你在飞行途中补了个妆呢？面包车的“大”爆炸，没把蚁人和黄蜂女炸死，却把惊奇队长怀里的手套炸飞了（话说惊队你怕是连灭霸战舰爆炸你都没事的吧），而且不偏不倚飞到灭霸和钢铁侠他们附近，这手套认人啊！跟灭霸千里姻缘一线牵啊！
然后三雄抢手套，谁都抢不过的说！雷神啊，此刻证明自己的时候到啦，你复联3费了半条命造的斧子，可是给老灭霸断过臂、斩过首的啊。美队啊，你雷神喵喵锤在手，已经成神啦，之前三雄战灭霸可打的他四脚朝天的啊。却合力都没抢下手套，抢不过麻烦你们可以弄死他呀，锤斧合并啊！都没有！最后漫威大佬的最爱惊奇大队长，上来抢，嗯，够劲，灭霸头锤了两下，梆梆硬，灭霸都无语了，然后灵机一动，扯下力量宝石，惊奇大队长一看也懵逼了，还有这骚操作，然后就被一拳打飞，这设定，神啊！全宝石手套，不如单个宝石带劲，呵呵！呵呵！
好了，全片最扯淡的地方终于来了，在大决战开始时，福尔摩斯问夏洛克，哦不对，是钢铁侠问奇异博士，现在这决战是那唯一的可以赢的局面吗？博士算命先生附体，说了句，现在说了就不灵了。然后在灭霸戴上手套准备再打一次响指的时候，钢铁侠看到了远在……………..战场边边缘的奇异博士，这时钢铁侠可没戴面罩哦，视力真棒，奇异博士，竖起了1根手指，表示时机成熟就是现在，钢铁侠竟然像着了魔似的，想也不想上去抢手套了，其实是把宝石全都转移到自己手上，一下子，全部6颗无限宝石就都在他手上了，神不神奇，意不意外，反正灭霸是懵逼了，随后，钢铁侠同志，满怀豪情的说了一句我就是钢铁侠，响指，灭霸手下的全体小伙伴黑化肥发灰，会挥发。之后葬礼啊，老成员啊安排啊，不拉不拉不拉的，我全无心思看下去，因为在我看来钢铁侠响指挂了后，全剧就已经终了。
当时一万个不明白，正义一方已经全军出击了，大决战怎么着都应该是赢的，毕竟正义一方英雄多，为什么最后非要用无限宝石这样的核武器解决战斗，并且连带还要献祭一个英雄的命，这不是脑残设定吗？钢铁侠抢下宝石为什么要自己用呢？明显会死啊？你有家庭了，有孩子了，就这么急着表现个人英雄主义求死吗？这么生无可恋吗？本可以开足马力带着宝石飞走，灭霸没有飞行技能也拿你没辙啊？飞去奇异博士那里，开个传送门去安全地带，分分钟的事啊，让雷神、美队、惊奇队长等一众英雄搞死灭霸就是时间问题啊！安心的喝咖啡吃甜甜圈，等结束就可以啦。非要给钢铁侠的死找个理由的话，那就是：
钢铁侠，一个被编剧尬写死的英雄！！！
整部影片就是一个为了结束而结束的硬着陆，而且是用脸硬着陆，连漫画估计都不会这么编排剧情。这不是一个阶段的结束，这是一个阶段的搞砸好嘛！

<span style="font-weight: bold;">撰文 | 重木</span><span style="font-weight: bold;"></span>
作为漫威宇宙第一个阶段的收官之作，《复仇者联盟4》一方面必定是特殊的，另一方面它依旧在好莱坞这一超级英雄的类型电影序列中。
从2008年第一部《钢铁侠》的问世到如今，好莱坞的超级英雄电影在很大程度上已经消耗了其所有的内在与外在推动力，而必须经历重启，或说是一个全新系列的设计，以此才能继续发展。因此，《复联4》在此节点上便成为一个集中的场域，囊括了所有此类型电影所拥有的特质，也正为此才使得众多漫威粉唏嘘感慨。时间塑造出了某种同声相应的成长记忆，超级英雄这种特殊的类型化角色本身所具有的多重魅力，在《复联4》中也得到集中表现，从而引起人们某种经典且普遍的认同心理。
在某个层面上，超级英雄在东西方各国历史中古已有之，且比较下来也会发现存在着一些相似的特性。从古希腊史诗与悲剧中的英雄，到中国春秋战国以降的侠，他们在很大程度上都是“超”人，即对于存在着无数局限和受限于种种历史状况、社会规章制度与意识形态的个体的一次“极端”想象。
漫威的超级英雄继承了这一古典英雄的诸多特质，无论从为国为民的美国队长、“能力越大，责任越大”的蜘蛛侠，还是桀骜自我的钢铁侠，甚至满嘴黄腔打嘴炮的死侍，他们都来源于一个更古老、延续不断且时时创新的传统。


看完《复联4》，许多人发现，一个很大的变化出现在复仇者联盟的两位主要领导者身上，即钢铁侠和美国队长。1990年，在由美国和南斯拉夫共同制作，阿尔伯特·派恩导演的《美国队长》中，美国队长的经典形象已经在美国的大小银幕上经过了近半个世纪的流转，但无论如何变化和创新，他的一个典型特点却始终未被动摇，即其强烈的为国为民的热情和信仰。一方面这与美国队长的特殊出身相关，即他曾是参加“二战”与纳粹战斗的一名士兵；另一方面，这一设计背后所反映出的也是四十年代美国自身的主流意识形态。因此，在从2011年重启的由克里斯·埃文斯所扮演的美国队长系列电影中，他的这一主流形象也常常成为其他人揶揄或打趣的对象，与此同时，漫威也在潜移默化地对其去主流化，即对他一贯伟光正的形象进行颠覆与重构。这一点在《复联4》中或许得到了一个可以为观众所接受的尝试。

在另一超级英雄巨头DC那里，与美国队长形象十分相似的自然是超人。在2016年《蝙蝠侠大战超人》中，除去那些经不起推敲的故事逻辑，蝙蝠侠与超人之间便有着对于超级英雄角色定义的不同理解。这一定义既来源于这些英雄自身，但同时也必然会受到外界的影响。超人在接受人类法庭审判时，其所展现出的似乎并非人类的某种自我之明，或是对于作为个体的、能力有限的人的自信，反而流露出某种十分古典式的悲剧色彩，即乌合之众对于神的污名和伤害。在复仇者联盟中，这一分野也一直存在，即以美国队长为首和以钢铁侠为首的两派在对于超级英雄角色看法上的差异，从2018年的《复联3》到《复联4》，钢铁侠始终都在责怪美国队长最终未能承担起自己的诺言，而心存芥蒂。
在这里，我们可以引入中国先秦时期渐渐浮出历史地表的“侠”来与美国队长和超人这样的超级英雄做个对比，虽然两者在超能力上有所差距，但这并不妨碍他们在更广层面上的相似。根据余英时先生在其《古代知识阶层的兴起与发展》一文中的研究，“侠”的群体被记录是从司马迁的《史记·游侠列传》开始的，而其出现则在春秋时代“道术将为天下裂”的时刻，即伴随着传统贵族制度的衰落，下层贵族开始阶级下降而成为游士，也正在此，儒士与侠士同时出现。在《史记》中，太史公为“侠”做了以下定义：
这一定义用在美国队长等超级英雄身上同样适用，即个人品德的完美、对于社会与国家正义的信仰以及为此而愿意赴汤蹈火的热情。
在一定程度上，这与古希腊传统史诗或悲剧中的英雄们存在些许差异。就如康德在界定何谓崇高时所提及的，古希腊的传统中，英雄们的冒险和奋斗往往来源于其与命运（常常以神的各种惩罚或捉弄表现）的对抗和挣扎，但最终却发现一切结果枉然。<span style="font-weight: bold;">正是在有限的个人和无限的命运之间的斗争，才塑造了古希腊悲剧中英雄们最典型的形象。其中经典的代表便是俄狄浦斯的悲剧，他用尽一切力量逃避和对抗命运，但最终依旧无法逃脱。</span>这一经典的悲剧英雄身上虽然有时会涉及家国天下的责任，但更多的依旧是个人在广阔天地甚至宇宙与命运之间的局限，以及由此所感知到的无奈与痛苦。因此，在某种程度上，它是其后德国浪漫主义的一个滥觞，但对于美国队长这样的超级英雄，他的来源则或许更复杂。
于礼崩乐坏的春秋战国时期，儒墨名法道阴阳等百家其实都共享着同一个目的，即所谓的“变天下无道为有道”，重建秩序，让民众免遭战争离乱之苦。<span style="font-weight: bold;">在这一大背景下，侠自然也在其中，因此他们便带有强烈的与国家和社会互动的性质。</span>也由此我们看到诸多侠客作为各国有识之士的门客或下属，为其鞠躬尽瘁，除了个人目的之外，最主要的依旧是为了恢复天下秩序。伴随着汉朝大一统，诸学定于儒家，其意识形态也渐渐渗入侠客群体，在对其进一步控制和消灭的夹缝中也缓慢地诞生了其后我们所谓的儒侠，也由此才会出现其后金庸笔下的郭靖这般大侠。在一定程度上，美国队长的经历和中国侠的诞生或有可通之处，即使是超人，也因为自己所在的星球遭到战争摧毁，被送到地球，因而才产生出强烈的保护地球的感情。
因此，像美国队长这样产生自特定时期的超级英雄，当然自有其源远流长的传统，同时也是生活在各种社会关系、国家以及世界中的个人，在其自身的历史文化中被建构出的一种“完美形象”，或说是一种需要通过各种努力、自我节制或奋斗而能够达到的一种超越性状态。无论是西方的外在超越，发现了一个更为完美的形而上世界，还是中国春秋时期的内在超越（余英时语），“超越”意识的出现本身就意味着有限的个体的“更进一步”。<span style="font-weight: bold;">而当社会、国家和天下被建构成某种更高尚或更伟大的存在时，英雄们的信仰和效忠必然也就会与之发生关系。</span>
然而，这里却存在着一个隐秘的吊诡，即一方面侠或超级英雄为国为民，但另一方面他们却时常会以自己的立场或道义与国家发生冲突，甚至对抗，而成为掌握着“法律与秩序”的政治权威中的离心力，必须予以节制甚至消灭。这便与超级英雄们的另一个典型特征息息相关，即他们的个人主义与独立性。
崇尚严刑酷法和政治权威的法家代表韩非子，便曾一针见血地指出了儒与侠对于大一统政权的危害，前者“以文乱法”，后者则“以武犯禁”。
在某种程度上，我们可以说无论东、西方的超级英雄，首先都是、或必得是个人主义者以及由此具有强烈的个人道义和准则，也即司马迁所谓的“其言必信，其行必果，已诺必诚”。在复仇者联盟中，钢铁侠或许可以作为这一典型代表，他出身富贵、学识过人，且一副花花公子、吊儿郎当的形象，是个十分典型的安·兰德式的美国人。他虽然与美国队长有着许多相似之处，但他们之间却始终存在着歧义，而其中最主要的便是关于他们这些拥有了超能力的英雄们的社会义务与责任问题。
从《钢铁侠》系列到《复联》系列，钢铁侠都是那个满嘴跑火车之人，他一方面对于为国为民没有兴趣，另一方面对于美国队长的主流价值观——即对于更大善（great good）——的追求也揶揄讽刺。在钢铁侠身上我们能看到西方传统英雄们的身影，但它又都已经经过改造与现代化（或说是美国化）而出现新的变异。和传统英雄们不同，诞生于20世纪60年代的钢铁侠托尼·斯塔克的人物塑造是根据美国娱乐界的传奇人物霍华·休斯而来。休斯是一个孤僻的亿万富豪，也是飞行家和电影制作人，其一生传奇且精彩。
因此，钢铁侠从一开始就未遭到任何来自命运的捉弄或设下的陷阱，他更像是美国近代资本主义高速发展中所凝结而成的形象，交错在金钱、知识、外貌和娱乐之中。也正是在这里，我们发现他与美国队长之间的一个有趣对比：美国队长的为国为民与托尼·斯塔克的自我与放纵，完全代表着美国在20世纪两个截然不同的阶段所透露出的意识形态，以及所反映出的某种社会心理的变迁，从战争中的为了更高尚的目的到和平经济发展年代里的个人生活、奋斗与享乐等等。
所以，像钢铁侠这样的超级英雄们还能真正的“以武犯禁”吗？这其中便涉及电影中这些超级英雄们与政府的关系，在漫威电影中，两者之间更多是彼此协助和支持，即使不时会出现些摩擦也无伤大雅。但要达到这一效果也就意味着必须有第三方邪恶势力，因此在《复联》系列中，我们看到一个个无论是来自地球还是外太空的邪恶势力，于是地球政府（其实主要是美国政府）与这些超级英雄联手打败他们。而另一方面，社会政治制度本身的设计也在很大程度上消弭了“侠以武乱禁”的必要，韩非子所指出的这一点是在一个大一统的中央集权制的政治制度中，因此对于美国这种无论政治还是社会都较为开放的国家而言，超级英雄更可能成为资本和娱乐进行增值与炒作的爆款，而非政府权威的威胁。
但漫威电影中所展现的其实只是一个较为乐观的面向，在诺兰的《黑暗骑士》系列中，他便发现了这些个体的、且大都具有超级能力的英雄们对于政府权威的威胁所可能导致的对抗与斗争。而造成这一点的又不仅仅只因为英雄们乱了中央权威的“禁”，也还因为他们几乎从一开始就是游离甚至外在于社会秩序中的存在。<span style="font-weight: bold;">这些超级英雄来去自如，且似乎并不听从任何号令，甚至一些规则和限制对他们都一无所用；并且他们还有着自己的一整套道义和法则，因此常常可能出现他们凭借一己之力来为许多复杂且牵涉到众多人利益和权利的问题做出决定。</span>在《蝙蝠侠：黑暗骑士》中，小丑便直接抓到了超级英雄们的这一致命点，通过对其的打击来展现这些英雄们存在的悖论。因为这一逻辑本身便与极权思想有着十分亲密的关系，所以即使对于普通的民众而言，超级英雄也始终是一个暧昧且令人不安的存在。
对钢铁侠而言，他通过自己的放浪形骸与专注于自我的发展，在一定程度上消弭或是压制了这样的紧张。他懂得资本的游戏、懂得政治的游戏，也必然懂得存在于超级英雄（他还是超级富豪）与普通人之间的巨大鸿沟所可能引起的冲突。但也正是在这些“懂得”中，他作为超级英雄本身所具有的“犯禁”特质也便会渐渐消失，而可能出现与主流社会但意识形态合流的倾向，变成一个精致的利己主义者。
或许是为了解决这一潜在的危机，在《复联3》与《复联4》中，钢铁侠的形象在发生潜移默化的变化，直到最终于《复联4》中为国为民为宇宙而情愿放弃自己的幸福生活，且付出生命。
回头来看《复联4》中，为何变化最大的是美国队长与钢铁侠？一方面，这与漫威第一个十年计划的收官有关，另一方面也与超级英雄典型模式的突破或说是对于传统形象的某种弥补性再创造相关。美国队长因为最终被冰冻，而彻底失去了和自己心爱之人生活的机会，即使之后醒来，也未能如愿。这样的模式十分常见：英雄们为了更高的理想，为了国家与民众而牺牲自己的个人生活……在很长一段时间内，这一行为被我们称赞，被作为模范推荐学习和效仿，但最终也随着人们渐渐意识到这样的英雄或许太过“冷漠”或“没人情味”，就好似不食人间烟火，没有七情六欲般而产生距离，甚至反感。
因此，在《复联4》最后，牺牲的并非原本最适合牺牲的美国队长，取而代之的是给了他一个重新与自己所爱的人生活一生的结局。虽然漫威中的所有超级英雄，无论是人类的美国队长还是作为神的索尔，他们都早已经去神化，且经常成为笑点集中处，因为在一切坚固的东西都烟消云散时，诸如美国队长这样的超级英雄自然也就到了退出历史舞台的时刻，或者选择对其进行现代化改造，与时俱进。
而与之互补的是钢铁侠最终的英勇牺牲。他的故事就好似一部成长小说，浪子回归成为肩负天下的英雄。而在某种程度上，我觉得这似乎也是对美国主流文化中的极端个人主义、金钱至上以及娱乐至死的一次尝试性批判与扭转。在《复联4》的最后，钢铁侠的牺牲十分具有古典的英雄终局的气氛，而也正是到这里，他完成了从小我到大我的进化，而成为“美国队长”，成为在现代这个破碎且一切都去神圣化与高尚化之间的一次古典的回光返照。同时也似乎再次透露出了<span style="font-weight: bold;">深藏在有限个体中对于无限与超越的渴望，而也正是我们在钢铁侠这样一个超级英雄的转变之路上看到的东西，产生了同气相求的惺惺相惜之感。</span>
许多评论家把中国武侠小说称作“成年人的童话”，但就如小朋友需要童话一样，成人或许同样如此。
而这些童话又并非仅仅只是不切实际、虚无缥缈的幻想，而是某种对于自我的渴望与自信、对于他者的同情与关注、对于社会正义与国家公平的督促，以及对于这种精神的敬仰。但它也让我们再次思考和反思，一个什么样的社会、国家和世界需要这样的超级英雄？如果按照现代民主法治观念，“侠”和“超级英雄”都是多余或说是不必要的存在，每个个体都能够在自己得到保障的权利中实现自己的人生，得到自己的正义……
<span style="font-weight: bold;">“侠”和“超级英雄”或许在某种程度上便是一面镜子，折射着我们现实生活中所遭遇的不幸、种种不平与不公。</span>从这个意义上说，在我们身处其中的这个并不完美的时代，他们注定会被人渴望，被人迷恋！


本文内容系独家原创。作者：端木；编辑：走走；校对：翟永军。题图素材来自《复仇者联盟》(2019)剧照。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。  

2019 04 29 插播一段话  写在前面。
我没想到会引来那么多谩骂。 
 甲<span style="font-style: italic;">之蜜糖</span>,乙<span style="font-style: italic;">之砒霜</span>  喜欢不喜欢是自由，只要是在观影之后给出的评价，对于一个人来说都是合理的。
我不喜欢，也不会因为你们喜欢而改变我的看法，我不喜欢就是不喜欢。
也不要提诸如：“直接去看权利的游戏第八季”，这样的观点。 都在电影院上映了，难道你们还要说复仇者联盟是连续剧吗？
帖子里的骂人和说妇联是连续剧的朋友们我就不回复了。
尤其是骂人的，我只是不喜欢一部你喜欢的电影，意见有分歧是人之常情，你骂的那么难听，我不认可。

以下是作为路人视角看这部电影的感受，粉丝视角也许会有不同的体验，我只说我自己的感受。打一星是我的主观感受。 提前两天拿到票做了标记，熬夜零点观影～
一般来说一部电影有两条线。
感情线和故事线。
这部电影的感情线很乱，基本没有线索，有亲情有爱情，但是都没有任何交代，强塞给观众。(也许在其他电影交代了，楼主没有看过所以不明所以)
故事线的线索就是六颗宝石。

 "如果你不喜欢这部电影，说明他不是为你准备的，故事的终章是为读过故事的人准备的" 
观感：复联4是漫威宇宙所有电影中最粉丝向的一部电影，复4非常克制且情感化，不像复3那样一上来就高潮，而是前半部分都在渲染一种悲伤压抑丧失希望的氛围，还花了大量的篇幅做回忆杀，情节对白场景涉及大量其他漫威电影的元素，情怀度爆表，而且催人泪下。打斗戏方面，终局之战的打斗戏和无限之战相比十分少，但是最后史诗级别的决战绝对可以载入影史经典，特效全开，彗星撞地球般的视觉冲击力，宛如【权游】中私生子大战，媲美指环王。另外复4让我最喜欢的地方在于它并没有刻意煽情，无克制地渲染悲伤，全片下来，笑点泪点安排地非常得当，笑中带泪，泪中带笑，泪点能让你发自内心的动容。情节方面呢，因为不想剧透就不多说，有瑕疵但整体来说无伤大雅。最后，我真的太爱复联四的结局，它实在太棒，太完美了，除了完美我想不到有什么词语可以用来形容，这11年来所有的情感都在那一刻爆发出来，影院中很多人都哭成泪人，连我这个钢铁直男都看得眼泪盈眶，数次抽噎。
情怀：作为一个95后，看着老版蜘蛛侠长大，即便那时还对片头那个marvel标志一无所知，但我还是深深被这种炫酷的超级英雄所引到了，多年以后当我看完复联4踏出影院之后我发现爱超英的原因不仅仅是他们炫酷无比，而是因为他们懂得审视自己，即使犯错但会承担责任，给我带来希望。
          漫威宇宙11年，我追了8年。记得初一那年暑假从某个网站看了偷拍版的【美国队长1】，第一次接触到漫威宇宙；记得初二那年，人生第一次进电影院观看漫威宇宙的电影【复仇者联盟】，影院中还有很多空位，复联的热度远远没有现在那么火爆；记得上高中后的第一部漫威电影献给了【美国队长2】，美国2拍得太赞了，悬疑感爆表堪比谍影重重；我还记得看完《蚁人》，空无一人的影院只有我和朋友坐等彩蛋的尴尬；我还记得临近高考那年，我忍耐不住在高考前一个月去看了《美国队长3》；我还记得上大学后和舍友去看《奇异博士》，被惊人的特效惊呆的；我还记得《银河护卫队2》，我拉隔壁宿舍人去看，他们看完说这是今年花钱花得最值的电影；我还记得上一年看完《复仇者联盟3：无限战争》之后整个影厅鸦雀无声的状况；我还记得好多，很多。我也会记得，今天见证【复仇者联盟4：终局之战】的我是多么激动兴奋和不舍；我也将会记得，这11年，漫威电影给我带来的所有的快乐，激动，兴奋，和泪水。
          漫威我爱你三千遍！！！

（剧透预警！！！太多触动，很想写好，但病恹恹地好没状态。即便如此，也涎着脸破例存下吧，毕竟爱了那么久。尤其我桃。）
《复仇者联盟3：无限战争》的愁云惨雾笼罩了将近一年，带着《蚁人2：黄蜂女现身》和《惊奇队长》这两盏豆大的灯，还是不忍照向《复仇者联盟4：终局之战》。
这场满心期待的约，赴了，残存的一点希望都要被连根拔起，再无逆转的可能。
都知道灰飞烟灭过后的惨状会被破局，但在演员合同期满的风声里，光是猜测哪位英雄要被献祭，就足够伤感。
漫威11年，这些有血有肉的角色早就不再只是角色而已。至少在粉丝心目中，他们可以是这残暴、紊乱的世界里的一道明光，无畏，无私，温暖，亲和，天大的磨难降临，只要能站得起来，就永不言败地守护值得守护的一切。
我们曾经不无私心地希望，这些超级英雄能在银幕上顶天立地一辈子。可一转眼，传奇就走到了终结的时刻。
而我们再不情不愿，也不得不与他们道别，与看第一部漫威电影时的自己道别。
漫威的温柔，是在最后一次全员聚集时，尽可能地让生者有归宿，逝者得其所。尤其是初代六人组。
雷神、鹰眼、绿巨人这些年来，最难正视的是自己，于是一个沉迷酒精，一个移情警恶，一个压抑自身，全都失去了复仇者联盟初次组建时的飒爽。
但在这场空前绝后的终战后，雷神在银河护卫队的宇宙探险中找到了自己的位置，鹰眼能够回归心心念念的家庭，而绿巨人也终于对自己有了透彻的体悟。
他们的故事也许还会继续，而钢铁侠、美国队长与黑寡妇这些先后指引过军心的人物，被赋予了更决绝的史诗感。
漫威电影宇宙的开国功臣钢铁侠，用一个悲壮的响指终结了鏖战。同样的动作，相悖的信仰与功业，从浪子到英雄，再没有比他更淋漓的诠释。
与他比肩的美国队长自从醒来，似乎还没有经历过身为凡人的一天。在故事的尾声，他终于可以为自己自私一回，在逝去的年代，过活着的人生。
黑寡妇对鹰眼的成全，显出了最博大的胸襟。她说复联让她变得更好，她说自己难以放下，在这个曾经绝无仅有的女英雄倒下之后，我们看到了声势浩大的女性力量在硝烟中站起。
这几段，感动二字都显得单薄。
也许，每个人等到的都已是最合适的句号。充满娱乐精神的漫威，在多年上天入地时，其实始终在应对别离的无常。
再厉害的英雄脱下破损的战袍后，都不过是凡人一个。《复仇者联盟4：终局之战》这次，更是彻底地落到人本身。
它对前作的大串联，不仅是对自身的致敬，而且是通过回到过去，弥补了许多终极遗憾。
特别是，雷神与母亲，钢铁侠与父亲，竟能在时光穿梭中有了一次弥足珍贵的对话。而美国队长与佩吉的交集，终于不会徒留一场舞的失约。
这部电影在作结之余，真的很疼粉丝。一回回柳暗花明的圆梦，催动的都不只是泪腺。
当然，电影仍然会有无数的遗憾。我们总希望陪伴摩根长大的不只是小辣椒，总希望体面的葬礼不只是为一个人而办，又总希望美队的传奇应该先流传到巴基身上，或者，总希望早走一步的幻视、勇度等等，都能在大团圆时再次露面……
可惜这些都不再可能了。
但正因为依旧存在一些难以扭转的遗憾，这电影才更像真实的人生。而我们也借此，参与到一场浓缩的悲欢离合里。
从正片放映前的四分钟回溯开始，很多人会明白，这就是我们这一代的集体回忆。
未来故事当然仍会继续，但全员最后一次大集结这种惊天动地的振奋，也许此生不再了。
（原载于“电影杂志 MOVIE”公众号）

*❗️❗️❗️剧透警告❗️❗️❗️*
这个标题在我脑子里萦绕数日，但直到今晚终于足够百无聊赖地去回想这个片子，我才能真正开始想想能以它为题写出些什么来。这个东西其实就像它所仰仗的其他20几部片子那样，本身无甚可说，但好歹也是从09年Ironman2开始一部不漏地去电影院追过这个系列的“老粉”，一句话不说也不好。
之前看到影评说，MCU是对大众（特别是成人群体）对无脑无意义的幼稚化世界的想象一次娱乐至死主义的具象创造，说MCU就是发生在一个暴力的幼稚园里的小朋友群殴，这里我不想再展开说什么大众心理学或者指涉当代神话之类的东西，就单纯聊聊MCU和这个电影本身。
曾几何时，MCU电影也是像一部类型电影的。它们在100多分钟的时间里面有头有尾地讲完一个故事，角色在其中依靠着明确的线索得到塑造，事件得到解决，里头并没有很多凭空而至的plot device、无处安放的comic relief和强行情怀的fan servers，这就是为什么我总会把首部Ironman和CA: TFA放在我个人MCU榜单里的最前列。但大概从16年开始吧，这样的情况就悄悄改变了，可能更多的人意识到，这个系列已经不再把自己看作是电影，但观看并沉迷其中的人也越来越不看重这点，Civil War是第一部给我带来强烈反感的MCU电影，不仅是因为珠玉在前的某片，更因为它本身开始将MCU的一些原罪极显著且毫不遮掩地暴露出来，并且开始把已经塑造多年，有着踏实基础的角色作为操纵观众的工具肆意篡改摆弄，角色们从系列的核心与根基转化成了为系列本身的延续而存在的零件。可以说，从内战开始，那些工业设计师已经明白一个道理：无论我们怎么胡搞，总会有人一把鼻涕一把泪地为我们的产品买单。
他们是对的。去年的无限战争便是这种思路一次更恬不知耻的展现，而这部可以说是定义了当代流行文化的“事件”一般的电影，则更是肆无忌惮地让剧情、影片节奏、角色塑造等等要素都全数让位于一个东西——“情怀”。那些复读机般的粉丝们口中尽是把MCU跟星战类比，称其为自己的童年/青春友伴，称之为什么一个时代的宏大落幕和终结，或者通过制造巨大的臆想出来的共情光环，把不喜欢它的人一律划进“没看齐电影的路人”，总之就是从纯粹情感的层面将其无限拔高。我当然没有资格对别人主观喜恶说三道四，也明白人总会有感动自己或拉帮结派共同感动的需求，但这样大量的、完全脱离电影本体层面的所谓“好评”，实在令我有些心惊。如果你真的如此深爱这些角色，那也许你在看到它们被儿戏一般玩弄的时候，总该会产生那么一点点的不满与痛心吧？
我自己对这些（绝大部分）单薄而苍白的角色其实从一开始没什么共情可言，特别是在把内战这口屎咽下去之后更是如此，因此也没有吃情怀这一套。我刚看完的时候觉得它并不糟糕，主要是其在奇观塑造方面的确可以说达到了系列的巅峰。16年机场村口械斗式的所谓内战一场戏给我的创伤如今已变成了可供我随意取笑的meme，而这一回复仇者一众尽管还是没能摆脱罗素日剧跑的尴尬套路，却始终是在真正意义上的的战场当中各显神通，美队举妙尔尼尔、钢铁双侠等桥段也的确是系列中鲜有的真正可以激发起宅男情绪的高光时刻，两位导演的场面调度功力更是大有进步，以至于我都忽略了毫无创意的场景本身、廉价赶工的难看CGI造型以及部分没抠干净的绿幕。在这一点上，Endgame确实打破了系列的玻璃天花板，呈现出一场真正带来强烈打架实感的优秀战役（尽管它还是免不了加入极突兀的机械降神和各种反高潮的烂俗笑话，但就频率来说的确是有所降低的）。说到烂俗笑话，内战让我如鲠在喉的一大原因就是作为一部讲述战友决裂的电影，它委实是嬉皮笑脸得不成样子，去年顶着漫威宇宙最大危机的名头的无限战争名头的那部也是充满了只能用弱智低能来形容的无聊烂梗（“为什么是盖莫拉？”），而令我欣慰的是Endgame多多少少收敛了一些，这群热衷群口相声高于一切的英雄们，在半个宇宙的人口全他妈灰飞烟灭之后，总算是稍微地压制住了舌绽莲花、口吐芬芳的强烈欲望，整个片子下来没有因不合时宜地抛出而令我极其难受的烂梗（“为什么是盖莫拉？”），至少将喜剧成分压缩限制在了那几个丑角上（这点稍后再提），这可以说是本片另一比较显著的进步，毕竟如果剧情已经到了这一步这群人都没法真正严肃起来，那我就真的不得不再把那个幼稚园的比喻搬出来说事了。
其实原本我想象的Endgame应该会节奏超快、从头打到尾，但我却不得不坐着听了一大段絮絮叨叨的心理咨询座谈。温和点说，罗素无论如何都算不上那种特别会写台词的导演，这种白开水一般你来我往的对话，听多了是要让人睡着的。这一段本应是情绪的累积和铺垫，但它就是真的很无聊，很纠结，很温吞，似乎罗素是得了安东尼奥尼真传。给我播这么一段，倒不如直接往银幕上贴四个大字“我们很惨”来得干脆，再说，这个突然少了一半人口的世界竟然还没陷入崩溃和混乱，也是令我很困惑不解。在这么一个随意设定、缺乏说服力的世界里产生的一切交互、生成的一切情感，于我而言都是虚假无力、无关紧要的。
然后便是大家最期待、悬念最大的“逆转无限”部分。相关的剧情漏洞我就不在这说了，任何理智观影的人应该都能看出一两个来，而我想要指出的是它有多么的随意。正如我之前所说，这部电影颠覆了所有内容上的基础要素，让它们纷纷为唤起情怀而服务，而这一段关键情节的安排明显佐证了这一点，从老鼠放出来的蚁人、毫无道理的“归还宝石”要求到一拳撂倒星爵，再到浩克下楼梯这一闹剧式桥段（纯粹为了接下来队长和铁人能与Peggy/Howard重逢），一切都是随意的、急匆匆甚至莫名其妙的，在这一段当中，拿无限宝石已经是次要任务，更重要（甚至是唯一重要）的是要来一次对Infinity Saga走马灯式的回顾，在这一赤裸裸的fan severs之下，罗素兄弟志仿佛成了某种仁慈的宅男之神，一方面用投机取巧地完成（或者说省略和带过）了最为关键的叙事任务，另一方面又能让所谓粉丝激动不已、感动涕零，通过这种媚俗而偷懒的加分项让他们能无视这一设置的平庸突兀，无视这一部分当中支离破碎的情节结构和便秘一般的节奏，进而使他们对片子的评价进一步脱离影片本身。我头一回如此深刻地感受到这样的plot device能够对一部完整，优秀的电影带来何等恶劣的创伤。
最后再来聊一聊角色。跳梁小丑罗素兄弟对手中的素材毫无敬意、将其当成制造话题与爆点的脾性我早已知悉，强行喂屎的事漫威也不是第一次干，因此我刚看完的时候并不觉得这屎很臭，甚至由于其过分符合我的预期而觉得有点宽慰。当我看到那个反复被拖出来进行body shaming、玩着fortnite的妈宝督爷雷神时，我居然没有替可怜的MCU锤粉而痛心，反倒对这种破罐子破摔、无耻得近乎好笑的作派而感到叹服，It was so bad that it was good，形容的大概就是罗素在塑造托尔时的想法吧。至于最后这个彻底沦为沙雕的雷霆之神唐突地把王位拱手让出，我也觉得无甚所谓，甚至有点期待——无耻到了这个地步，你要么就干坐着气得急眼，要么就只能顺服于这种逻辑了吧。从这点上看，迪宝宝、飞机跟罗素就像一个文化领域的bully，当然这一点我们也早该看出端倪了。MCU对女性角色的态度咋样，我想很多人是心知肚明的（尽管本片硬是来了一次girl power show down，但这跟罗素客串的那名同性恋者一样，仿佛一个拼命想要引起家长老师注意的、自作聪明的小朋友，刻意得如此拙劣而可悲，叫人不忍批评），Nat作为MCU资历最老的女英雄，也是被物化得最严重的那个。她被安插在了每一个需要感情抚慰或支撑的英雄身边，尽职尽责地当了一支心灵振动棒，直到死去也似乎没有真正地喜欢过哪一个人（或者被哪个人喜欢），不要说做到什么人格独立，甚至都没有一个真正成型的角色弧，而就是这样一个角色，在她死后，罗素宁愿多拍另一场尴尬的肥雷神跟尴尬的肥星爵无聊拌嘴戏，都不愿意为她安排一场体面的葬礼。至于另一个死掉的人，死因有多傻、多没必要，静下心来感受一下其实也不难get到。在罗素这里，“牺牲”这个崇高的概念被全然消解，化作创造煽情、制造爆点的便利器具，不需要一个合理的铺陈，也没什么刻不容缓的必然性，“死亡”这件远比插科打诨严肃的事情，就这样成了工具而不是成品，成了原因而不是结果。到最后，我们也许只能如此安慰自己：被屎一样的剧情杀熏出来的泪水就权当是为角色而流的吧。至于我们的政委同志，结局则更是糊成了另一坨风味迥异的屎，这样的设置实质上就对美队角色弧当中“努力适应现代生活”这一重要层面的完全彻底的颠覆和破坏，这个“过时之人”对信念的坚守、他角色当中古板而顽强的时代守望者这一面被极随意地剥离，弃之如敝履，他变成了一个不惜违背现实只为醉死温柔乡的逃兵。所幸的是，MCU队长的形象早已在内战时就已支离破碎，如今他的一意孤行和意气用事也只是当时行为合情合理的延续而已，其实并不显得有多么突兀。至于他有没有告诉佩吉自己在她的葬礼之后勾搭上了她的侄女，也就无关紧要了。
一朋友告诉我，他觉得逆转无限的闪回以及结局当中诸英雄表现得其实挺好，至少跟以往装模作样的派头相比“总算像个人了”，这其实也是个挺有道理的说法，牵涉到更深远的MCU的原罪，但要是往那边说，怕是又得来多3000字，就暂且先放着吧。
最后点一下题。Endgame结束了什么？要我说，它根本没有结束任何事物，从它敛财割韭的势头来看，它反倒恰恰会成为一种更新更完备的模式的开端，从内战到无限战争再到Endgame，漫威的新路子已经被证明了是大有可为的。随着fox被吞并，一部Endgame等级的儿戏闹剧式的AvX也指日可待了，我只希望彼时我的生命中有足够多更好的事物，能阻止我浪费四个小时去看它，再浪费两个小时写这样一篇老生常谈对其进行毫无意义的讨伐。
剧透警告！！！
剧透警告！！！
剧透警告！！！
——————分割线——————
作为漫威的铁杆粉丝之一，即使在度假也早早抢好了三亚海棠湾万达影城的IMAX首映场的影票，必须以隆重的仪式感迎来十年史诗的大结局，向初代复联英雄们告别。看完影片后，给我个人的感觉是前2.5小时实在特别赞，无论是节奏、布局、人设填充、玩梗、剧情还是情绪铺垫与调动，都当得上“史诗级电影”的评价。但是最后半个小时。。。emmm。。。实在是一言难尽，感觉结局过于匆忙，而且有为了煽情而强行煽情、为了大结局而强行大结局的感觉，突兀得让我后半小时全程懵逼，现在还没缓过神来，同时最后这半小时还集中了这部电影的大部分bug。下面我对个人发现的一些剧情bug和逻辑硬伤做一下盘点，欢迎各位影迷同好一起讨论交流~
1.全场最惨——幻视不配拥有姓名。。。
2.没有无限宝石的灭霸是怎么做到用星云一人份的皮姆粒子，把一整个巨型飞船和所有军队穿越到未来的？
3.奇异博士作为主C之一，真·全程划水，就一直在玩那一大坨水，既不操控土石重修堤坝，也不用水去砸灭霸一众人，只是在拿水搓螺旋丸而已。。。那边最终决战脑浆子都快打出来了，这边他只是淡淡对铁人竖起一根手指，告诉铁人只有这一种办法，老衲不想帮你，所以你快按照剧本去死吧。。。
（奇异博士：老衲代表了罗素兄弟的意志！）
4.铁人神不知鬼不觉抢下宝石很好理解，毕竟那个无限手套是他自己造的，说不定有个后门程序啥的。。。可是铁人自己的战甲手部啥时候出现了六个宝石凹槽而且还有利用宝石力量的机制？无限手套战甲？他没有预知未来的能力这说不通吧？
5.所以无限宝石响指的原理是真的和七龙珠一样？集齐以后实现愿望？不然如何实现精准度这么高的打击，只把灭霸及其小弟打灭，顺便还剔除了星云和卡魔拉。。。
6.铁人顺风送人头。你铁人抢到了宝石直接跑也行，单颗使用去反击也行，为什么要在灭霸的部将和军队近乎全军覆没和强弩之末、灭霸本人遍体鳞伤且防具武器全部损坏的情况下，在这种己方对敌方已占据绝对优势、胜利只是时间问题的局面中，为什么一定要打响指，来一波顺风送？？？
只能解释为，编剧要铁人死，铁人不得不死。十年漫威，始于铁人，终于铁人，还有那种首尾呼应的I am Ironman.
（是不是意味着罗素兄弟这个大结局水平和小学生作文类似，强行首尾呼应😂）
7.按照绿博士和古一法师对于逆转未来战略的交流，只要把宝石用完以后回归原始时间点，那么就不会影响主体的时间进程，比如抵御多玛姆入侵这样的。然而灵魂宝石还回去以后没有换回寡姐，心灵宝石还回去以后也没有造出幻视。。。
8.美队回去一顿骚操作改变时间线，把佩吉搞到手挤走了别人原来的老公，大幅度修改了别人的生活，可能还导致莎伦卡特无法出生。。。所以这么大幅度地搞事情真的不会引起时间悖论和反噬？？？那他们直接像最早的时候说的，穿越回去一刀杀了少年灭霸不就得了。。。（顾及到杀婴儿可能不太人道）。。。
暂时想到这么多，后续视情继续修改和补充，欢迎各位讨论交流~

——————更新分割线——————
——————分割线——————
一粉顶十黑的脑残漫威粉们最大的问题，就是把情怀凌驾于理智之上，“我爱漫威爸爸，漫威爸爸牛逼，漫威爸爸说什么都对，就算不合理那也只是你看问题的角度不对”，呵呵，怕是等到哪天漫威因为能稳赚脑残粉们的钱了，停滞创新了，开始给他们喂屎了，他们都会说漫威爸爸的屎真香，和其他妖艳贱货拉的屎就是不一样。
——————更新分割线——————
个人觉得这部电影里，铁人、雷神、班纳和灭霸的人设都被不同程度的矮化和简单化平面化了，唯一一个人设塑造丰满成功的是美队。
Cap：我见到了我情人
Tony：我和我爸聊了聊
Thor：我和我妈也聊了
Cap：我调侃我自己
Tony：我坑我自己
星云：我杀我自己
洛基：说出来你可能不信，那东西真是自己掉在我面前的
Thor：I am still worthy
Cap：嘿嘿， I am worthy too
Thor：我斧锤无敌，大锤80，小锤40
Cap：我锤盾也无敌，艾玛，盾顶不住了
Tony：我死了
Cap：我老了
Thor：我肥了
所有复仇者集结，是真的所有！
奥妹：看我手撕灭霸
惊队：不好意思刚刚打酱油去了，看我轰爆飞船
女复仇者联盟集结！
在21世纪的第二个十年即将过去之时，2019年也成为了IP完结的大年。前有奋战8年的HBO霸主《权力的游戏》，后有迪士尼褒贬不一的《星球大战》新三部曲，之外又有《X战警》《哥谭》。而历时11年的MCU，也终于在今年暑期档之前迎来了史诗般的高潮与终局。
在总数高达22部电影的系列中，尽管叙事风格在《复仇者联盟》前后有了明显的变化，但MCU的基本原则并没有发生改变：那就是坚持。很难想象，如果在《无敌浩克》之后，漫威的雄心壮志被迪士尼踩上急刹车，现如今的MCU是否还会是这样的庞然巨兽。
幸运的是，这种情况仅仅出现了在5年后的DC和华纳身上：堪比《蝙蝠侠与罗宾》的，新世纪最糟糕的超级英雄电影《自杀小队》《正义联盟》，只换来了粉丝与制片，粉丝与评论界的几场撕逼大战。而迪士尼则对漫威给予了充分的信任，尤其是CEO凯文·费奇和选角导演萨拉·芬恩——前者设计和缔造了整个“无限传奇”，后者则准确地选出了日后备受观众喜爱的超级英雄的饰演者们。
经历了11年的MCU，固然也有着它的青涩与遗憾——摸索期的《无敌浩克》《美国队长》，叛逆期的《雷神2》《复仇者联盟2》，倦怠期的《蚁人》《惊奇队长》——但从2008年的《钢铁侠》到2019年的《复仇者联盟4》，随着“无限传奇”的逐渐展开，更多的时候，在迷宫般盘绕交错的情节之中，我们看到的是宝贵成长：不仅仅体现在制作风格上，也体现在了超过一打的核心角色上。
作为我们这个时代的绝对现象级电影，《复仇者联盟4》不像《指环王3》那样具有诗意化和艺术化的价值与追求，也不可能会获得主要奖项的肯定。但作为纯粹的娱乐产品，这是一个令人满意的终局，在酝酿了11年的强烈的情感力量下，将其最具标志性的超级英雄们再一次提升到了新的高度。
如果《复仇者联盟3》是关于失败的超级英雄电影，那么《复仇者联盟4》就是关于接受失败然后继续前进。就电影本身而言，《复仇者联盟4》在制作上走到了《复仇者联盟3》的对立面，也顺手解决了前作中存在的动作超标文戏太少，以及气氛太过和（逗）谐（逼）的问题。由于拥有更紧凑的演员阵容，罗素兄弟们对《复仇者联盟4》显然要更加得心应手，故事也更有针对性。随着叙事空间的压缩，分配不均的毛病也得到了很好的改善，结构自然也更加清晰。三幕剧1:1:1的结构，也让MCU在过去21部电影的高光时刻得以重现与焕发生机。
从某种角度上来说，《复仇者联盟4》也正是对这些高光时刻的致敬与解构。有着鲜明个性的人物之间再次发生了有趣的碰撞，而不是《正义联盟》式的强行捆绑。而《美国队长》系的两位编剧，克里斯托弗·马库斯和斯蒂芬·麦克菲利的剧本，恰恰对过去的元素进行了充分挖掘。这就让电影的第一观感，是对过去21部电影的总结陈词，而不仅仅是为最终的决战提供背景素材。
这样一来，就让电影显得过于简单的情形，有了背后的确切动机。在过去的漫威电影中，经常出现的一个重要问题，就是电影本身并没有提供过硬的内容，而更像是依靠MCU大山，专门为了未来续集而制作的超长预告。而没有一个彩蛋的《复仇者联盟4》，则是为这场漫长的旅程画上了休止符。MCU的传奇与冒险当然会继续下去，但这部电影本身，则有着MCU前所未有的寓意。
长达3个小时的《复仇者联盟4》，每一个段落都是MCU标准的加强版。漫长的第一个小时有着双重寓意，一方面是为角色的结局积蓄情感力量，另一方面也是对观众的正式告别——因为在接下来的两个小时里，迎接观众的是无需介绍的纯粹的漫威式娱乐，和前所未有的，绝对的视觉奇观，是比“奥创纪元”更加名副其实的“灭霸纪元”，是比“无限战争”更加名副其实的“无限战争”。
与最后一小时上天入地的疯狂相比，扎克·施奈德就像是中学生一样幼稚和中二。
可以看到，随着MCU的发展，“无限传奇”不仅仅是“六个石头争夺战”那么简单。《复仇者联盟4》是漫威在过去11年里大片电影制作的结晶，是数千人多年来不懈努力的结果。在4亿美元的预算支持下，它被精心设计成了一部有着十数个次要情节，来自其他21部电影的角色，在好莱坞乃至全世界前所未有的，最具影响力的怪兽。
但《复仇者联盟4》的命门，也恰恰是它的优点之所在。和多数MCU电影一样，整部《复仇者联盟4》有着明显的设计感，从动作到表演，每一个情节每一个抖机灵，全部都是经过精心策划和计算的结果，缺乏了来自创作者们的重要灵感。不可否认，11年22部电影的惯性，使得《复仇者联盟4》不需要灵感的加持，也能够自然运转——而这也恰恰是《复仇者联盟3&4》的所作所为——但正是这种灵感和勇气，才带来了《死侍》《金刚狼3》和《新变种人》，以及隔壁的《小丑》，这些敢于探索超级英雄电影可能性的先驱者。
这就让《复仇者联盟4》失去了挑战自身商业属性以外的资格（当然迪士尼和漫威也毫不在乎）。当这样一部电影，它的方方面面都被其他电影撩拨和暗示了好几年，又有着几百号人不分昼夜的调整与把关，其结果，就是让MCU电影往往更像是一件产品，而不是一件艺术品。
这是一场十年难得一遇的超级大show，但却无法像诞生于《钢铁侠》同年《黑暗骑士》一样，在收获票房成功的同时挑战观众的鉴赏能力——除非你是《星战》的老粉丝，那样你就已经幸运地被凯瑟琳·肯尼迪和她的政治正确糟践过一遍了。
但无论它有什么缺陷，《复仇者联盟4》都是漫威和MCU粉丝们的伟大成就。在二者的共同努力下，超级英雄漫改电影真正地成为了全球共享的史诗级文化现象。它让电影超越了文化和语言的隔阂，超越了传统电影类型的商业限制，成为了能够与世界各地粉丝们共享的银幕体验。在将美国队长/克里斯·埃文斯和钢铁侠/小罗伯特·唐尼的故事升华到新的高度之后，这两个角色/演员也和毁灭了半个宇宙但吸粉无数的紫薯头一起，成为了整个MCU的美妙颂歌。
《复仇者联盟4》代表了MCU对传统好莱坞商业大片和超级英雄漫改电影的终极融合：对于普通观众而言，它提供了足够的娱乐属性，甚至还试图提供某些更深层次的内容；而对于不离不弃的粉丝，它也没有试图挑战和颠覆已经建立的传统与体系，而是对他们的耐心与热情予以感谢和奖励。
而这，也正是11年的MCU，和不会变老的，今后瞄准下一个11年的MCU的核心价值所在。

听说这是老爷子客串的最后一部，他出现在美队和钢铁侠回到1970年时的场景，那时候的他健壮有活力，驾驶在尘土飞扬的公路上，十分开心。
除此之外没有特别的顺序，想起哪个就写哪个。
                         [多图长文预警]

1.2012年美队： I can do this all day.
   2023年美队：Yeah, I know, I know...
2. 灭霸：I am 天命！（然后响指没打出来）
 铁霸霸：I am Iron Man.
3. 钢铁侠从太空回来后说自己之前就想给地球建保护罩，也就是他当初设计奥创的本意。
4. 铁椒孩子名字：摩根
5. She's got help.
复联4中这句话带起一波小高潮，女巫、惊队、奥克耶、苏瑞、星云、卡魔拉、女武神、黄蜂女、螳螂妹、小辣椒...哗啦啦的集结起来。
算是复联3中She's not along.的升级版本。原话出自寡姐之口，也算是对她牺牲的一种致敬吧。
6. 小辣椒穿着战甲出场。
钢铁侠3中就有穿过，当时最后打败敌人的那一炮还是她开的。
复联4开头摩根戴的头盔也是为她准备的。
7. 美队见到小蜘蛛后叫他Queens。
8. 钢铁侠见到小蜘蛛后真实的抱住了他！
9.蜘蛛侠战斗时开启一击必杀模式。
曾被误启过，那时候不想杀人，现在面对灭霸毫不犹豫。
10. 小蜘蛛寡不敌众，于是I got this, I got this... okay, I don't got this. Help！
机场大战中，小蜘蛛被65英尺的蚁人拍出去摔地上后用的也是这种表达方式。
11. 美队回去还宝石之前和冬兵的对话，将美队1中的台词互换了一下。
 - Don't do anything stupid until I get back.
 -How can I? You're taking all the stupid with you.
12. Let's go get the son of bitch.
这句话让很多人响起美队的Language，但其实他早就打脸了，比如：
13. 导演乔·罗素的客串。
作为美队互助小组的一员出现。其实他是一名医生，在美队2中帮助弗瑞局长假死。
14. 救蚁人的是只老鼠。
蚁人第一次穿上战服缩小后有被老鼠追过。
鉴于老鼠的寿命只有1-3年，而且生下来几个月后就能繁殖，我可以四舍五入把这只当作那只的曾曾曾曾曾曾曾曾...曾孙吗？
（好吧，这个有凑数嫌疑，我就是想放一张蚁人差点葬身老鼠之口的图）
15. 面包车的铃声
钢铁侠建的量子隧道已被摧毁，蚁人想起面包车里还有一个，于是按钥匙找车子在哪。
♪dadadadada~dadadadada~dadadadadadada
两部蚁人里都有响起过。
16. We on it, Cap.
美队让去启动量子隧道时，黄蜂女给的回应。
皮姆博士和斯塔克一家有过节，不想和复联有任何往来，然而蚁人却背着他私自使用战服去帮美队，回来后还很亲昵地叫Cap，被黄蜂女嘲了个白眼。
黄蜂女作为皮姆博士的女儿，这声Cap可以看作是他们一家与复联关系的缓和，也为后续出席葬礼作铺垫。
17.星爵的尬歌尬舞。
♪Come on and get you love
和银护一样的场景，只不过另外给了星爵的原声...
18. 战争机器依然是瘫痪状态。
No.1 星云徒手拿宇宙灵球（力量宝石容器），战争机器才发现她是机械手，星云解释说她并不是一直都这样，战争机器说自己也是。
No.2 复联基地被攻击，战争机器从战甲里出来后，一直是匍匐的姿态，腿根本使不上劲。
是机场大战时意外被幻视击落造成的。
19. 纽约大战的集结场景，漫威最经典的场景之一，无论看几遍都是那么振奋人心。
20. 电梯战
美队去拿洛基权杖时的场景，完美复制。
21. 现在的美队用洛基权杖制服2012年的美队。
洛基之前用权杖控制过鹰眼和塞尔维格博士。
纽约大战时，洛基还想给钢铁侠洗脑来着，但由于权杖中的心灵宝石和核反应堆为同位素，没有效果。
还有奥创给海伦·赵，复联2中喜欢雷神的韩国医生也用过。
22. 朗姆洛和希特维尔
复联4电梯场景中的主要配角，都是渗入神盾局的九头蛇特工。
连打招呼的方式都一样。-Cap. -Rumlow.
所以当Cap说Hail HYDRA的时候简直赞爆！
同时朗姆洛还是美队3中的交叉骨。
23. 亚历山大·皮尔斯
纽约大战后，拦下复联一众想要接手宇宙魔方的秘书长。
同为九头蛇特工，暴露前是妈惹法克弗瑞侠的头儿。
24. 纽约大战后，洛基被捕变身美队模仿他说话。他在雷神2中也这样干过，并且都是在手戴手铐的情况下。
25. 左拉博士
钢铁侠偶遇霍华德·斯塔克时被问有没有看到左拉博士。
二战时效力于红骷髅的瑞士科学家，二战结束后神盾局的回形针行动将他招入麾下。
1972年死于绝症，大脑被上传到数据库中。
26. 数据库位于新泽西的美军基地，也就是1970年美队和钢铁侠去拿宇宙魔方和皮姆粒子的地方，美队之前和寡姐去过，所以他才能一眼看出东西在哪。
27. 浩克去找雷神，见到女武神瓦尔基里叫她Angry girl。
28. 古一将浩克灵魂打出体内的画面。
29. 最强复仇者
上一次雷神说自己是最强复仇者的时候被浩克打脸了，这次虽说有伽马射线的原因，但还是由浩克打了他想打的响指。
当时钢铁侠为雷神设置的语音识别是惊爆点男主。
30. 这次钢铁侠见到雷神又换了个电影梗。
勒保斯基是电影谋杀绿脚趾男主，由杰夫·布里吉斯扮演，同时他也是钢铁侠1中反派铁霸王的扮演者。
31. 雷神的独眼梗用了两次。
No.1 讲解以太粒子用眼药水时只滴了左眼。
No.2 妈妈问他的眼睛怎么了。
雷神眼睛是被海拉所伤，和奥丁同为右眼。
现在的右眼是火箭@#$^&%!$# ……来的。
32. 贾维斯
霍华德·斯塔克的管家，托尼·斯塔克人工智能的原型。
美剧特工卡特的主要配角，复联4是他在电影中的首次露面。
33. 霍华德·斯塔克的扮演者
这个有点乱，其实如果贾维斯出现的话，霍华德的扮演者应该是多米尼克·库珀。
然而复联4中出现的霍华德却是由约翰·斯拉特里扮演。
所以当真人版贾维斯和由约翰·斯拉特里扮演的霍华德同时出现时，其实我是懵逼的，怎么还能有这种操作...
然而除了他俩其实还有一位，是霍华德·斯塔克在MCU中的首次亮相，为交代钢铁侠的背景出现在报纸上。
34. 霍华德说他为了孩子肯付出一切。再次圆了钢铁侠的父爱缺憾。
在父亲去世的19年后，从录像带中他才明白原来父亲一直爱着自己。
35. 三巨头对抗灭霸时，钢铁侠让雷神打自己。
来自两人初见时的一个意外，雷神原意是攻击钢铁侠，结果反被战甲吸收了能量，自己还被弹飞了一段距离。
36. 关于美队使用雷神之锤
首先并不是只有雷神才能举起锤子。
其次，美队之前就有挪动过锤子，当时雷神看到了，所以美队拿锤子揍了灭霸后他才会说I knew it.
最后一个小脑补，美队知道自己举的起来。
试想危机关头，一个分秒必争的时刻，你会去尝试一件完全不可能的事儿吗？
复联2时可能他觉得太重了就放弃了，对于锤子来说“重”实际代表着资格，而“还不够资格”和“没有资格”完全是俩回事儿。
（我承认自己偏心美队，有粉丝光环，所以接受反驳，合理即可。）
37. 美队的盾被灭霸打残，之前也残过一次，只不过是在钢铁侠被女巫影响后出现的幻像中。
38. 火箭被守卫也叫做rabbit，不愧都是阿斯加德人。
39. 简·福斯特
雷神提起简时说是旧情人，漫威从头到尾没有解释过分手原因，交代分手还是借路人之口。
之前是因为娜塔莉·波特曼退演，所以这次出演其实就已经是惊喜了。
40. 布达佩斯
鹰眼和寡姐在去沃米尔的路上，鹰眼说这可要比布达佩斯刺激多了。
布达佩斯是他们俩作为神盾局特工一起出过的一个任务，再次被提起说明布达佩斯的任务应该异常艰难，说不定我们能在寡姐的个人电影中看到。
41. 寡姐的出身
红骷髅说她是伊万的女儿，然而寡姐说她自己都不晓得自己的出身，鹰眼还惊讶了一下。
那复联1中这个洛基所谓的从鹰眼处得知的德雷科夫，我猜是寡姐之前编的。
42. On your left.（感谢豆友Queen的提醒
猎鹰出场时对美队说的，他之前被美队说了4次，这次终于轮到他了。
43. 芝士汉堡
哈皮问摩根饿不饿想吃什么，摩根回答说芝士汉堡。
钢铁侠从山洞逃出回美国之后的第一件事儿就是吃芝士汉堡，连续吃了三个，汉堡王的。
44. 葬礼中放在花篮上的反应堆是钢铁侠在阿富汗山洞中做的第一个，换了新的之后他让小辣椒帮他扔了，但小辣椒把它做成了纪念品，上面刻着：
“PROOF THAT TONY STARK HAS A HEART”
后来铁霸王将钢铁侠胸口的反应堆抢走后，这个纪念品还救过钢铁侠一命。
45. 葬礼上出现的陌生年轻男子，叫哈雷，是钢铁侠3中收留了他的小孩。
46. 葬礼上站在最右后方的老头是罗斯将军，现任美国国务卿。跟钢铁侠很不对付，没想到也出席了。
47. 老年美队说他过上了钢铁侠告诉他的那种生活，出自复联2结尾。
影片开头，钢铁侠自己过着这种简单的生活。
影片结尾，美队也和佩吉一起实现了😭感动大哭。
48. 佩吉·卡特
海莉姐的出演是我对复联4最大的满足。
1970年，佩吉办公桌上放着美队的照片。
原本以为是来自美队的军队档案，但复联4中的那张明显更宽些，就理解为卡特换了一张新的吧。
49. 嵌有佩吉照片的指南针。
复联4中出现了两次，第一次预告中就有，还有一次是两个美队打架时，从2023年的美队身上掉出来。
50. 美队真的回到过去，重新开始了。
美队2中老年佩吉对美队说的话，这段话还作为画外音出现在了复联4的正式预告中。
51. 老年美队回忆过去时BGM是一支舞曲。
♪It's been a long long time
美队有这支舞曲的唱片。
美队2弗瑞被伏击后躲到美队家中，为防隔墙有耳，他把唱片机的声音调得老大，当时放的就是这首。
52. 随着舞曲出现的是那支迟了78年的舞。
1945年，美队注射血清前：
后续出任务前：
任务出现变故，美队需要牺牲自己才能完成，临死前想的最后一件事儿：
2011年，美队从冰棍化回人后，想的第一件事儿：
2015年，被女巫扰乱心智，看到自己最害怕的场景时，就是回到1945年的舞厅见到了佩吉，结果转头发现一切都是幻觉。
2016年，见到老年佩吉：
终于在2023年，美队回去找了那个唯一合适的舞伴，成功赴了约。

彩蛋：电影全部字幕滚完黑屏时会有6下打铁声。
是钢铁侠在山洞中建造第一副战甲时的声音。
即使工作人员进来告知没有彩蛋，也请留到最后。
暂时就这些，欢迎补充，如果有人看到的话。

*陆陆续续更新了好几次，一直沉浸在找梗的狂欢中，回过头来才发现已经这么长了。估计也很少有人能坚持看完，就当是我为证明自己而留的纪念吧。
*有些梗是经各路粉丝提醒才得以补充进来，由于不明ID就在这里统一谢过了。

我是从最初李安导的绿巨人、然后X战警、金刚狼、钢铁侠一路追过来的人，到现在至少15年了，可以说伴随了我一个青春时代，当时《无敌浩克》结尾彩蛋钢铁侠出来的时候，心理充满了希望和激动，心中隐隐感觉一个属于漫威宇宙的时代将要来临，果然，一部部漫威电影出来，构建了一个精彩的漫威宇宙。虽然中间有几部感觉质量差点，不过瑕不掩瑜，总体还是很精彩的，谈情怀可以，但是，情怀不能成为评价一部电影的太重要的指标。
就是因为有太多的观众太看重情怀，进而毁了多少导演和电影，大家都喜欢看情怀，导演们把重心放在电影的情怀上，剧情什么的都得给情怀让路，这样拍出来的电影能好看吗？情怀只能做调料，不能做主食！！最近10年的烂片，多少是打着情怀的幌子的，就说星爷，他的电影我可以说从小看到大，他功夫之前的电影，每部都看了至少10遍，一点不夸张，以前有电视台循环播放周星驰、李连杰、成龙的电影，每个寒暑假看好几遍，台词都背下来了。不过他最近几年的电影，确实质量差，《新喜剧之王》什么玩意，还一个个情怀情怀的喊呢，喊尼玛呢，就你们有情怀，星爷的电影陪伴了我多少个寒暑假，谈情怀我比你们有资格。就因为有太多的弱智在那嚷嚷情怀，导演们也开始用情怀为主题拍电影了。情怀为主的电影，呵呵呵。


初中高中不喜欢语文，不喜欢学鉴赏方法，认为一千个人有一千个哈姆雷特，没必要学习语文的鉴赏，但是满满读的书多了，才发现那些鉴赏方法很重要很重要。以前看书就喜欢看精彩刺激爽的，后来发现很多都是没什么营养的，那些作者知道什么是能让你爽的剧情，知道你喜欢看什么，就给你写什么，这很XX！
“对一部电影的<a href="https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%BC%E6%BC%94/307826" rel="nofollow" target="_blank">导演</a>、演员、镜头、摄影、剧情、线索、环境、色彩、光线、视听语言、道具作用、转场、剪辑等进行分析和评论。电影评价的目的在于分析、鉴定和评价蕴含在银幕中的审美价值、认识价值、社会意义、<a href="https://baike.baidu.com/item/%E9%95%9C%E5%A4%B4%E8%AF%AD%E8%A8%80/5357733" rel="nofollow" target="_blank">镜头语言</a>等方面，达到拍摄影片的目的，解释影片中所表达的主题，既能通过分析影片的成败得失，帮助导演开阔视野，提高创作水平，以促进电影艺术的繁荣和发展；同时能通过分析和评价，影响观众对影片的理解和鉴赏，提高观众的欣赏水平，从而间接促进电影艺术的发展。 ”
忍不住了，还是写个影评吧，毕竟10年来1部漫威电影都没漏，收官之作拍成这样还是非常难受的。
我是24号晚上看的，白天看各种无剧透媒体评价，什么哭6次，还有姑娘看完出门抱着电线柱大哭的...导致期待值太高了，看完电影以后出了电影院确实难受，但不是上面那种.....
豆瓣9分对超级英雄电影来说真的是最高的肯定了，但我真的认为这大部分原因来自「给了所有人物一个看似丰满的交代」这一情怀，毕竟人有几个10年....实际上来说，我并不认为妇联4有那么的好。
<span style="font-weight: bold;">即便我真的希望它应该有那么好。</span>
电影用了时间穿越来解决世界的难题，这个ok，但玩儿的一点儿不精彩。我不排斥俗套，只要你玩儿的好，玩儿的漂亮，依然会是个经典。而复联4这个时间穿越，正应了电影里的角色自己吐槽的一箩筐，有各种强行为了后面自圆其说服务的嫌疑。不好说差，但真的是<span style="font-weight: bold;">「情理之中，意料之中」。</span>
关于时间穿越的片子有很多，个人觉着对<span style="font-weight: bold;">「设定服务角色选择」</span>，以<span style="font-weight: bold;">「让故事带动观众情绪」</span>，带来良好观影体验这点，做的比较好是《明日边缘》。
为什么这么说呢？
明日里也是无数的平行宇宙分支，跟复联4很像，阿汤哥一条路一条路的试，虽然应该没有1/1400万这么夸张，但明日高明的地方就在于，影片后半段阿汤哥失去了读档重来的能力，这就给角色带来的新的，并且是最大的困境——从现在开始，所有人做出的所有选择，都是未知的并且不可重来的了。在大家都已经慢慢习惯「反正死了也有机会可以试错可以纠正重来」的节奏时，你突然把角色们放到了一个必须一次过版的境地，后面角色们的行为和故事的走向相对于前面来说就变的非常的——
<span style="font-weight: bold;">「独特」</span>
——而这个<span style="font-weight: bold;">「独特的，唯一的一次」</span>，恰恰是明日后半段让人揪心的地方，也让人物最后做出的选择，做出的牺牲升华的地方。观众在观看的时候，对影片接下来会发生的事情，和影片中角色一样失去了<span style="font-weight: bold;">「可以重新来过的安全感」</span>，即便是之前阿汤哥带着女主走过无数条路后发现都是死路时的绝望，某个程度来说依然都是「安全」的，反正可以再读档嘛。阿汤哥失去能力后，观众对影片高潮的期待也好，影片对观众情绪的调动也好，都丰满真实可信，才丰满真实可信。
反观复联，在复联3的时候奇异博士就说了，他看过了1400万种不同的时间线，只有1条是胜利的。而拍到复联4的时候，<span style="font-weight: bold;">一直到结尾都没能好好的利用「1/1400万」这天文数字一般小概率的设定</span>，它本应该是<span style="font-weight: bold;">「最最独特」</span>的一条路，然而电影却将它流水账教科书一样的准确指向终点，也许是太在意给每个人物一个「所谓丰满」的交代？我一直期待着能看到各位英雄们面临怎样的困境，并且做出了多么艰难的选择和牺牲，才会最终得到这来之不易，天文数字一样小概率的胜利——结果没有。
我甚至曾经以为灭霸响指之后留下的这些人会有什么特别之处，终局之战换掉谁都不行，结果其实感觉换成消失的那拨人留下，这电影似乎也能编出来....推故事的角度来讲，<span style="font-weight: bold;">留下来的人都「不是」不可替换的</span>。
这里想说的是一个<span style="font-weight: bold;">「困境」</span>的问题。
消失的人并没有给留下的人带来什么解决问题的难题，仅仅是成为了复联4里人物行动的动机，而这个动机最后也烂尾了....这个后面会提到。
类似浩克这种这次全程打酱油的就不说了，雷神的战斗力高吧？你说他在终局决战时起什么关键作用了吗？好像没有...换一下还有个靠想象力打架的红女巫呢；蚁人和钢铁侠似乎必不可少吧？一个提供了解题思路带来了转机，一个提供了道具支持。如果交换一下黑豹留下，似乎也能圆吧？星云似乎作为灭霸跟未来同步的关键人物必不可少，但其实没了她也是上嘴唇碰一下下嘴唇就能说通的事儿——星爵可以再自爆一次啊。火箭浣熊起到什么关键作用了吗？钢铁侠消失小蜘蛛留下也能提供很足的故事空间……
只不过那就是「另外的」一个复联4了。
但你看，不是拍不了，所以，复联3里谁留谁死到底是怎么选出来的？抓阄儿吗？我并没看到换了谁故事讲不了、有什么困难真的解决不了。这个节点时就基本已经没有故事矛盾最重要的「困境」可言了。
留下来的人物<span style="font-weight: bold;">「不可替代性」</span>和解决问题的<span style="font-weight: bold;">「独特性」</span>都没有，整个复联4看下来，只有留下的人对消失的人的思念和对自己能不能翻篇儿的挣扎，而不是对要怎么解决这件事的挣扎，如果是蚁人变戏法一样砰的一下蹦出来，这个问题就基本已经解决一半了，那剧情上困境到底在哪儿呢？角色们对怎么解决问题的挣扎又能在哪儿呢？
<span style="font-weight: bold;">留下来的角色在这1400万条平行宇宙中走向这唯一的一条胜利之路的作用又都在哪儿呢？</span>
<span style="font-weight: bold;">这才应该是复联4的核心矛盾才对吧？</span>
明明是一个非常非常好，并且非常非常容易做的很精彩的时间旅行上的设定，在复联4里几乎提都没提，更别说是原本期待中围绕着这个设定铺开的故事了....导致复联4里的煽情，我都觉着哪儿差点儿什么.....我泪点很低的，我媳妇儿常说「你看新闻联播都会哭！」，不是不想哭给你看，是我真的越想越觉着是在低端的卖情怀——即便是这个情怀卖的还算不错——我依然感动不起来啊！
或者说，影片在最该引爆情绪的部分，怎么就全都莫名其妙的三言两语跳过了呢？
翻了翻短评和影评，大家都觉着复联4给了所有人物一个圆满的结局，可我怎么都觉着这个「圆满」都只是「看似圆满」而已。
这是复联4的另外一个败笔之处。
没惊没险的时间穿越拿回了6颗无限宝石肯花那么多篇幅，可为什么复活了所有人之后的重聚，却像在赶时间一样，草草几个镜头就带过了？这让我觉着当年看完复联3出了电影院难受了好几天的自己像个傻逼一样....
你可以说影片就是在这几个不同的穿越里让主要角色们见到想要见到的人，完成自己的曾经遗憾的救赎。可是请等一下！现在大家要做的事儿是什么？应该是复活全宇宙另外一半的智慧生物吧？托尼见爸爸，雷胖见妈妈，这些人都是正常死亡的人，都是跟主要角色们现在正在做的事无关的人，并不是复联4人物行动的主要动机！整个片子折腾来折腾去是为了要复活那些非正常死亡的人！这也是他们折腾3个小时的最终目的！穿越时的情节可以用来让人物更加有血有肉没问题，但你重点煽情的部分应该是复活之后的重聚才对吧？
而复联4完美的避开了最最应该重点细细描述的部分，你们折腾了快3个小时到底图什么？不就是为了让重要的人回到自己的身边吗！这可是你复联4所有人的行为动机啊！之前复联3情绪铺垫的那么足，到了终于如愿重新见到重要的人的重要时刻，就给2到3个镜头？？
这部分唯一让我鼻子酸了一下的就是小蜘蛛和铁人的那个拥抱，正想说「快继续煽我！我吃这套！我准备好哭鼻子了！」的时候，没了，镜头换人了....感动的情绪戛然而止。
小辣椒穿了战甲来参战其实也是我很感动的地方，虽然小辣椒后来的戏少的可怜，但她和铁人的角色立的很足，两人的关系矛盾前面也铺垫的很好了，就算辣椒怎么决定穿上战甲，这一次如何决定要跟丈夫并肩作战可以跳过不讲，我能接受，但姐们儿来了战场摆了帅气的pose，连铁人的反应和回馈都舍不得给个镜头的吗？！
火箭浣熊重新见到格鲁特呢？
美队重新见到冬兵呢？
<span style="font-weight: bold;">人物的互动呢？之前复联3离别时候的撕心裂肺就都不算了？</span>
——这就是我感动不起来，且认为电影是在恶意卖情怀的原因。每个人物都「看似」在穿越时间的旅行中见到了曾经生命中留有遗憾，没能好好告别的亲人，「看似」完成了自我的救赎和弧光，但跟之前系列电影里铺垫揪心的情绪点，以及复联4的主要故事推动动机对不上吧？
以及，寡姐死了后面就没人再提了？？寡姐死了一个镜头之后大家瞬间就都接受了？？就雷神象征性的抗拒了一下....即便是铁人是我整个系列里面最喜欢的角色，他的死亡我确实震撼了一下，但到了铁人葬礼的时候我心里不是滋味儿的点完全被带跑了，大家越是整齐的为托尼默哀我心里就越难受，同样是牺牲，怎么寡姐就显得这么无足轻重....
还有很多类似的照顾不周的问题，惊奇大妈是来打卡的吗？不说是漫威最强吗？电影上映前无数次提到大妈在复联4里起了很重要的作用，结果就只是把断水断粮的铁人驮回来就完事儿了吗？最终的决战也没看出少了她不行啊....被复活的老百姓的反应也没交代，到最后仿佛全世界只生活着这些超级英雄一样，亏得之前闹那么大制定什么狗屁法案导致复联内战.......顺便，跟自己和解的浩克也是应了女武神前面那句神吐槽：「我认为之前哪个样子的你都好过现在的你。」
……
至于时间旅行的各种悖论bug，我就不提了，老实说这部分我反到觉得没那么的重要。
总而言之，因为复联3的「1/1400万」，我期待能看到像《蝙蝠侠：黑暗骑士》一样的道德困境般的两难选择，期待能看到像《明日边缘》一样为每个角色之后的命运揪心的情绪调动，期待每个角色都在历尽苦难之后换来的笑容或者泪水，复联4都没有，感觉大家的苦难在3里就已经到头儿了，4就像是走过场一样的完成了一下交代结局的任务，没有悬念，没有揪心，没有挣扎，没有成长，仅仅是用大白话给你讲完了故事的结局。
对，没错，漫威系列一直是爆米花，但也伴我走过了人生的10年，还是那句话，人有几个10年？作为一个段落的终幕我还是难掩失望和失落，我也许不应期待复联4像诺兰拍的黑暗骑士一样成为经典，估计很多人会说「毕竟漫威系列的调性不同」，但同样是超级英雄电影，诺兰给大家展现了不一样的惊喜，漫威已经有了那么多的人物铺垫，那么久的舞台累积，最后却流于平庸，我还是会觉得心痛。
复联4，即便满屏幕的满分，我最多给3星，真的不能再多了。
——因为它本应能值得给5星。
以上。






就是一场闹剧
炒作首映电影票是一次闹剧，中国影迷的钱特别好骗，连首映都骗钱。中外勾结里应外合唯利是图。
本以为复联4完了就完了，偏不，复联4弄成了上下两集，谢谢你啊，没搞成上中下三集。
你说英雄能死吗，那当然不能了，你说灭霸能死吗，当然不能了，虽然是坏人但是按照好莱坞一贯的价值观，这个坏人也死不了，因为他是处于好意的坏人，宇宙环境平衡手而已，所以他不会死，其实就是里外都坏透了的人，也不好被好人打死，而是坏人失手，好人躲过一劫，坏人自己把自己弄死。更别说灭霸这种了。
所以就不剧透了。
难为编剧了，但是收入也是大大的。
视觉效果还是不错，因为在大屏幕下，电影大屏幕的分辨率其实很低，特效有瑕疵影迷也看不出来，等出了dvd，仔细看，就发现和最近的好莱坞特效片一样，偷帧，五毛特效也有，全凭剪辑快让视力和脑力不好的观众反映不过来。
剧情逻辑，说啥是啥，都是超级英雄，有的法力无边，有的就是凡人加激素，实力相差那么悬殊，都能打到一块去，还难分高下。所以逻辑完全无法推敲，就看个热闹得了。
这个系列还是会拍的，但是要放两年，毕竟炒作也是要有周期的。不然就不好炒作了。漫威的英雄各种各样的，比印度神话里的神仙还多。怎么编以前都行。这种对中国的文化输出，中国只能逆来顺受
水军汹涌，好莱坞本来在中国电影市场是靠实力赚票房的，但是这几年越来越不学好了，恶意炒作，买热搜，雇佣中国水军，甚至敢炒作首映票价，真是越来越不要脸了，看看评价我影评的连头像都没有货色，那肯定是水军帐号，再看看他们有几篇影评，就对他们的评价呵呵了。

我没想到这一部比复联3差得这么远。
这是我苦苦忍耐一天，避开所有剧透，在电影院里坐了三个小时却发现如此结局之后所不能理解的困惑：
这是一部更好的电影吗？为什么我只是看到了一个潦草的结尾？为什么充满人格分裂魅力、宏伟世界观、无敌的灭霸在这里要迟暮般地死亡两次？为什么要把上一部所受到的悲伤、惋惜和震惊在这一部以这么平淡的方式修复却不给予更深的痛苦？为什么要花三个小时的时间分散到这么多人的生活剧变而关于成长、修复自我的过程只在索尔身上着墨过多呢？
为什么？为什么？我有太多的为什么想问了。
看完这部电影30分钟后，我感觉无论从什么方面它都和复联3相差甚远。黑寡妇的结局我完全无法接受，挚爱？去他X的挚爱！灭霸摧毁宇宙原石，用生命捍卫的绝对公平，熄灭的无敌之欲你们又给打破了？现在原石在，时空机器成型，以后的5、6、7…X要再重演一遍夺原石、侵略地球、捍卫地球的剧情吗？
好好地回想一下，这三个小时里好像除了索尔之外，其他人都显得如此的单薄，惊奇女侠就如同雷神之锤，变成了一个看似扭转乾坤的道具，实则让人大失所望。你渲染了那么牛逼的女神结果不能把灭霸胖揍，还让他抢到了手套，最后还要让托尼牺牲，what？你的作用就是把托尼带回地球吗？
越想就越觉得生气，你为什么就不能让托尼死之前说出那句“I love you three thousand times？”。我能接受黑寡妇、托尼和美队要离开的结局，但我却无法接受如此处理的方式，它无法引爆我的情绪，想哭又哭不出，想感慨也感慨不了，不上不下，如同鸡肋一般，让人难以下咽。
2019年，复联的巅峰永远不在了。
剧情bug梳理
1.非湮灭之人不会复活，卡魔拉就活着到了未来。所以呢，发明皮姆粒子的蚁人老丈人活着，那所有人都会分批次，从过去被带回来。有什么不可以的呢，都是一瞬间的事。
2.灭霸用一罐皮姆粒子，带回来一只军队，乌木侯这么猛吗？也不是不可能，他们可以在过去去找到蚁人老丈人，让他给他们配方。生产十年八年的，生产一大罐装飞船上，再给飞船做一个可以变小的战衣，成了。
3.鹰眼黑寡妇相爱也太快了，挚爱之人献祭，才能换灵魂宝石。鹰眼不爱他老婆和孩子了啊，不爱回来接电话你颤抖什么呢
4.扣掉力量原石换手锤飞惊队，合着力量原石戴着不作用于全身对不对，不然我扣它干嘛，直接锤就完事了。那你不扣下来右手和惊队五五开，扣下来右手就不是麒麟臂了呀，举个例子，我和钢铁侠掰手腕，绿巨人搭着我的手帮我使劲，后来绿巨人跟我说，兄弟，你撑一会儿，老哥抽个手，抡圆了给他娘的一拳，他钢铁侠必输，求绿巨人抽手，我的胳膊还在不在我身上？
5.既然两个星云可以出现在一起，那两个灭霸就可以出现在一起，同理，三个灭霸可以出现在一起…… 我灭霸要那么多小兵干嘛，穿回来五个灭霸，一个去清兵线，一个去拿手套，一个去种地（退休生活，活儿早干早轻松呀），一个去学习无产阶级先进思想，一个去宣传自己五开花，合拍……
6.雷神母亲劝雷神多吃素，没有掌握足够的减脂技巧。多运动，少喝酒，憋熬夜，少吃主食，吃素没用。早晚还是要吃肉的，营养均衡。
7.美队召唤雷神锤，不用教就会，那玩意你不得问问人咋用嘛，万一把暴风战斧召唤过来呢，那雷神岂不是直接被切腹了？灭霸:卧槽，队长没想到你是自己人，这个是高手。
8.为啥给三星，钢铁侠你都有家庭的人了，你装什么大瓣蒜呢？用手套之前给雷神不行啊，都不要三番钟。
钢铁侠:雷神老铁接着这个 
雷神:这撒玩意
钢铁侠:打响指就完事了
雷神:安排
这么一整，还能节省三罐皮姆粒子回去拉你回来，又环保又安全。
完结撒花
Well, part of the journey is the end.
5月12日三刷，最后一遍。
曾经很想Javis回来，然而现在铁人也没了。可以。
喜欢Javis喜欢多过Friday太多，就如喜欢漫威前面部分多过后面部分很多一样。
 明白了为什么看复联3两个半小时的长度看起来只有半小时的观感，而复联4三个小时的观感就很正常甚至前半部分有些漫长。
因为复联3三巨头的戏份是分开的，每人出场只有十几二十分钟，最长的灭霸也只有31分钟，当时看复联3感觉有权力的游戏的味道，也是因为和权游POV的手法十分相似，战斗场面很多，节奏相当快，所以只有半小时的观感，并且电影以灭霸目标实现，半数化灰为结局，戛然而止，令人意犹未尽。
而复联4的第一幕节奏过快，老灭霸被斩首，象征着复联3的结束一般，5年后剧情，仿佛就是不同的电影了。前半段则叙事缓慢，大量普通生活场景，并且大量角色同时出现多，人物出场时间长。多日常生活场景的描写（5年后半数化灰的场景描写的其实并不到位…）。
关于电影时空穿越的设定：
原因：这个世界的无限宝石已被消灭，需穿越回去找到无限宝石。
条件：皮姆粒子有限，只够每个人来回穿越一次，所以要找认真选好时间地址，一次成功。
设定：无限宝石为宇宙创造时间流，在某个时间的世界拿走一颗，就会产生平行世界。及时还回后，就没问题。穿越到过去后，并不会改变现在的世界，而是新的经历。更符合科学。而改变过去就改变现在的线性设定则显得老套，形而上一些，因为现在突然被改变，改变成怎样，凭空产生或者消灭什么，是很不科学的。
漏洞：皮姆粒子有限，蚁人完全可以先穿越到有皮姆粒子的时间，借到足够的皮姆博士粒子一用。而铁人和蚁人在12年搞砸拿宇宙立方的行动后，也是这么做的，穿越到70年盗取了博士的4瓶皮姆粒子，同时借机给了美队见卡特，铁人见父亲霍华德的“偶遇”。甚至不够用了可以无限穿越到借皮姆粒子这个时间的存在皮姆粒子的前一个时间点，来无限的借取。皮姆粒子多到从容的想怎么借无限宝石就怎么借，甚至每个宝石都能借到无数颗，只要还回去就OK。
对通过穿越到过去的形式来对漫威系列前几部的解构的做法，尤其是经典的复联1，是让我觉得很不舒服的。一方面是因为没有创造新故事，而是把人物放到以前的电影中，有偷懒的嫌疑；另一方面是因为以前的故事已成定局，在观众心目中的形象已成定局，尤其是经典的复联1的最后大战，出现了经典的360度环绕镜头，出现了在斯塔克大楼里几个人对洛基摆造型的经典镜头，洛基说完if it is all the same to you, i'd like to have that drink后就是复联4接的新镜头，安排的台词说摆造型的时间够了，该干嘛干嘛，就让人觉得以前的经典电影很假，改变了以前电影在观众心目当中的印象，我觉得这是很不合适的。慢慢接受剧情是这样进行的后，穿越到雷神2和银河护卫队就没有这种感觉了。并且觉得银河护卫队开始的经典镜头散发出不同角度的魅力。
绿巨人在3里和死去的洛基戏份差不多，只在第一幕出现，后面全程未现身。复联4里倒是变身了，但是居然没有一场像样的动作戏。可以毁掉曼哈顿区，上天下地，复联1雷神都难以限制的绿巨人，最出彩的镜头居然是回归到复联1的几个动作搞笑模仿。
寡姐死掉了。
鹰眼塑造的很棒，很有感染力，十分有味道。和寡姐争相赴死的片段三刷仍让我动容。
雷神变成爱游戏的自闭肥宅，我是可以接受。但联想起之前的剧情，两次近乎死亡的经历，才得到雷神之锤的认可和暴风战斧，用生命去捍卫的人，有过这种经历的人，会自闭吗。雷神出人意料的肥了，角色功能又恢复了雷神3的定位，主要贡献笑料。你拿大的，我拿小的和船长争位的片段，雷神不会这样说话。当然跑去和银河护卫队混也很掉价。为了出人意料，刻意营造不同形象的绿巨人和雷神形象，相信令很多粉丝不适。
铁人地位是漫威亲爸爸被安排了打消灭灭霸方面的响指，牺牲自己，拯救世界。mark85新战甲在与灭霸的战斗中展示超不过3秒。
而美队作为导演亲儿子则拥有雷神之力，把雷神的锤子从头用到尾，开始了疯狂的个人秀。美队抓锤的pose让我觉得很矫揉造作。而雷神用锤的熟练程度仿佛生来就会雷神所有招数了一样。致敬漫画的话把锤子拿起打倒灭霸救下雷神，让大家有惊喜的同时意思一下就还给雷神就好了，一直拿着锤子，从头秀到尾，雷神就显得很多余。铁人就不多余，因为一直在镜头外昏迷。电影最后一幕穿越回去和卡特跳舞接吻的镜头让我感到恶心。同样恶心的还有片尾的舞曲。美队1因缺憾而美丽。强行弥补遗憾，毁了美队、卡特的人物设定，甚至毁了电影的穿越设定。
 前面两个多小时几乎毫无战斗场面，最后半小时的战斗场面又太短。本来以为是激动人心的三英战灭霸，结果一如既往地战斗开始后两秒内镜头一转对准鹰眼卡魔拉星云对峙了好半天。镜头再转回来，马上铁人晕倒，雷神被踢晕。
罗素兄弟的漫威电影里，美队2还好。美队3里，铁人美队结尾惨烈大战时，就吧镜头转去泽莫和黑豹聊天；复联3里，雷神一出场，腾空而起开大放闪电，大吼 bring me thanos！！！然后镜头又转走。复联4如上。仿佛大家并不喜欢看动作戏一样，一到大战，告诉你这里有大战就好，战斗是怎样的有多好看有多爽就不给你看了，看看别的吧，就把镜头切走了。
最后大战，漫威十年所有角色集结在一起。人物之间各种能力展示与互动满满的令人激动与感动。但传递手套仿佛传递火炬，让人想起奥运会。。。而大战更多的是营造一个舞台，给每个人都有秀到的机会。但镜头完全长时间的聚焦于某个人身上，仿佛战争没有进行，或者进行的战争对他们几个人的关联不是很大。只有这几个超级英雄，手套，灭霸在互动。复联3里与四宝石灭霸战的有来有回的奇异博士被安排在一边治水，明明法师可以控制的无宝石灭霸则给格斗系英雄美队表现。罗素兄弟心中的终极之战仍然只为几个人的打斗而左右吧。 
附：漫威早期粉对漫威22部电影的完全个人主观印象评分、一刷评论、二刷评论。

从大学寝室上铺那个圣诞节的晚上偶然打开钢铁侠看起，到现在，在各种科幻故事描述时属于未来的2019年， 11年21部电影里，有你喜欢的爱的角色，当然也有你不喜欢讨厌的故事。 复仇者联盟4是整个22部电影组成无限传奇故事的结束，收束前11年21部电影的故事线，是相当复杂的一个故事，平衡了大量的角色，三个小时的内容，给人的感受也是复杂的。不管有多少漏洞，有多少不喜欢的，有多少遗憾的，当然也不管有多少感动的，这就是复联4了。这就是一部复杂的电影。
 一刷时，有迷茫（托尼遨游宇宙），有惊讶（老灭霸被斩首），有不适（解构经典复仇者联盟1），有感动（星云与托尼；托尼回到复联总部；摩小根；托尼与父亲见面；雷神与母亲见面；盾牌，雷神之锤回归；古一大师；寡姐鹰眼争相赴死；鹰眼；集结；蜘蛛侠归来团聚；葬礼；Happy与摩小根；Love you three thousand），有惊喜(雷神之锤，好像还有其余的)，有抚掌大笑（Hail hydra），有激动怒吼（蚁人一拳打翻齐塔瑞大飞龟），有情绪失控（可能是小蜘蛛归来团聚时，可能是Happy与摩小根时）。 已不知该如何评价。很复杂。但出来影院后感觉是很沉重的。 对别人讲之前头号玩家看完后从影院出来，感觉看外面的世界都美好了。可惜复联4没有给我这种感觉。 二刷后，接受了更多，吸收了更多，也平静了更多。出来影院后感觉，那么多漂亮的人和店，都像是钢铁侠救回来的。仿若雨后彩虹。 


  
<span style="font-weight: bold;">写在前：一部电影有人喜欢有人不喜欢很正常！一千个读者一千个哈姆雷特。每个人三观不同，兴趣爱好不同，等等，自然观影体验也会因人而异。吾非电影从业者，也没人给钱给我，自然用不了什么专业词汇，肯定也会存在片面性或不足之处，但这就是我作为买了两张票影迷的个人观点，不是要和你争辩个对不对，不赞同请忽略或离开，也欢迎文明交流你不赞同的观点，但还请尊重我发表评论的权利，只欢迎文明交流，别喷谢谢。（个人观点，不喜勿喷…）</span>
二刷体验和看零点场的体验几乎没什么变化。对我而言，一句话，没有惊喜没有意外，全程懵逼，笑点老套尴尬，泪点煽情表现力不足。（不少热搜出现的莫名其妙的~）和看素鸡7感受一样，难道我开始对好莱坞商业大片产生抗体了？！！！<span style="font-weight: bold;">（也没有说它是一部烂片，只是觉得就是好莱坞式典型的商业大片，看多了套路知道了，也就没有什么感觉。）</span>
下面我将按个人理解从几个主要方面尽可能分析一下这部电影。
<span style="font-weight: bold;">电影基调。</span>漫威电影的基调定位是诙谐逗比的喜剧风格，但由于4的剧情，影片前面三分之一的基调是悲剧（这一阶段导演用了大量慢镜头）而漫威为了维持主基调风格，强加入冷笑话逗比，有点适得其反了。导致整部电影有点分崩离析，影响笑点和泪点的铺垫，电影原本应该坚持用悲壮这个基调到底，会让整部电影效果更好。
<span style="font-weight: bold;">笑点。</span>真的很老套的冷笑话。如果你真的看过前面漫威电影，你基本上就会发现这些笑话似曾相识。这里我个人根据我多年看美国电影电视的经验总结一下美式笑话的形式：主要是通过社交尴尬，种族歧视，政治，粗口，调侃他人缺陷，自嘲，政治正确等等.
<span style="font-weight: bold;">和复联3的比较。</span>复联3节奏快而明朗，且基调统一，配乐也到位（战斗时磅礴激昂，灰飞烟灭时伤感煽情），吸引你一个场景接一个场景往下看，可以说毫无尿性。而复联4就做不到这点，所以4不如3,4更多的是像在收线，给所有人物一个结局。
<span style="font-weight: bold;">谁牺牲。</span>两个标准，演员片酬和戏剧效果。同时符合这两点的其实也就美队和钢铁侠。
钢铁侠和黑寡妇其实是被片酬“砸死”的，美队同理（三人片酬最高）。好莱坞商业电影第一准则是投资回报率，即利润Max。一贯做法是能低价签几部就签，不能则弃or换人or重启。片酬因素也是钢铁侠4迟迟没有的原因。加勒比海盗也一样。
<span style="font-weight: bold;">彩蛋。</span>彩蛋作为漫威一大特色之一，若是作为导演为观众精心设计的互动小游戏，对影片还是有点增色！只是这年头彩蛋不值钱，物极必反，不管是什么泛滥了都不好。彩蛋一两个叫惊喜，多了叫找茬。而漫威电影作为漫改作品，会适当致敬原作其实很正常。没有特别惊喜的地方。
看到有个评论说，“如果你不喜欢这部电影，说明它不是为你准备的”，我想“毕导”会很喜欢这句话。这句话完全是典型的诡辩谬论。不是我的错是你们看不懂，完美地推卸了责任，然后怪观众。。。这种诡辩方式真的。。。适用于宇宙万物。。。
<span style="font-weight: bold;">ps。只有我一个人觉得雷神的肚子很违和么？一看就知道是假的，道具化妆组有点不走心？！还有战斗部分强行女权主义，电影而言，不是很必要。。。</span>
总之，复联4无惊喜无意外，典型套路的商业片，估计导演和编剧在编剧的时候都没有太困难，真希望他们能像电影里诸位开头脑风暴一样，多爆几次。<span style="font-weight: bold;">抛开情怀，感情分和过度解读</span>，我会给复联4打7分。（复联4标志着漫威连续剧告一段落）
  

本文主要涉及MCU托尔单人，剧透注意

复仇者初代三巨头中，我是最晚爱上托尔的，这份来得有些迟的喜爱却一发不可收拾，直至由复4终局推上顶峰。如今回想起来，整个泛着肥皂剧泡沫、充满欢笑乃至中二气质的雷神系列，全在为一场近乎古典的悲剧铺路，不由得在巨大反差之下对这个人物产生了深切的、“同情的”喜爱。仿佛悲剧的阴影硬生生绕开雷神单人三部曲，就是要在复联收官之战的两部压轴戏中来个猝不及防，实在令人唏嘘。
先前之所以无法严肃对待雷神系列，是因为古代神话与现代科幻之间矛盾重重，彼此先不谈并肩作战，就连和睦共处，认真考虑起来也是非常违和的事，不啻将形而上学强行拉回物理世界。仙宫既已架设在认知可及的物质星球，奥丁临死却又指着挪威的长空呼唤“家园”。说到底，现代本身就是一个消灭信仰、否定神性的过程，用文艺一点儿的修辞，就是“灵晕在现代消逝”。人成为崇拜的对象，人的理性要求充当宇宙之绝对主宰。斯塔克的科学与传说中的魔法和巫术势不两立——托尼难以信赖奇异博士，也不会把没有手机、不用电邮的雷神当做“最强复仇者”。
对我来说，托尔成为复仇者的故事先天存在严重错位，难以自圆其说。在遥不可及的阿斯加德，时间一百年一百年地过，除去中庭战死的英灵，诸神对人间毫无兴趣，神界的行事方式亦与人类伦理天差地别。复仇者第一次集结，人人彼此猜疑，吵个不停，袖手旁观的托尔神情睥睨，真诚地笑话众人“过于渺小”。就算按照设定，地上有个人类简·福斯特，姑且充当神人之间某种牵强的羁绊（雷2更进一步，把这层羁绊与托尔热衷游历与冒险的本性捆绑起来，堪堪上演“为爱出走”的戏码），然而神人恋是如此缺乏说服力，以至于雷3直接斩断这段本就不算牢不可破的结合，对人物塑造也丝毫没有产生影响，甚至——说得刻薄点儿——人类女友的缺席反而让托尔这个形象加倍丰满起来。在对抗苏尔特尔时吊儿郎当和角斗场中扮大白兔的傻气之上，开始叠加一层生活体验的厚度：这个最初登场时蛮横自负、好大喜功、滥用武力的奥丁之子，面对永远难以捉摸的冤家洛基，已经能够说出“到头来你还是你，我还是我”这种终于不算愧对一千五百年生命的彻悟箴言。
没错，当托尔亲口说出他活了一千五百年，我才一下子对他心生由衷的爱慕。时间之于人，是一个很难去设想的维度。可是想想看，一个神，活了一千五百年，还能保持如此乐天而多情，周身不附着一丝虚无主义的腐气或烟火不食的傲慢，是件多么难得的事！当你如同浣熊那般吃惊，听着他一脸自然地与小树对答（“你会说格鲁特语？？？”），迟到的神性终于在可知可感的空间中铺张开来，宛如北欧人的先祖为他们自己所理解的神明打造偶像。你想起他不只会令人难堪地打碎杯盏，发起怒来鲁莽得不计后果——你想起他还可以随意操控不论哪个星球的飞行器，借助一块神奇的宝石，就能从全然死寂的元素中创造生命。你眼看他扛住一颗恒星的热量，不禁相信缀满无限宝石的手套想来也不可能奈他如何。在传说中那个属于诸神的黄金年代，手套原本就是雷神的法宝之一；复仇者托尔，原本也可以一雪“没砍脑袋”的前耻，再次成为人类的救星。
只可惜命运女神对他有着别的安排，而这正是悲剧的精华所在。除奇异博士外，复联一众鲜少有人谈及命运，这是人类世代的另一个特性。过去、现在和未来全都败给量子物理，有了皮姆家和斯塔克家的技术，时空的痕迹可以改写，死去的生灵也能重返人间。从冥界带回逝者，这是阿斯加德万能的诸神也没能做到的奇迹。做一个现代人，意味着相信自己的力量，相信另一种形式的宿命，那就是属于人类的永恒胜利——诸神的时代则与此不同：同样是在火箭进行心理辅导那场戏中（这场戏对于雷粉来说简直如同福音），托尔承认了命运的主宰力量。“我活着，是因为命运想让我活着”，他自然情愿相信，命运会安排自己成功复仇灭霸。然而如果不是这样呢？
我们知道，悲剧中的英雄最终都将接受命运，不是去更改命运的轨迹，而是去完成。托尔对命运的理解与雷3的结局一以贯之——那时他在与海拉的恶战中不仅提升了战力，还灵光乍现地想到，诸神的黄昏不可避免，只能触发。最让人难过的地方在于，直到雷3结束，诸神的新王依然相信命运正站在自己一边（“别担心，我觉得一切都会好的。”），这种信念延续到与火箭对话的一刻（这个银护全队除队长外公认的“英俊男人”浑身浸透着“怒火、复仇、痛失、悔恨”之情，却对试图上前开解的火箭露出笑容），延续到侏儒锻造的兵器劈裂青空与屏障而来，大杀四方，延续到这个宇宙的灭霸脑袋落地的瞬间……
——“然而如果不是这样呢？”——“我还有什么好失去呢？”他平静作答，于是黯然回到祖先视为故乡的冰火之地躲了起来，玩起堡垒之夜，放任酒精撑破肚皮。托尔注定不会是那个戴上手套拯救一切的人，他只是一个牺牲品。古代的人们献祭牺牲，就是为了换来他们想要的东西。由于他身上古老而原始的神性，托尔必须成为牺牲品：人类的时代想要取代诸神的时代，就得按照人类的价值造出新神——戴上手套的那个人最终成为神（吊诡之处在于，依然是以接受命运的方式），悲剧只有写到这一步，才算完成。就在托尔主动迎接命运的同时，神人矛盾终于不再尖锐，因为形而上的力量与人间和解，代价就是把神降格为人。说来好笑，从来都把雷神系列当做喜剧来看的我，反而在托尔沦落到这副让许多人不堪入目的所谓“搞笑模样”之后，才体会出这个角色命定的悲凉，并为之落泪。
然而因了一袋啤酒肚和一顶乱蓬蓬的金发，我就会减少对托尔的爱吗？当然不会。事到如今我愈发爱他，爱他骄傲、快活、坦荡、宽大，该暴烈时便暴烈，该放手时便放手。我尤其喜爱他的勇敢，这本来就是雷神最高贵的特质——拥抱命运迎接死亡固然英勇，可是笑对被命运放逐的生活，所需的勇气也一点儿不少。他不再以神格存在，那些与之相关的神圣职责也就此消弭。为了使一个神族免于灭顶之灾，他失去了一切。好在到了故事最后，有人愿意接过沉重的冠冕，还他一个理想中的“自己的生活”。我为托尔感到庆幸，因为诸神的黄昏已经过去，而他还活着；在被化身乳母爱丽的暮年压垮之前，他还有成千上万年好活。虽然游历途中那个不安分的旅伴洛基不再，不过长路漫漫，谁能说不同时空的你们不会在这广袤宇宙的某个角落重逢，展开全新的冒险？所以——长命百岁，雷神托尔！愿你一路不会唤醒耶梦加得，旅途愉快，勇气常存。

上一部《复联3》惨烈的决战犹在眼前，还以为这一部当务之急是将消逝的一半生命复活。“会是一部从高潮走向高潮的续作电影吧”，这样猜想着走进影院，却没料到不过十几分钟预期就落了空。灭霸彻底完成了他的使命，而我们唯一能做的，就只有向消逝的亲人，以及随之消逝的一部分自己告别。
这是一部关于告别的电影，每个人最初都以不同的方式承受着告别的重负。初代复仇者们没有失去彼此，却各自失去了自己的亲人、朋友，也许在他们看来，死亡反而是更容易的事。如今，鹰眼以复仇来宣泄失去家人的痛苦，寡姐将心力转向维持已然残破的秩序，美队试图抚平身边人心灵的创伤，浩克完成了分裂的两个自我之间的和解，雷神则选择在麻醉中自我放逐。托尼的世界看起来是圆满的，她有了一个灭霸之战后出生的可爱女儿，然而事实却是只有他多年以来从未放弃挽回败局的努力。
将最近两部《复联》合在一起看，前一部是说我们有力量承担命运的挑战，后一部则进而追问，当努力失败以后，我们又是否有足够的力量向时间与命运宣告：我愿意再来一次。在哲学上，这近似于尼采思想的两个部分：权力意志和永恒轮回。在影片中，则是托尼说的：没错，我们是复仇者（Avenger），可我们是否还能成为预防者（Preventer）？终于，借助量子力学，复仇者们重装上阵。有网友戏谑说这叫“遇事不决，量子力学；解释不通，穿越时空”。这恰恰说明，我们并非实在相信存在漫威宇宙这样一个虚拟世界，我们只是愿意相信存在这样一个虚拟世界。于是，与其说借助量子力学，不如说借助我们参与其中的信任与想象，银幕内外得以一起重温过往十一年的回忆。
回忆是为了更好的告别。在电影中，回到过去就意味着对过往情节的双重叙事。不仅是我们又一次看到熟悉的世界，复仇者们也可以重新面对过往的人生境遇，甚至遭遇曾经的自己。除了此前已经与自己和解的浩克，另外五位初代复仇者都在此过程中带给我们新的体验。
过去多以伟光正形象示人的美队，这一次集中展示了他在《复联1》以后的几部电影中逐渐积蓄起来的幽默感。在复刻堪称《美国队长2》中最经典一战的电梯场景中，他用一句和自己形象反差最大的“Hail Hydra”（九头蛇万岁）成功化解危机，也引发了观众最热烈的笑声。
而在直面《复联1》中的自己的时候，当听到熟悉的台词“I can do this all day”，则颇有些无奈地说：“知道知道”。通过调侃过往稍嫌严肃紧张的自己，使观众在差异中看到了美队更为丰满的形象。 
而在托尼那里，我们看到了温情与成长。对于过早去世的父亲，他一直存有悔恨之心，这也导致了《美国队长3》最后失去理智的决战。然而在与父亲拥抱的一刻，他不仅向父亲，也向观众显示出他已经是一个更成熟的、不再将个人立于集体之上的领袖。更重要的，他已经是一个父亲，他告诉父亲自己有一个女儿，从而在精神上将三代人联系起来。 
在鹰眼和寡姐那里，则是一种在《复联1》中已经表现的战斗情谊的重新确认。他们又一次讲到布达佩斯之战，那时他们可以为对方而死，这一次却要面对更为残酷的现实，他们必须为对方而死。在《复联1》以后，随着鹰眼另外组建家庭、寡姐与浩克互生情愫，这一对战友之间的情感似乎已经显得模糊了。但是在终局之战，以灵魂宝石作证，终于确认了他们之间那早已超越男女之情的真挚的爱。 
最后，在雷神身上，我们看到救赎。雷神的苦难人生，是从《雷神2》失去母亲开始的，那以后他又失去了父亲、恋人、兄弟、阿斯加德，以及半数的人民。通过重温母爱，他不再将命运的磨难全都归咎于自己，告别自我放逐，这使得他能够重新站立起来，勇于迎接最后的决战。
事实上，在终局之战前的两个小时里，尽管有后来的超级英雄参与其中，剧情却更像是通过对过往历程的索引，使初代复仇者最终确立自我形象的某种仪式。所以在12年的纽约任务失败以后，美队和铁人对蚁人说你先回去，不明所以的蚁人只好独自返程，因为此后他们将要进入的是包括蚁人在内的后来者不曾触及的历史。怀旧不必等到影片结束，超越银幕内外的回顾展在电影中已经上演。而每一位英雄告别的方式，取决于其在复联中的地位。当大幕徐徐落下，在过去十一年里以钢铁侠为核心、美国队长其次的初代复仇者联盟就此完成了他们的使命。
在电影结尾，大家三三两两并肩而立，不只是超级英雄们在告别钢铁侠，也是后来的演员在送别小罗伯特·唐尼这样一位先驱，并且告诉影院里的我们：他们将在未来陪伴我们走上新的旅程。作为电影观众，我们还不曾经历过漫威漫画里习以为常的平行宇宙、无限复活，漫威也谨慎地没有将其渗透到电影之中。因为电影作为与漫画不同的媒介，需要演员作为支撑，首先仍然是模拟现实的艺术。
能够在电影中呈现这样一个仪式，其实并不容易，这意味着整个漫威宇宙的确立。回想不过十几年前，实力有限的漫威还要不断调试绿巨人的演员与风格，还要面对泰伦斯·霍华德到唐·钱德尔的换角风波。那以后，他们成功编织了一个完整而瑰丽的梦境。而如今，这一梦境中最核心的部分到了要醒来的时候。 
长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，美队山外山。天之涯，地之角，寡姐已零落。一壶浊酒尽余欢，铁人别梦寒。
告别总是让人遗憾，我们告别的不仅是六位老朋友，也是自己十一年的人生。过去十一年里，你是否也一样经历了不少风风雨雨？曾经一起看电影的人，是否还陪在你的身边？少年时的梦想，如今是否已经烟消云散？如果你正陷入人生的困境，你是否能像我们的英雄一样，有勇气喊出：如果可以，我愿意命运再来一次？
或许这部电影，就是一个契机。于是告别也就此少了几分伤感。就像最初看过电影以后难以抑制悲伤的我，在二刷的时候就已经能够平静地等待最后送别钢铁侠的打铁声响起，并且想起来自中国古代一位著名的铁匠叫做嵇康的，曾经发出这样的追问：何所闻而来，何所见而去？那一刻我不惧怕这样的追问，部分正是因为在过去十一年里，另一位铁匠，以及他的朋友们，曾经一次次激发了我面对人生的勇气。
（报纸约稿，发表于“北青艺评”公号，2019.5.3）
文/铃鼓先生的橡皮头
 之前在写海王和第一归正会的那篇，在结尾处提到了“愚蠢的灭霸”——他把整个宇宙资源的产出与消费视为“零和游戏”。日前，大家期盼已久的灭霸再次回到了大荧幕，并“撞死了一只羊”。作为10年漫威电影宇宙的“终局之战”，“复联4”承载了各方的期待，必须得给诸位元老一个体面的谢幕方式并引出新秀们的登台亮相。
“复联4”中，三巨头以不同的方式谢幕，把卸下自己肩上的责任交给新人。这其中，最敷衍的恐怕是雷神索尔，就这样直愣愣地把阿斯加德交给了女武神，以一种莫名其妙的方式。这只能用一个理由来解释，那就是剧情需要。
其实三巨头都应分别对应着三种理念，但是，恕我直言，雷神系列电影看下来，这一角色十分令人费解，如果说非要用什么来概括他老人家掺和地球上的事，那只能是——学习雷锋好榜样。
钢铁侠则是不折不扣的功利主义者，这与他的商人背景有关；而美国队长则跟更加坚守原则与信条，这与他的成长经历有关。两人因为《超级英雄注册法案》而互相对立，淋漓尽致地展现了两人理念的差异。钢铁侠清楚地意识到在丧失秩序的状态下，毫无正义可言，所以他带头签署法案，希望超级英雄们能够收到法律的监管，他明白体制的合理性，并倾向于维护它，由此看来，钢铁侠是一个右翼的“保守分子”，他的战甲主色调与美国共和党的红色保持一致。
而梦的代价便是一个仅存的”保守分子“托尼·史塔克的牺牲，并伴随着一个美好家庭的破碎。那还有什么能阻止”自由派“了呢？美国队长——一个经历了二战的白人老兵，把他的衣钵传给了猎鹰——一个黑人英雄，这强有力地宣告了”自由派“的诉求——以白人主导的美国传统（西方）文明应当让位于多元文化主义与身份政治。
”I am Iron Man!“ 让我们缅怀钢铁侠——托尼·史塔克，漫威电影宇宙最后的一位右翼超级英雄！

 
1.鹰眼女儿，演员本人是导演乔罗素的女儿
2.退伍老兵互助会，导演乔罗素出镜
3.蚁人登场的杂物间看守，是罗素兄弟执导美剧《废柴联盟》的常驻演员
4.短发卡罗尔
5.摩根小天使，未来的钢铁之心？
6.浩克博士，力量与智慧归一
7.战争机器吐槽蚁人:这次吓成正常大小了？
8.地球阿斯加德，以及幸存的诸神黄昏众人
9.各种时空穿梭类电影
10.浩克吃的巧克力，复联三王提到的每个人都爱吃的口味
11.寡姐自白复联是自己的家，复联一与洛基一战之前还对人生没有目标
12.复联一名场面
13.古一法师，与拍飞班纳灵魂
14.美队电梯间，与九头蛇一众说出让人高潮的那句话，致敬不久前的蛇队
15.美队吐槽美队i can do this all day
16.铁人美队蚁人赞美初始制服美国翘臀
17.洛基用魔方脱困，去往迪士尼美剧？
18.阿斯加德，简福斯特惊喜回归
19.喵喵锤再次到手
20.银河护卫队一名场面
21.美队铁人回归1970年代，电梯间黑人女性同是《废柴联盟》的角色
22.铁人对父亲说出父亲以后会对自己说出的话
23.《特工卡特》贾维斯
24.初代蚁人头盔
25.沃米尔，寡姐鹰眼轻微打斗同美队三
26.新的灵魂宝石获取与复联三如出一辙的桥段、配乐、阵亡姿势[泪][泪]
27.斯坦李最后客串
28.雷神双武器最强模式
29.雷神钢铁侠充电组合技，复联一第一次充电
30.锤队！索尔:我就知道！
31.美队盾牌喵喵锤组合技
32.猎鹰:在你左边，致敬美队二二人初次见面
33.全员回归，十一年最大场面！美队说出四部复联早就该说出的Avengers Assemble！
34.小辣椒救援装甲，帅炸的夫妻档
35.钢铁侠拥抱小蜘蛛，圆梦蜘蛛侠英雄归来
36.奇异博士到最后才剧透
37.巨大蚁人一脚踩扁黑矮星
38.新老复仇者手套传递交接暗喻
39.惊队头比灭霸硬[鼓掌][惊奇队长]
40.真妇联阵容，唯独缺复联第一位女性英雄[泪]
41.i am iron man，呼应MCU第一部最经典台词
42.小蜘蛛继复联三又一次说sorry
43.钢铁侠死未瞑目，我TM[泪][泪][泪]
44.葬礼(寡姐的呢)，钢铁侠3小男主也许有人没认出来
45.我爱你三千遍
46.雷神踏上宇宙之旅，雷神四或者银护三安排
47.美队巴基心照不宣，最懂美队将要如何的还是巴基
48.史蒂夫罗杰斯退休，带上婚戒，盾牌传承猎鹰
49.错过了70年的一支舞
50.没有彩蛋，没有结尾xxx会回归
51.结尾字幕消失，漫威的logo出现，一阵打铁声，如回到08年第一部那个山洞中
有缺的请再补充
52.史蒂夫对巴基：别做傻事（对应美队一）
53.芝士汉堡
54.刚解决了时空穿梭的问题，小摩根说想到了冰棍，tony说对
55.导演的角色是同性恋
56.tony刚见到雷神吐槽了一个人物是《谋杀绿脚趾》的角色
57.救出蚁人，甚至可以说逆转无限的关键，是一只老鼠，迪士尼？
58.奥运会名场面有霍华德鸭
59.黑豹叫鹰眼名字，对应美队三
60.队长说过tony劝他过的人生，对应复联二
61.互助会还有一个角色是灭霸和无限手套的创作者
话说，还有人记得上海影迷盛典问四个主演的问题吗，都是有意为之的
十一年，感谢陪伴
为你，千千万万遍

#复仇者联盟4:终局之战# 作为一个漫威非个别派系粉，这次电影，真的就除了喂屎没话好说。强行黑寡妇，钢铁侠死亡，强行美队HE。前面说的设定后面立刻喂屎。
黑寡妇换灵魂宝石，这是在说黑寡妇和浩克的暧昧是假的，还是说鹰眼婚内出轨？
钢铁侠随便一做就是无限手套？虽然妮妮确实厉害，但是毕竟不是个锻造大师吧，也不够了解无限原石吧？要是无限手套这么好做，紫薯至于找了矮人族屠全族做手套？明摆着就非要搞一个钢铁侠力挽狂澜然后死了的结局。
二公主又是咋了？颓废了五年，战力削的没边了？人家好歹阿斯加德罗的神，奥丁的儿子。被搞得三巨头打灭霸就美队一个人在打，我知道你罗素兄弟是铁粉，真的恶心好吧。
美队强行HE，回到过去改变了历史，跳了那一支舞，没有被冻起来。我知道这是美队的心愿，但是真的降智好么，前面说的回到过去不能改变既定的事实，这设定喂狗的？既然美队改变了过去，意味着没有被冻起来，宇宙魔方一直在神盾局，后面的漫威宇宙真的有么？再退一步，既然美队改变了过去能回来还对现在有影响，为什么不回到大战改变钢铁侠的结局？再说，美队回去的时间点上，那个时间点的美队呢？被美队替换了？不可能，从之前回到2012的纽约大战和星云留下来来看，并不存在，同一个人不能重复处在同一个时空的时空法则，那么那一个美队呢？已经被冻起来了么？佩姬不奇怪么，神盾局其他人不奇怪么？真的喂屎
美队最后把喵喵锤还回世界线的时候，说明从过去拿来的东西一定要放回过去，那么最后的大盾呢？是从那个时间点拿过来的？不会造成影响么？强行继承衣钵么？不是CE的美队谁还粉？
穿越过来的设定最扯，在量子空间领域灭霸军团是怎么什么都不穿还没有无线缩小的？灭霸牛逼，可以，剩下的人呢？首先星云就不可以，不然当时也不会需要战服。还有这个皮姆粒子，毫无存在感，当时说了只够一个人来回一次，那么星云的皮姆粒子被夺应该只够当时的星云回来，灭霸大军是怎么过来的？皮姆粒子设定就是个摆设？
大家都是同甘共苦过的战友，即使星云话少，但是当时罗德当时看着星云手被烧焦，回来难道都不关心一下对方，治疗一下？再者在那么重要的响指时刻星云人都不在就不怀疑？喂屎喂屎，真的喂屎
最大最大的Bug，你紫薯从2014穿越回来被打成灰了，还有后面什么事？
评论区我真是
可以的
我觉得我这两天都是二傻
还玩这种智障的有来有往游戏
不清醒到了极点
不敢评论里回复那位大佬了  
请您安好
请您再见
不送
↓↓↓↓↓
以下真的是剧透！！
不想看的鹅赶紧点XX退出！！
我的警告真是最后一遍
我不想为了这部片子全家火葬场呜呜呜



TM什么最致命？？？官方ooc最致命！！！
死肥宅锤就不说了，全程就是个笑话
蚁人，除了带来量子世界穿梭时间这个点，其他时候，搞笑配角
星爵，并不·搞笑肥仔
博士，就算有预知传送门BUG，依旧背景板，其他人就更别说了，路人的让人心痛
灭霸真实大boss 没有手套照样吊打全体复仇者
队长旗子高高飞扬，幸好灭霸没说要毁灭我们所有人
灭霸：这个思路可以的
这响指打了不止一个了吧
还有，队长，真实漫威亲儿子，漫选之子
全员颓废，队长胡子一剃，美貌更胜往昔，美国翘臀实至名归
葬礼亲后人，怀中揣旧人
有点好奇队长是去哪个时间点找的卡特跟她白头偕老的？
卡特不是有后代的吗
按这部的来回折腾程度
再套上平行世界理论
好玩了


鹰眼，好吧，开场的时候家人猝不及防化灰让我真实的心疼了他，后面的黑化也情有可原，
但是！但是！！至爱之人是黑寡妇是个什么鬼？？？？
我真的一脸懵逼
好吧，就算你们真是真爱了，这个槽我不吐了，毕竟古早CP难得发糖了
但是！但是！！
灵魂宝石要牺牲至爱之人才能拿到，观众和灭霸知道，但是你们不知道啊，就是星云也只是一个猜测
如果去拿灵魂宝石的是别的组，比如，盾铁？蚁铁？蚁盾？绿巨人单枪匹马？
在皮姆粒子有限的情况下，
是不是所有组都要强行真爱一波？？？不然这块宝石就拿不到了啊
神马么剧情需要
服气了
太牵强了
这比灭霸的真爱是女儿卡罗拉还要牵强一百倍


还有好多，算了，熬夜胃痛，不想打字了
没意思
企图在超英片看剧情讲逻辑的我就是个二傻
啥也别说了，
超级剧透来了


本片死透者：铁人，黑寡妇，另条时间线的早期中二恶版星云
化灰：另条时间线的反派众人
化了灰的，都能回来，洛基那种别想了，这个世界的卡罗拉没戏了，别的时间线（2014年）的还有一个呢，就是苦了那个时间线上的星爵了，只能当个蹦迪傻乐的单身狗了
讲真，我真的对这种乱搞得行为
代表不存在的时空管理局
表示深刻谴责


其实，我又有了新思路诶
反正皮姆复活了，那皮姆粒子就约等于可以量产了
再四舍五入
其实这部片子一个人都没死诶
反正其他时间线，洛基，黑寡妇，铁人都还活着
穿越时空看起来也不难
又不讲究什么时空定律啥的，蝴蝶效应这种东西虱子多了不怕咬
到时候其他时间线的小伙伴们都来串串门呗
都是老熟人了，恩怨在未来要发生的浩劫面前也不算啥
不是一条时间线上的，也还能做好朋友嘛
 让其他时间线的铁人直接喜提爱他两千遍的小萝莉女儿相信他肯定愿意 

别说，这部电影还是个HE
由他开始，由他结束
其实从小蜘蛛预告就能隐隐感觉到，小辣椒签名没有变，妮妮的定位也成为了局长。
但是我真的以为，他是退休了，他真的答应了小辣椒，执行完最后一次任务就退休了。
从2008年开始，他的一句I 'm iron man 开启了漫威的篇章。
到2019年，他的一句I 'm iron man 也结束了漫威的一个阶段。
只能说合格，没有出彩的地方。总体没有3好看。
剧情设定上的逻辑也非常混乱。
比如，开始钢铁侠说离最近的便利店还有1000光年，转眼惊队就把他们送回地球了，就算惊队能达到光速，也要1000年吧，何况有质量的物体是不可能达到光速的，当然非要把惊队设定成肉身遨游太空，穿虫洞那也没什么好说的了。只能说这个角色的设定太失败。既然好人已经无敌了，那还要坏人干什么，这和手撕鬼子有什么区别……
其次，一个绿巨人的响指打下去，为什么会正好复活原来消失的那群人？绿巨人不可能知道全球消失的30亿人是哪几个，更不可能知道全宇宙消失的一半生命是哪些，宝石也是从另一个还没发生妇联3情节的时空借来的，也不可能通过宝石知道本时空消失那一半生命是哪几个，所以最后又是凭什么定义复活哪些人？另外，钢铁侠为什么能定义只消灭灭霸团队？而灭霸在3里为什么不定义消灭一半生命的同时再一起消灭所有复仇者？最后，30亿人说复活就复活？有没有考虑社会突然人口翻倍会是什么样的动荡？都5年了，原来的配偶可能都再婚了，做弟弟的可能比哥哥年纪还大，伦理直接崩坏。还有各种连锁反应，工作，生产资料，资源分配等。谁让这个系列只是这几个超级英雄的个人秀呢，逻辑君滚蛋吧。
人口消失五年后，美队参加了一个互助会，鼓励大家要好好生活之类的，互助会里有个叨叨逼的男人。
眼熟吧，其实这个是导演Joe Russo的客串。
今天二刷的时候，仔细听了一下他讲的故事。他说，他鼓起勇气去了一个约会（went on a date），然后详细描述了他这个约会的过程。
这个中年爷们儿约会对象是个he。原话是：“他（He）在上什么什么菜的时候开始哭。”很明显，这是一段同志约会的经历。
美队问：“那你呢？”
他说：“我在上甜品之前也哭了。”
然后美队就继续鼓励大家要努力生活。
虽然只是一个非常小的细节，但是真的也太赞了。没有make a fuss，没有刻意，没有大惊小怪。
从雄性荷尔蒙爆棚的超级英雄们开始，到瓦坎达的黑豹开始，到惊奇队长，到这个同志约会的小细节，再到大战时女复仇者帮小蜘蛛传递手套，漫威传递平权的意识上真是又努力又自然又不做作。
相比于四月开始疯狂删LGBT内容的天朝互联网，漫威真的太伟大啦。
（1）结局觉得有点儿ZZZQ下的逆向种族主义。
最后结局惨的都是白人...emm...基本凡是有名有姓的黑人角色都HE，继续当国王合家团聚的，成为接班人的，继承王位的。黄种人也还行，至少保持原来的生活轨道。外星人只要不是反派也都好好的。
白人就比较惨了，老、残、病、死、孤、寡、....
（2）女性角色除了寡姐也都HE，因为美苏世仇？
（3）整个下半场我心理一直在呐喊“洛基呢洛基呢洛基呢洛基呢洛基呢洛基呢洛基呢洛基呢洛基呢”。
当然我知道，打弹指死掉的可以直接复活。当然或许最后把宝石还回去后一切又重置了。但是毕竟在那条时间线被当成祭品的卡魔拉不也没死嘛！星爵最后是打算去找她吧？那雷神老和他抢地图是不是要找洛基呢？时空穿梭时洛基拿了宇宙魔方消失，是不是能有个例外？也许后面的一切就不会发生啊！（感情蒙蔽了我的双眼）
洛基还要拍限定剧了，有没有可能是这条新时间线的剧情呢？？
（4）巴基这变灰的5年还减肥了一大圈？
（6）小蜘蛛真是甜甜的小奶糖，可怜他失去了铁人爸爸。最后他抢手套后交接的那一幕，想起了韩国的那句口号——别怕，姐姐来了。
（7）最后铁人是怎么一下子把5颗宝石撸下来的我还是没看明白.....他并没学过妙手空空吧...要么就是那个手套设计了自动吸附功能？
（9）真田广之这戏份插得和钢铁侠3里的FBB一样尴尬。 
有剧透！有剧透！

星期三下午翘课去看的复联，看完之后心情莫名的抑郁，持续了接近1个星期。五一二刷后，我决定我要写一篇关于钢铁侠的影评。
铁人和蜘蛛侠是我在漫威最喜欢的英雄，但是我对mcu的蜘蛛侠实在是喜欢不起来，而对于铁人，我觉得是漫威塑造的最为成功的一个英雄。看了这么多漫威电影，我以为我喜欢的是整个系列，看完电影才意识到，我喜欢的只有你一个。
钢铁侠并不像美队一样，是一个没有任何缺点的英雄，他并不完美，我喜欢的则恰恰是这种带有缺点的平凡人。他是个亿万富翁，他看似拥有一切，但是他总是在失去，他在每一部电影里心理总是不一样的。
在《钢铁侠1》中，他失去了恩人伊森，失去了作为亿万富翁的快乐日子，他成为了英雄，成为了钢铁侠，漫威也从一句“I AM Iron Man”拉开了序幕，从此开始了钢铁侠的苦逼人生，漫威电影里，钢铁侠笑的镜头少的可怜，最开心的一次是他第一次飞向高空中，此时，他是个爱出风头的人，所以才会有了结尾那一句“I AM Iron Man ”，应了复联4里父亲霍华德“喜欢把个人喜好放在集体利益上”那句话，在《复联1》里，美队说他没了战甲什么都不是，但是托尼用自己的行动证明了自己，他把核弹扛在自己身上，复联3里用一己之力对抗宇宙最强大的人，拿下了他的第一滴血，复联4打响了响指，奉献了自己，拯救了整个世界，每一次，永远都是这个没有任何超能力的平凡人，冲在最前面的位置，做最困难的事情。试问如果仅仅凭介战甲而没有身为英雄的内心的人，谁能够做到这种地步。在钢3中，哈皮受伤，小辣椒被改造，他也得了焦虑症，害怕当大军来临时，自己只是罐中人，没有还手的余地，在复联2中，绯红女巫的环境里，美队出现的是和情人跳舞的桥段，雷神出现的是阿斯加德的宴会，只有托尼，想着的全是别人，而这个梦境让他害怕，他制造出了奥创，企图武装整个世界，然而奥创失控，城市毁灭，他扛起了全部责任，面对人的指责，他感到自责，他和政府达成协议，害怕因为超级英雄的自由而使平民受到伤害，也许这个想法可能并不完全正确。内战里他得知自己父母被杀的事实，而美队作为他最好的朋友却隐瞒了真相，他在心里的所设的防线全部破裂，他崩溃了，失去了理智，他们打了一战，这一次托尼失去了朋友。
他认识了蜘蛛侠，他把他当成自己的孩子，然而复联3里，蜘蛛侠却在他面前消失。复联4他有了家庭，但他放不下过去的事情，尽管口头上不愿意，心里却依然惦记着，他研究出了穿越时空的办法。他最害怕的不是自己的死亡，而是害怕他会失去什么，结尾托尼濒临死亡，小虫在他面前说着我们赢了，那一刻他知道自己成功了，这一次他总算不会失去了，当他死去时，我多么希望这个爱开玩笑的人，能够像复联1里被浩克吓醒，能够对小辣椒说，我没事。然而这一次，他没有。
他并不害怕死亡，他知道自己有可能回不来，但还是去做了，小辣椒说“劝你收手我这辈子应该是做不到了”。是啊钢铁侠从未改变他的固执，也是因为这种固执他才成为了英雄。他提前录制自己的遗言，为了他还年幼的女儿，在她女儿说“我想吃芝士汉堡”的时候，我哭了。在托尼的葬礼中，所有人都来了，这些人都是他想守护的，也是他守护住的。
他有一个冰冷的身躯却拥有一颗温暖的心。
英雄不会死亡，他的精神永远存在。
钢铁之下，有一颗金子一般的心。
死亡是一个每一个人都要走的路，天下没有不散的筵席，漫威给了钢铁侠一个完美的谢幕。
从哪里开始，在哪里结束。结尾彩蛋里的打铁声，代表一个英雄的离去和下一个的诞生。
愿做一辈子的铁人粉，爱你，千千万万遍！（没写过什么影评，辣眼睛请见谅。）


从科幻电影来讲，“回到过去不能改变时间线，只是到了平行宇宙，可以拿东西回来”这种设定并不算什么奇思妙想，尬吹的可以停停了。
当然我们看复联4肯定不是奔着科幻来的，我们想看的是一部超级英雄电影。超级英雄电影的要素是什么？优秀的超级英雄、优秀的超级反派、战个痛快的情节。
那么我们对比一下复联3和复联4。
复联3大致剧情:飞船大战、地球时间宝石争夺战、地球心灵宝石争夺战、宇宙飞船乌木喉绞杀战、银河护卫队战灭霸、雷神造斧子、灭霸取灵魂宝石、泰坦星球狙击灭霸战、瓦坎达大战（还分别通过雷神出场、钢铁之星大轮子出场、绯红女巫出场、灭霸出场让整个战斗一波三折）。

复联4剧情呢？：我们很绝望、我们想办法、聊天拿4个宝石、美队打美队拿心灵、鹰眼战黑寡妇拿灵魂、最终决战。
6个宝石拿完电影的两个小时已经过去了，一部超级英雄电影，两个小时竟然只有美队打美队、鹰眼打杂鱼和卡魔拉打杂鱼三个短暂的打斗，对比复联3差的是不是有点太多了。最终决战用时40分钟，激烈程度和瓦坎达大战也完全没得比。
可以说3小时的电影，2小时20分钟是个剧情片。
另外复联4投资5亿，复联3投资才3亿，甚至让我怀疑漫威是不也吃回扣啊？复联4几乎没有任何新东西，几乎所有的模型，场景都可以在以前的电影里找到。
真是不理解，复联3才8.1分，复联4豆瓣竟然给到8.7，只能感叹复联4额外的2亿美元宣传费效果斐然。
  这篇文章转自QQ群欧美电影交流群，群号：22810008 。这篇解析为群主所写，为群众所用。如果还没去看复联4的非复联粉丝要去电影院欣赏复联4的话，我推荐你们看看这篇解析，可以帮你们快速入门。文章后面还附上了复联4的剧情预测，有兴趣的可以看看。

大家好，我是小V，从2008年的《钢铁侠》开始，漫威电影宇宙正式开启，时至今日已经陪伴我们走过了十个年头。漫威捧红了一众明星，塑造了无数深入人心的角色，但旅途总有终点，英雄们也终会离我们而去。随着《复仇者联盟3无限战争》的上映，一批角色告别的日子也越来越近了，下面为大家梳理一下《复仇者3》与整个系列的细节联系，漫威十周年的回顾，以及对《复仇者4》剧情猜测。
对于《复仇者3》这部体量庞大的电影来说，为了控制时长，保持一个较为合适的商业片观影习惯，叙事节奏偏快，在系列影片中已讲述的内容背景等，影片中没有过多的篇幅再次解释，下面细数一下电影中出现的“梗”，按照影片播放的顺序。
首先是开场的漫威影业logo，这次和以往不同，因为自2008年《钢铁侠》开启漫威电影宇宙以来，到2018正好是十周年，单词中的字母I O正好呈现数字10。





影片开头部分就可以看到雷神等人的飞船，以及飞船内非死即伤的惨象。





这艘飞船也就是《雷神3》中运送阿斯嘉德平民的飞船,而遭遇灭霸的攻击，是衔接了《雷神3》的第一个彩蛋。





台词里提到过很多之前系列作品中的内容，比如洛基这一句：We have a Hulk





看过《复仇者1》的朋友应该会比较熟悉，曾经洛基和钢铁侠这一段经典的对话





海姆达尔在用彩虹桥送走绿巨人的时候，提到了这属暗魔法。





这个也对应了《复仇者1》当中，彩虹桥毁坏后，奥丁聚集暗能量将雷神传送到地球





镜头转至钢铁侠，我们知道钢铁侠之前身体里有弹片，需要胸前的反应堆防止弹片流入心脏，这里提到钢铁侠做了手术，已不再需要反应堆。





对应的是《钢铁侠3》结尾所进行的手术（中国特供版还有穿护士装的范冰冰）







之后钢铁侠提到了戒指。



这里是对应了由索尼拍摄的《蜘蛛侠 英雄归来》，出于合作协议，该片的剧情属于漫威宇宙。


08年也是第一部钢铁侠上映的年份，同时象征着漫威电影宇宙的诞生（有情人终成眷属）





当奇异博士来找钢铁侠，并说：we need your help，钢铁侠问了一句:who’s we，接着班纳走出来，也是颇有意味。





同样的对话也在《神奇绿巨人》中，这部由环球发行快被观众遗忘的影片











班纳提到钢铁侠又搞丢了一个超级机器人，也就是幻视，另一个则是奥创





程序上的意外使得奥创脱离了最初的设计目的，其实在漫画中是皮姆博士设计了奥创





钢铁侠提到和队长已经闹翻，复仇者联盟已经解散。





这里对应的当然是《美国队长3内战》，具体不多说，群里也有专门对内战的一篇梳理





钢铁侠带上眼镜，即可通讯智能程序“星期五”。





这个眼镜首次出现同样是在内战当中





小蜘蛛的蜘蛛感官，像第六感一般感知到周围的危险





蜘蛛感官在蜘蛛侠初登场的内战中有一个镜头体现，察觉到冬兵在身后扔出的广告牌





小蜘蛛奋力拉住奇异博士的时候，如果你觉得这个镜头有些眼熟的话





个人认为是致敬了蜘蛛侠初登漫威宇宙的内战，其中队长拉住直升机的镜头





蜘蛛侠在紧急时刻穿上了钢铁侠为其设计的新战衣





也就是在《蜘蛛侠 英雄归来》结尾部分出现的新战衣





钢铁侠在进入外星飞船时使用了红色激光





这个武器是从《钢铁侠2》开始，在每一部复仇者联盟中都有出现，包括内战










银河护卫队一登场，格鲁特就抱着游戏机，几乎24小时不离身







这是对应《银护2》的彩蛋，格鲁特宝宝变成青少年后开始沉迷游戏





在雷神和银河护卫队相遇雷神和星爵都提到了各自的“家务事”










这个不多说，详见《雷神3》和《银河护卫队2》










雷神提到了现实宝石存放在虚无知地（KONWHERE）收集者那里





对应的是《雷神2》结尾彩蛋





不过星爵听到现实宝石在收集者手里后，是非常不认同这个做法





因为星爵曾等人在银护1当中计划将力量宝石卖给收集者，结果宝石失控





然后雷神还提到，灭霸血洗了赞达尔星得到力量宝石





《银河护卫队》结尾，力量宝石由赞达尔星球保管，但与罗南一战，赞达尔损失了大量部队





回到幻视一行人，在这里当队长说“回家”的时候，一行人回到了复仇者联盟总部





在《复仇者联盟2》结尾，钢铁侠和队长谈到一些对将来的向往，队长觉得复仇者就是身处这个时代的他最好的归宿，所以回答说：I’m home





在卡魔拉的回忆中，出现了大量齐塔瑞人的部队





也就是《复仇者联盟1》当中洛基所率领的大部队







并且在母星的同胞遭到屠杀





对卡魔拉星球的屠杀，曾在银护1当中提到过





当星爵一行人来到“KONWHERE”时，镜头左侧出现了银护1当中的工程用飞船





在《银河护卫队1》中这些飞船出镜很多





毁灭者见到灭霸提起了妻女被杀之仇





在银护1中可以得知，毁灭者的妻女死于罗南之手，而罗南的行动受灭霸指使





罗德上校和国务卿因协议的事产生争执





指的当然就是内战中的索克维亚协议，也算得上是复仇者解散的起因之一





当罗德提到了其付出的代价，镜头立刻拉远，展示了他在内战中受伤的双腿





以及腿上所固定的辅助装置，在内战结尾处由钢铁侠为其设计





众人相聚之后，幻视提到了70多年前队长牺牲自己保护国家





在《美国队长1》最后，队长驾驶红骷髅的飞机坠毁在冰原上





之后班纳提到了幻视的构成，包括奥创、贾维斯等等





在《复仇者2》当中，托尼和班纳将贾维斯植入了幻视体内，这时其体内有部分奥创程序







镜头转向瓦坎达，当黑豹询问边境部落时，提到剩余的都来参战以及贾巴里





在《黑豹》中，边境部落背叛了黑豹，在大量同伴牺牲后选了投降





对于冬兵的新绰号“白狼”，看过黑豹并等待演职员表结束的观众应该了解





作为《黑豹》的第二个彩蛋，提到了白狼这个名字，同时这个彩蛋也是对应内战结尾，黑豹将冬兵收留在瓦坎达







接着场景转到乌木侯的飞船，小蜘蛛和钢铁侠说到“如果邻居都没了还怎么做邻家蜘蛛侠”





这句话对应《蜘蛛侠 英雄归来》小蜘蛛试图抓捕反派秃鹰未果，钢铁侠对他的几句批评





钢铁侠和奇异博士争辩时，小蜘蛛插话，钢铁侠说了句：the adults are talking





这也在蜘蛛侠中出现过





然后场景转向灭霸和卡魔拉，灭霸提到星云来刺杀他并且差点得手





星云的这次刺杀行动在《银护2》中就有提及





场景转至雷神一行人，浣熊给了雷神一颗机械眼球，是从别人那偷来的





浣熊可以说有点“义肢癖”，在两部银护中都有所体现，见了冬兵还想要其机械臂





接着雷神对矮人王说到，阿斯嘉德已经被摧毁





此处还是衔接的《雷神3》中的情节，为了对付海拉而实现了诸神黄昏





场景转至泰坦星，这里再次凸显了蜘蛛感官





当复仇者初遇银护时，不打不相识，首先魔符斗篷缠住了毁灭者





在《奇异博士》中，斗篷也曾对反派的手下进行同样的攻击





在这里星爵使用的道具，都曾在《银护1》出现，面罩和足部推进器就不说了





吸住钢铁侠的装备曾用来吸出宇宙灵球，和克里星的小部队





捆住蜘蛛侠的绳索也曾经用在过卡魔拉身上，不过颜色有变化











毁灭者似乎一听别人讨论作战计划就爱走神







这个毛病在《银护1》当中就出现了





当蜘蛛侠说到《浑身是劲》这部电影的时候，星爵相当的激动





在《银河护卫队1》中勾引卡魔拉时有所提及





镜头转至沃弥尔，红骷髅的出现着实出乎意料，他提及自己追寻宝石，曾将魔方握在手里





在《美国队长1》结尾红骷髅被传送至何处并没有交代，这个大坑终于填平





回到瓦坎达，复仇者的飞机进入瓦坎达的伪装屏障





和《黑豹》中的镜头构成，拍摄角度完全一样





接着出现了瓦坎达的战斗机





同样也在《黑豹》中出现过，由于两部影片的拍摄时期几乎重合，罗素兄弟也要经常和瑞恩库格勒沟通，让两部影片中的瓦坎达在特效场景、科技元素等方面的呈现保持一致





冬兵和队长在内战后的首次相聚





冬兵自称“百岁老人”，也是源于内战中和队长的一句对话





瓦坎达的科技元素之一，立体成像的手链





《黑豹》此道具不止一次出镜，也是瓦坎达的科技标志之一





边境部落使用了能量护盾





《黑豹》中这能量盾还可以改变高度，不过太高会挡住几个主要人物的脸，影响视觉效果





群战当中可以很清楚的看到黑豹释放的能量波





这也是黑豹在独立影片中的新战衣，可以吸收动能并释放





在瓦坎达大战陷入绝境时，从彩虹桥中飞出了风暴战斧





这个情节也曾在《雷神2》开头出现过，只是那时雷神有自己的好朋友并肩作战，而如今





格鲁特穿肉串





成年格鲁特的肉串更大，罗素兄弟同样使用了和银护1一致的拍摄角度





面对突然袭来的亡刃，苏睿使用了手炮型的武器





这也是她在《黑豹》中对抗反派时所用的武器





接着班纳来营救幻视，提到这套战甲能暴揍过浩克





这段指的是《复仇者2》的反浩克战甲，可以说第二部中印象最深的一段打斗戏





转回泰坦星，奇异博士刚见到灭霸时自称“Master of the Mystic Arts”





在《雷神3》中，奇异博士刚刚见到雷神的时候曾提及这个称呼





奇异博士用镜像空间挡住了灭霸力量宝石的攻击





镜像空间内再大的动静也不会影响现实世界，奇异博士也曾用这招当下卡西利亚斯的攻击





灭霸对钢铁侠说“你不是唯一被知识诅咒的人”，钢铁侠回道自己唯一的诅咒是灭霸





准确的说在电影中正式描写这一现象，是在《钢铁侠3》当中，开头贾维斯诊断托尼得了焦虑症，一提到《复仇者1》的纽约大战就会发作





当钢铁侠带着核弹飞入虫洞时，直面外星人的军队和科技，同时战甲的能源耗尽，好像瞬间脱离了熟悉的世界，没有任何东西可以依靠





当奇异博士为了保全钢铁侠而交出时间宝石时，能看到奇异博士手指上的伤痕





在奇异博士自己的影片中，由于车祸造成的手部损伤，但也因此进入了魔法领域





黑豹被灭霸一拳打到地面，战衣储存的能量出现了丢失





在《黑豹》当中，被M203榴弹击中时也出现了能量丢失





灭霸在最后为了得到心灵宝石的时候，使用了时间宝石





这个绿色的魔法阵和奇异博士使用的相同，效果也是同样使时间倒流





塞缪尔杰克逊在最后的彩蛋出场，和十年前的《钢铁侠》一样





十年前也正是塞缪尔杰克逊这句话，正式开启了漫威电影宇宙





以上就是影片中大部分照应系列前作的“梗”，其中大部分不影响主体叙事，但如果和系列联系起来，会有更好的观影效果。
总体点评一下这部电影，和多数商业片相同，开头首先设计了浩克对战灭霸的小高潮，同时展现了灭霸压倒性的实力。经过了《银护2》、《雷神3》，故事在宇宙中飘了很久，彩虹桥的画面飞过太阳、月亮，最终回到熟悉的地球，下图这几个镜头个人很喜欢，对于系列的老粉丝来说还有些许感叹。





雷神相遇银河护卫队是一个转折点，同时也是这两个团体第一次产生碰撞，通过相遇的戏份一方面展示出雷神和星爵接下来的故事线，另一方面引出卡魔拉和灵魂宝石的伏笔。
影片的中间部分为三条故事线的转折埋下铺垫，卡魔拉被灭霸抓走，队长和幻视一行人回合并准备前往瓦坎达，钢铁侠一行人准备前往泰坦星，三条故事线都与无限宝石有关，并且对角色做了一些人物设定，比如卡魔拉宁死不愿说出灵魂宝石的事；红女巫不愿幻视牺牲自己去摧毁宝石；奇异博士为了保护宝石会牺牲钢铁侠和小蜘蛛。





但是随后影片的后半部分气氛调动并不好，尤其是雷神打造新武器的桥段，连续的转折在剧本上并不流畅，决定铸新锤、点燃中子星、机械故障、雷神硬撑，显得很刻意，而镜头的构建也没能很好的展示出尼达维的全貌。





到了最高潮的大战部分，黑豹打开防护罩故意把敌人放进来的设计同样显得很刻意，其实完全刻意设计成亡刃将军秘密潜入进去，然后破坏了防护罩，或许这么设计和《雷神2》的桥段雷同，才没有采用。而到了大战部分为了带动节奏和氛围，影片的剪辑和不同场景的切换变快，瓦坎达大战本可以拍出指环王的气质，但还是漫改味道偏重，没看够就切景了。





当众人陷入困境时，雷神的救场加上复仇者的专属配乐可谓观影节奏的最高潮，但同样显得有些短暂。





而随后瓦坎达大战和泰坦星大战的切换变得流畅了些，不再切换得那么快，一些视效镜头诸如猎鹰和战争机器集中火力、奇异博士和星爵的配合等，其构图和新鲜感都设计的不错。
最后红女巫忍痛亲手杀死幻视，悲壮的配乐和英雄们一个一个倒下，让快节奏看完两场大战的观众这个时候更缓一些，把情绪面的东西更放大一些。
但是雷神击中灭霸胸口时，显得有些仓促，虽然事后想想能明白雷神是赢在出其不意上，但在影院最初看的时候，难免感觉“这样就完了？”





其实从电影层面上讲，《复仇者3》还没有达到《钢铁侠1》或《美国队长2》这种8分级水平，当各个系列的人物汇聚在一起时，并不像《内战》将单独角色的风格明显的保持住，虽然已经尽量确保电影的叙事元素，比如雷神和幻视的台词等前后照应点，以及角色间的矛盾和转变，主要还是体量庞大的原因。《复仇者3》的结尾倒是使得《复仇者4》体量不再过于庞大，可以更向传统叙事结构靠拢，让剧情更上一个高度。
从一部系列电影来看，它确实是成功的，在观影人次连年下降的趋势下，还能取得如此票房。种新的电影模式，能将十年的角色全部汇聚，而且实际操作中必须要周转每个演员的档期，协调不同场景和不同人物的拍摄工作，甚至可以说这部电影的拍摄，本身就是一个奇迹了。有人问影史会留下漫威的位置吗，我想会的，它从一个名不见经传的小公司做到了几乎不可能的事，缔造了一个传奇。
以下是我个人对于片中几个要素的分析，包括道具、装备、人物、矛盾、三大阶段、其他细节的总结，以及对剧情未来发展方面的猜测。
<span style="font-weight: bold;">一、道具</span>：
说到道具，电影宇宙最核心的就是无限宝石和无限手套，关于无限宝石，之前已经写过一个五颗宝石的梳理，电影中亮相了第六颗宝石，也涉及到前几年经常提到的“Thanos”理论。
这个理论是在2012年第一部复仇者上映时，一位观众提出的，并没有官方证实，就是每颗宝石名称的第一个字母，最终可以拼成灭霸Thanos的名字。
宇宙魔方（空间宝石）Tesseract 对于字母T
洛基的权杖（心灵宝石）Spear 对应字母S
以太粒子（现实宝石）Aether 对应字母A
宇宙灵球（力量宝石）Orb 对应字母O
但是2016年登场的时间宝石阿戈摩托之眼-Eye Of Agamotto似乎无法对应剩下的字母N和H，随后有人提出阿戈摩托之眼是以项链的方式佩戴的，而项链的单词necklace可以对应字母N，虽然这个说法有些牵强，但复仇者3当中钢铁侠的台词首次用了necklace来称呼这颗宝石。





而字母H可以说是最意外的，在复仇者2上映后，很多人猜测灵魂宝石是海姆达尔的眼睛，字母H代表的是Heimdall，而灵魂宝石在影片中，能够和H对应起来的关系其实是红骷髅所代表的九头蛇Hydra，到此为止这条尚未被官方证实的理论似乎也是成立的。
这颗灵魂宝石的作用，目前尚不明确，漫画中灵魂宝石内部有一个灵魂世界，电影中似乎是沿用了这一设定，灭霸牺牲卡魔拉时，和打响指之后都进入了一个特定场景。





这个地方到底是不是宝石内部，亦或是其他地方，被抹灭的人也在这个世界吗？目前不得而知，但肯定和灵魂宝石有关，因为和这颗宝石最直接关联的卡魔拉出现在这。
关于这颗宝石在战斗中的体现，随光盘附赠的图册中有这样一幅概念图，貌似吸取灵魂





在电影中唯一一次使用，是对付奇异博士分身的时候





能看到发光的是灵魂宝石和力量宝石，然后奇异博士出现了灵魂出窍的效果，和独立电影中一样，同时也跟上面概念图的效果接近





猜测可能是使用灵魂宝石甄别出没有灵魂的分身，再用力量宝石击毁分身，其他方面就只能等《复仇者联盟4》上映才知道了。
再讲讲这个无限手套，无限手套（右手）在漫威宇宙的初登场是在2010年《雷神1》中，有个一闪而过的镜头。同时也是挖了很大一个坑。





在当时并没有引起多少讨论，随着2012年《复仇者1》灭霸露脸之后，关注度才渐渐提高起来，这个坑在《雷神3》中一句台词给填了。





真正左手的手套，最初登场是2015年的《复仇者2》彩蛋，同时手套上是空的





通过《复仇者3》得知，手套是由尼达维的矮人族打造，同时矮人族作为军火商受到阿斯嘉德的保护





也就是说灭霸是在诸神黄昏之后或当时，打造了无限手套，并屠杀了矮人族，所以《复仇者2》的彩蛋时间线应该是在《雷神3》之后，雷神在遇到星爵一行人时，说灭霸血洗了山达尔星，并拿到第一颗力量宝石，也许这个彩蛋就是对应的这段内容，灭霸本想利用罗南拿到宝石，最后还是自己亲子动手。
为什么阿斯嘉德会有一个右手的无限手套呢？在《雷神3》中得知，奥丁早期是带着海拉征战四方，也许那个时期的奥丁也想开发无限宝石的力量，并让矮人族试着开发无限手套，但后来一下子变得热爱和平了，也就放弃了，奥丁为何有这么大的态度转变，具体原因并没有说明，但在沃弥尔卡魔拉摔下悬崖的镜头中，可以看到有其他的血迹，也许奥丁也来到过这里，付出了某个沉痛的代价，但还不是宝石要求的“挚爱”的代价，从次性情就变了。卡魔拉找到的灵魂宝石地图，可能就是奥丁留下的。





另外关于手套的使用，基本上通过手掌的握拳、张开来控制，很多灭霸使用宝石的镜头都有所体现，在泰坦星大战时，钢铁侠和奇异博士这两位高智商英雄也发现了这一点，并使用各自的招数想封锁手套的使用。





<span style="font-weight: bold;">二、装备</span>：
俗话说“富人玩装备”，这个环节首先要提的就是钢铁侠和他拉风的战甲，从钢铁侠1开始到现在，战甲已经衍化到纳米科技，我们来盘点一下这十年的技术革新。
第一次重要的革新就是从山洞里出来之后，从废脚料到更专业化更精密的原件MK1、MK2





第二次技术革新，为了应对紧急情况，设计了一个手提箱型的便携式战甲MK5





第三次技术革新，从父亲霍华德斯塔克留下的遗物得到启发，MK6用新元素代替有毒的钯





第四次革新是在《复仇者1》中，MK7添加了定向追踪装置，在跟洛基谈话时所戴上的手环





战甲可以在飞行状态锁定手环，并在无机械臂的情况下自行装备





第五次是在《钢铁侠3》当中，MK42把之前的手环追踪装置做成了植入型，植入到体内并且支持脑波感应，每个部件可分体独立运动





另外战甲还增加了远程遥控功能





《复仇者2》最拉风的就是反浩克战甲MK44，平时装备在一颗近地卫星上面，这套战甲是钢铁侠和班纳博士共同设计，作为应对浩克失控的紧急措施，有很多牵制性设计，备用零件随时补给










内战的MK46和蜘蛛侠中的MK47战甲其实没有本质变化，也没有太大的技术变革





到了《复仇者3》中，MK50整个战甲用纳米科技打造，使得机械效率、几何强度大幅增加。





平时可收纳在胸口的容器中，根据不同的战场情况做到随机应变。





另外关于战甲的编号，MK50和最近的2017年蜘蛛侠中出现的MK47差了几个数，官方目前还没有相应的说明，只能来猜测一下，也许小蜘蛛的钢铁战衣是MK48，二代反浩克是MK49





猜测2：电影中有提到钢铁战衣的编号是17:A（2017年上映的一位复仇者），也许蜘蛛侠的战衣不计入MK编号，但《蜘蛛侠 英雄归来》中有个镜头，在运送物资的飞机上有不止一套战甲，可能有MK47，也可能有一套没亮相的战甲，作为MK50的原型机，就像《钢铁侠3》中的MK42原型机一样。





这两个镜头可以看到，立柜中有一套战甲，而迈克尔基顿在箱子里又拿出一个头盔。
接着再说一下蜘蛛侠的这套钢铁战衣，最明显的特征就是后背的四条机械触手，可以协同蜘蛛侠的体态辅助其作战，应该也融合了脑波控制技术





另外很多观众有个疑问，在英雄归来中战衣可以使用多种蛛网形态来攻击，为什么钢铁战衣只有普通形态的蛛网，在《英雄归来》中，战衣是激活了人工智能“凯伦”之后，使用语音控制和人工智能自动选择不同的攻击方式





而复仇者3中有个镜头，钢铁侠上了飞船之后，人工智能“星期五”失去了信号，说明蜘蛛侠的战衣AI也失去了作用，所以无法使用其他的蛛网形态





除了小蜘蛛，战争机器也是由钢铁侠提供技术支持，复仇者3中的战争机器和内战中基本一样，涂装到武器配备没有明显变化，最初的原型机是钢铁侠的MK2，以下是其进化史
钢铁侠2、钢铁侠3





从复仇者联盟2开始能看到手臂上有编号002





内战中手臂上的编号是003





复仇者联盟3中的编号是004，肩上增加了两个火箭发射巢比较明显





下面来说一下差点杀死灭霸的这把风暴战斧，整部电影灭霸基本都没有受伤，钢铁侠的MK50可称得上地球最强单兵装备，但也只是给灭霸擦破点皮，而风暴战斧如果当时直接瞄准头部，就没有《复仇者联盟4》了。通过矮人王的台词可以得知，风暴战斧属于国王级武器，是阿斯嘉德最高级别、最强的武器。





那么阿斯嘉德有多强呢？《雷神1》据奥丁讲述，阿斯嘉德是维护着宇宙的和平，并不止九界，据海拉所讲述，军事实力是可以征服整个宇宙，而且现实宝石在一千多年前被阿斯嘉德藏起来，无人看管的状态，包括灭霸在内却没有任何人找到，另外一直从事黑市交易的收集者，见到阿斯嘉德人也是毕恭毕敬





《雷神2》中出现的黑暗精灵，诞生在宇宙之初，几乎和无限宝石一样早，其中也说到黑暗精灵首领马勒基斯制造了乙太粒子，这可以说是最早利用无限宝石的技术





这么厉害的种族是被阿斯嘉德人消灭的。在那场战争中，另一把国王级武器也参战了，就是奥丁的永恒之枪，当时由奥丁的父亲包尔使用，这件武器在阿斯嘉德毁灭后下落不明





同样属于国王级武器的风暴战斧威力自然不用多说，但雷神用永恒之枪和海拉对决的时候却并没有发挥出多大的威力，奥丁常用的远程攻击，洛基都会使用，但雷神却用不了。阿斯嘉德的武器本身可能需要和使用者的神属性相配套





另外风暴战斧还可以在阿斯嘉德已毁的情况下召唤彩虹桥，这个能力还是永恒之枪所不具备的，永恒之枪也可以控制彩虹桥，但必须和海姆达尔的剑一样，插在基座中，这算是体现了矮人族制造工艺的进步吧





最后关于这把风暴战斧，有两个讨论比较多的话题，以下是我自己的推测
话题1：很多人好奇它是否像之前的雷神之锤那样，只有有资格的人才能举起来，个人猜测并不是，其他人举不起雷神之锤，是因为奥丁施加了类似“使用权限”的魔法，包括海拉在内的使用者是授权过的，而风暴战斧并没有这样的权限限制，雷神虽已经成为阿斯嘉德的国王，但应该还没来得及学这样的授权魔法，所以风暴战斧应该是别人也可以举起来




话题2：海拉能不能像《雷神3》那样接住风暴战斧，个人猜测不能，海拉接住雷神之锤，首先海拉本身就是雷神之锤的使用者，而索尔和风暴战斧是共同经受了中子星的锤炼，人锤感应不可同日而语，并且索尔已经从王子升为国王。海拉对风暴战斧没有控制能力，如果凭力量硬接的话，海拉应该会受到重创。复仇者3中星云开着飞船直接撞向灭霸，都没有对他造成任何损伤，而影片最后战斧先是顶着六颗宝石的攻击光束，然后还能重创灭霸。

<span style="font-weight: bold;">三、人物：</span>
人物塑造方面，由于《复仇者联盟3》的体量非常庞大，十年的主要人物几乎全部汇聚，叙事节奏偏快、偏粉丝向，相比前两部作品和内战，在人物刻画方面没有过多的篇幅，很多细节和背景在之前的系列电影中讲过的，就没有重复的再次提及，只保留了最基本的叙事需要。为了剧情线的清晰，众多的角色被分成几个小组，避免叙事的混乱。
这个环节就来梳理一下几个主要人物，以及他们的情感、背景等，当然影片的剧情大背景是延续了内战之后的状态，可以看一下群里关于内战的那篇梳理。
<span style="font-weight: bold;">1.钢铁侠</span>：
首先还是说说人气最高的钢铁侠，片酬同样也是最高的。托尼斯塔克，天才，自大，花花公子，军火商富豪……但当他从山洞里走出的那一刻开始，他懂得了为别人付出，对世界负责，对爱情的专一，那个时刻开始，托尼斯塔克第一次成为了钢铁侠。





生命垂危时他迷茫过，不理解父亲时他抵触过，就像个普通的大男孩。觉得自己命不久矣时，他表现的像个自暴自弃的混蛋，想把所有人推开，不想让别人因自己伤心难过，他把公司留给了最放不下的的爱情，把战甲留给了最信任的友情。当理解了父亲对自己的爱之后，托尼斯塔克重新振作起来，那个时刻开始，他第二次成为钢铁侠。





纽约一战，他自己带着核弹冲进了虫洞，那里成了他的梦魇，因此得了焦虑症，无法入睡并执着于战甲，他一直自称自己是钢铁侠。当一直依赖的战甲没了能源，自己走在冰天雪地失去通信，他变成了一个凡人。在焦虑症发作时被那个男孩一语点醒，是自己创造了一众战甲，而不是战甲造就了自己，最后为小辣椒放了“战甲烟花”，通过手术取下了身上的反应堆，可以说这是第三次成为钢铁侠。





所以钢铁侠经历了这一系列蜕变之后，才会给小蜘蛛这样的教导





在奥创事件和内战之后，队长给钢铁侠留下了一封信和一部翻盖手机，信里写了队长对托尼隐瞒真相的原因，以及如果需要帮忙的联系方式，队长的确是自私了一回。





托尼的确没有完全原谅队长，不过也确实放不下队长，《复仇者3》开头部分钢铁侠是在公园锻炼身体，那部手机却带在身上，而且有个镜头能看到电量是满的





最后蜘蛛侠彼得帕克的离去，让钢铁侠留下了眼泪。





彼得帕克对于托尼来说，不仅仅是个孩子，也是自己的良师益友，在内战时让自己坚定了信念，也许是自己在《钢铁侠3》中走过了冰天雪地，所以给小蜘蛛的战衣装了加热装置，也许是好友罗德在高空坠落，所以给小蜘蛛装了降落伞。





但眼前的事实是，自己决定来泰坦星，决定让彼得帕克成为复仇者，最终在眼前失去了他。





<span style="font-weight: bold;">2.雷神</span>：




索尔，奥丁之子，雷电之神，也是个毛头小子愣头青，用拳头解决事情不计后果差点挑起战争。被放逐的日子里逐渐懂得了为别人而舍弃自己，懂得了珍惜在后面支持自己，爱着自己的人，得到了父亲奥丁的认同，重获雷神之力。
让九界恢复秩序之后，雷神变得更加的成熟，更加从国王和大局的角度来思考，就像之前父亲那样，尤其在母亲被黑暗精灵杀死之后，他更加的审视自己，审视自己的不足和别人的长处。面对固执又失去冷静的奥丁，雷神学着洛基的行事风格，精心的计划，不在靠拳头解决事情。





失去了雷神之锤，失去了母亲，失去了父亲，而这对于雷神可以说是一个十分沉重的打击，所有的重担全都压在他的身上，种种的经历让他明白了父亲的话，重新认知了自我，真正觉醒了自我。





雷神是通过无数挫折、无数痛苦成长起来的，这造就了他的力量，也早就了他的意志，当诸神黄昏之后，满载着希望想重建阿斯嘉德的时候，他却眼看着自己的子民被屠杀，挚友海姆达尔被刺穿心脏，弟弟洛基被掐死，这个世界对他来说真的什么都没有了。





他抱着必死的信念，去铸造唯一有希望打败灭霸的风暴战斧，尼达维的熔炉打造了最强大的风暴战斧，也铸造了最强大的雷神。





<span style="font-weight: bold;">3.美国队长</span>：
史蒂夫罗杰斯，瘦弱的病秧子，不会撩妹又那么执着的布鲁克林小子，父亲曾在107步兵团服役，母亲为战地护士，为了参军他五次伪造征兵文件，被问及是否想去杀纳粹，他却回答不是。钢铁侠有庞大的公司和先进的战甲送给他的爱人和挚友，而队长只有卡特特工和巴基，失去他们之后，是这两人的信念支撑着自己。





对70年后是迷茫的，所熟悉的世界、熟悉的人全都不在了，而自己只是一个连一些日常都不懂的陌生人。以前的环境都是恪守纪律、勇于牺牲的军人，而托尼这样的人在队长眼中就是自大无分寸的富家公子。经历了纽约一战之后，他看到了现在与过去一样的黑暗，也看到了托尼抱着必死的决心冲向敌人，他又找到了队友，找到了一群五颜六色、不同寻常的队友。





之后队长开始适应这个现代化的世界，一直秉承着正义的原则为神盾效力，毕竟神盾是由卡特特工参与成立的，可一次任务中弗瑞却对其有所隐瞒，队长也开始质疑神盾的做法，就像以前神盾利用宇宙魔方开发武器一样。对于卡特特工几乎昨天的记忆还是准备约会，而今天就要在她眼前把这份情感埋起来。在发现九头蛇寄生在神盾内部之后，队长彻底放弃了神盾，为了卡特给予的信念而活，为了最好的朋友巴基，一定要找到他、找回他。





在70年后苏醒的那一天，队长已经知道世界变了，这个世界不再是回到军队，和战友们一起打纳粹那么简单，世界的运行方式让他看到了规则的无情，和出生入死的同伴分道扬镳，但队长还是那个队长，那个单纯的布鲁克林小子。





卡特特工曾经说过：就算所有人都说这是错的，就算全世界都叫你让开，你也要像一棵大树一样，牢牢地坚守。





在《复仇者3》当中，队长的造型借鉴了漫画里“流浪者”的身份，游侠一般行侠仗义，造型变化再大，里面的人也未曾改变。队长已经不止一次面对这样的“大局观”，牺牲少部分人来拯救大多数，如果让幻视做自己曾经做过的事，那红女巫会比卡特特工还要痛苦。





钢铁侠和雷神通过各自磨难成长起来，但队长似乎还是一开始那个队长，只是他所面对的世界变了。我不会为了什么大局让同伴牺牲，也不会让敌人得逞，就是这么简单。他的力量并不是通过超级士兵血清获得的，而是在街头巷尾被小流氓欺负的时候，就已经拥有。





<span style="font-weight: bold;">4.星爵</span>：
彼得奎尔，呃……这可能是目前整个系列争议最大的一位了，星爵性格很冲动吗？是的，在银护1开头得知他和别的孩子打了架，和同伴好不容易越狱之后，为了随身听又单独跑回去，只有12%的作战计划就敢找罗南抢无限宝石。感觉不止冲动，还有些莽撞。





但是他和孩子打架是因为那些熊孩子捅死了一只青蛙，去找罗南一方面是给自己解围，一方面也是为了卡魔拉和山达尔星球的平民，星爵从小骨子里是个英雄，很个人原则的那种。





星爵有大局观吗？应该说有，但并不像钢铁侠和幻视的程度，还是个人成分占主要。有人说星爵在卡魔拉被抓的时候选择了开枪，说明他有大局观，为了不让灭霸拿到宝石，但事实上，当时星爵并不知道灵魂宝石的事，他更多的是因为对卡魔拉的承诺，卡魔拉要求他以他母亲的名义发誓，所以星爵决定开枪还是以个人成分居多，他只是大体知道是件很重要的事，所以卡魔拉才会这么要求自己。而在灭霸的角度，灭霸是知道灵魂宝石的事，星爵作为卡魔拉的男友应该也知道，在这个前提下星爵选择为大局而开枪牺牲个人，对于以平衡宇宙为事业的灭霸来说，开这一枪符合灭霸的理念，所以才会欣赏星爵。





关于这一枪，罗素兄弟和詹姆斯古恩也有不同的观点，古恩认为星爵骨子里是个英雄，会按照承诺开枪，而罗素兄弟认为卡魔拉是其最爱，是不会开枪的，最终采取了折中方案：星爵开枪，但被灭霸用宝石阻止。小时候亲眼目睹了母亲的离去，又被一群宇宙海盗收养，兴奋的遇到了生父又亲手将其杀死，养父又为了救自己在眼前死去，在这么儿戏的一生难得遇到了他想保护的人，除了母亲之外另一个最爱的女人，在自己的面前被劫走，现在突然得知她永远的离去了。





这一拳，他打下去的时候并不会想到半个宇宙，这就是这个人物本身会做的事。如果星爵在这时候忍住了没有挥拳，那反倒成了人物刻画的失败了。





<span style="font-weight: bold;">5.其他人物</span>：
由于电影体量庞大的原因，影片采用了将众多主角分成几部分的方式，每个部分的角色当中只有一两个代表人物有相对多的篇幅来刻画。对于其他人物，红女巫和幻视持作为一对苦命鸳鸯，设定跟《复仇者2》当中的黑寡妇和班纳相似，通过幻视持有关键道具来贯穿入剧情。





黑豹作为主战场瓦坎达的引入角色，对于瓦坎达的详细描写，已经在上映日期最靠近的《黑豹》独立电影中展示。










对于场景切换到地球后第一个出镜的奇异博士，同样扮演了关键角色，除了和幻视一样是宝石持有者，其魔法的能力对于视效等娱乐元素营造也起到了作用。



另外就是浩克，很多人说浩克刚开头被灭霸打怂了，以至于后面的战斗都不敢现身，个人认为并不是，浩克甚至都不知道害怕是何物。在《雷神3》中浩克两年没有变回班纳，浩克的心智也比以前更加成熟了一点，其中浩克表达了自己对地球的印象。





从08年的《神奇绿巨人》开始，浩克在地球上就一直是一只被军方追捕的怪物，军方想利用浩克制造武器，《复仇者1》浩克也被洛基当做工具利用，《复仇者2》中被红女巫扰乱心智，利用其破坏城市和平民。





另一方面，浩克一直以来都是在班纳需要战斗力的时候才会被用到，平时班纳都是尽量回避浩克，想通过各种手段防止变身甚至自杀。到了《复仇者3》，班纳又需要打架了，又想为了不喜欢自己的地球，把浩克当拳头用，心智有所成长的浩克决定不再替班纳打架。





再来看看反派的这几个人，黑曜四人组在电影中其实就是能力特点、性格特点比较鲜明的配角，简单来看一下。
<span style="font-weight: bold;">1.乌木侯</span>:
从电影中得知，乌木侯是灭霸手底下最会办事的，能力也算是最拉风的一个，电影中去掉了漫画中心灵控制的能力，不过其念力的精度应该不高，因为钢铁侠和奇异博士在以较快速度移动时，乌木侯并没能用念力抓住他们，而是用周围的建筑以及路灯。





再就是自己飞出去的石钉自己还接不住。





总结：开场疯狂装逼，结果第一个死。
<span style="font-weight: bold;">2.黑矮星</span>：
黑矮星在漫画中就是无脑狂战士，电影中也是直接往前冲，并装一把可以攻防切换的武器。





瓦坎达大战的时候，重现了漫画中黑豹击倒黑矮星的镜头。





总结：唯一一个不会说英语的角色。
<span style="font-weight: bold;">3.暗夜比邻星</span>：
暗夜比邻星属于体术型，武器的一端可使用远程攻击。





不过遇到队长几个人的战术配合攻击……影片40分50秒和41分10秒处。





总结：半分钟被猎鹰踹飞两次。
<span style="font-weight: bold;">4.亡刃将军</span>：
亡刃将军和比邻星一样属于体术型，不过其武器并没有其他的攻击形态，但有特殊属性，可以扰乱幻视的系统。漫画中亡刃曾经向灭霸造反，所以本以为电影中会实力超群，结果被黑寡妇捅得站不起来。





总结：这货竟然是漫画里几个人中最强的。
<span style="font-weight: bold;">5.灭霸</span>：
其实影片中出场时间最长，真正意义的第一主角还是灭霸才对，在这部角色数量最多的电影中，花了最长的篇幅来塑造这个角色。灭霸可以称得上是一代枭雄，某种程度上可以用文韬武略来形容，除了势力庞大的军队，其掌握的知识层面也是相当厉害。灭霸最早的镜头是在《复仇者1》的彩蛋中，并且是入侵地球行动的幕后主脑，并且能看出对无限宝石有充分的研究，是他传授给洛基关于宇宙魔方的相关知识，用来开启时空门让军队长驱直入。





也许是战略高超的人总喜欢利用其他人办事，在《银护1》中罗南同样被灭霸利用，罗南将宇宙灵球带给灭霸，作为交换，灭霸消灭山达尔星。只不过罗南狂妄的毁约，卡魔拉也离开了灭霸，导致最后力量宝石落到了山达尔星手里，《复仇者3》得知灭霸血洗了山达尔，看来是到了亲自动手的时候了。
除了宝石能量的使用，灭霸应该还研究出了宝石的定位技术，首先是《雷神3》的彩蛋，灭找到了雷神他们的飞船，拿到了宇宙魔方，同时他还知道地球上有两颗宝石，并派手下去抢夺，自己去收集者那里拿走现实宝石。





对于灭霸的人格方面，我想分三个方面来讲。
挚爱：
灭霸对卡魔拉的确是挚爱，直接体现在达成灵魂宝石的获得条件，除此之外很多细节也间接体现出来。灭霸给卡魔拉送饭的时候，卡魔拉直接扔掉了饭碗，还一顿泄恨，隐瞒宝石的下落，这些灭霸竟然都能容忍，黑曜四人组里面办事最得力的乌木侯也根本没这待遇。在沃弥尔红骷髅出现的时候，灭霸还下意识的伸手护住卡魔拉，都可以体现卡魔拉是其挚爱。





对比另一个女儿星云，从整个漫威宇宙系列开始，灭霸从来没有叫过星云“女儿”，对星云的称呼就只是卡魔拉的妹妹，在折磨星云的时候一脸憎恨的表情。





认同：
灭霸的理念是宇宙层面的，是非常伟大的，至少他自己这么认为，那么同样有着“为大舍小”或者“实现目的 不择手段”理念的人，是得到过灭霸认同的。除了上面刚刚讲过的星爵，个人认为洛基也是被灭霸认同的，在《雷神1》当中，洛基不惜引狼入室，设计骗取冰霜巨人的信任，杀死其首领，再彻底消灭冰霜巨人，永除后患，这和灭霸抹除一半生命为了宇宙更持久的发展，核心理念是一样的。所以当洛基在宇宙中放逐时，灭霸救起了他，传授其远古的知识，还将一部分军权交予他。灭霸在杀死洛基后，能看到露出了一丝惋惜的表情。





英雄惜英雄：
“英雄惜英雄”我觉得完全可以这么说，泰坦星一战，灭霸不仅说他尊敬钢铁侠，同时也希望存活的人能记住钢铁侠，以钢铁侠而言，他和灭霸都属于“被知识诅咒的人”，钢铁侠用科技把肉体凡胎打造成超人一般，在奥创事件中想在危机发生前避免危机，内战中的立场属于为大局利益可以牺牲小部分人。这些理念核心是和灭霸相同的，或许只有灭霸才最理解钢铁侠在幕后，独自一人承担着什么。所以当灭霸觉得杀死钢铁侠的时候，并不是简单的将其头骨捏碎，而是想使用四颗宝石的攻击，想给予这位敬重的对手一个体面的死法。





除了钢铁侠之外，其实在地球誓死守卫瓦坎达的一众人马，也是得到了灭霸的尊敬。灭霸知道自己派出了多么庞大的部队，如果不是冒着必死信念的英雄好汉，是敌不过这种规模的进攻的。所以在最后为了心灵宝石和众人交手时，已经拥有五颗宝石的灭霸没有对他们下杀手，而是带着不忍的表情牵制住所有人。










如果立场相同，也许可以共同出生入死。灭霸坚信自己是掌握真理的少数人，即使再艰难的道路，也要用坚强的意志走下去，自己知道如何拯救故乡的时候，却没有实施，导致了泰坦星的灭亡，绝不会让这样的悲剧发生在全宇宙，就算被后人称为千古罪人。也许就是这样不纯粹的反派，让观众不会全心全意的恨他。
最后一个细节，在影片结尾灭霸胸口的伤口不见了，个人猜测应该是灭霸这一边有某种治疗性的技术，因为亡刃之前被黑寡妇捅伤，还有绿色的血溅出来，是比较严重的伤势，但是到了瓦坎达大战的时候，感觉一点事没有，应该就是用了某种治疗技术，最后灭霸也是。





<span style="font-weight: bold;">四、矛盾</span>：
从08年的《钢铁侠1》开始到复仇者3上映前，不算索尼的《蜘蛛侠》，漫威影业已经出品了17部电影，在实际操作中，是很难确保所有影片在设定方面完全一致，灭霸在造型和肤色上的变化就不说了，在《银护1》当中对卡魔拉有段简介，在镜头左边，写着“泽侯贝里族最后的幸存者”，但实际上卡魔拉的族人是有大约一半存活的。





2017年的《蜘蛛侠 英雄归来》中，显示故事是在纽约大战的8年后，实际上《复仇者1》是2012年，应该是5年后才对。





到2018年的《复仇者3》钢铁侠提到灭霸的困扰有6年了，时间线才对的起来。





在《雷神3》开头可以看到，奇异博士已经可以做到和古一法师一样，平移传送门。而影片中又出现了传送门斩断手臂的镜头，这样难免观众会想，为何不用这招斩断灭霸的手臂。





仍然是《雷神3》中出现过的，也是开头部分，彩虹桥作为阿斯嘉德的时空传送技术，将雷神送回来的时候，把那条火龙斩首了，那么《复仇者3》开头，海姆达尔的彩虹桥用在浩克身上真是浪费了。





《雷神3》浩克的加入的确是很大一个看点，但在《复仇者2》结尾暗示浩克坠落在印尼海域，属于是在实际操作上，还没有那么远的剧本详情。





还有就是在《惊奇队长》当中，故事发生在1995年，尼克弗瑞对自己的称呼中使用了“神盾”的名字，而神盾刚开始并不叫神盾，在2008年《钢铁侠1》结尾才更名为神盾。





另外《复仇者3》当中黑豹给队长准备了一幅双手战具，为什么不把他兄弟的那套金钱豹战衣拿出来，当然，这样队长就没有自己的风格了。





<span style="font-weight: bold;">五、三大阶段</span>：
漫威影业从确立了电影宇宙的概念，到整体规划布局，大致分为三阶，当然电影还是首先以市场操作为主，剧情在一定可操作的范围上，向阶段主题靠拢，来配合总体布局。当然实际操作中，每部电影的票房、每个角色的人气都会影响布局的规划，从这张早期规划图中也可以看到一定的出入，比如《美国队长3》原剧本是毒蛇帮，被砍掉的异人族项目，以及档期的变化。





第一阶：复仇者集结
在第一阶段，也就是刚刚确定出“电影宇宙”这个概念，要把“这几部电影的世界观是在一起的”这个概念推广出去，通过相同的客串人物，相关联的彩蛋，来凸显“在一起”这个主题，让观众充满期待的去看《复仇者联盟》让这些不同电影的主角集结起来。
2008年的《钢铁侠1》通过塞缪尔杰克逊的彩蛋，首先点明复仇者这个概念，寇森特工也多次客串于其他电影。





在08年的《神奇绿巨人》中钢铁侠再次出场，呼应了之前的彩蛋，但从后面钢铁侠对神盾的排斥情绪，也可以看出最早设计的彩蛋还是很模糊的，跟后续剧情也有些矛盾，毕竟漫威影业当时只是个小公司，借钱并抵押了所有压箱底的版权，才有钱拍了《钢铁侠1》，这可以说是一场豪赌，也许就没有以后了，并没有对后续电影有具体的剧情规划。





2010年上映的《钢铁侠2》，寇森特工和局长同样客串出场，电影本身主要是出于市场操作，给已经成功的前作拍摄续集，只不过为了布局规划，挖坑比较多，还引入了一位新角色黑寡妇，影响了电影本身的叙事。彩蛋引出了雷神之锤。





2011年《雷神1》上映，除了寇森和局长两位老脸，鹰眼也有短暂的客串，彩蛋引出了宇宙魔方，并且说明洛基还没死。





2011年随后上映了《美国队长1》，这部电影其实剧情和娱乐元素都是普通水平，更多的是为了给路人观众一个人物介绍，这一点是漫威相比DC更成功的一点，没有死抱着漫画走粉丝向路线，而是以电影叙事为主，穿插一小部分漫画粉能会心一笑的东西，彩蛋是给集结大作《复仇者联盟》做宣传。





接着就是2012年，收获了15亿美元全球票房的《复仇者联盟》。
第二阶段：新成员的活跃
在集结阶段已经获得成功的情况下，第二阶段是引入更多的新成员，来扩充漫威宇宙的版图，以便更大的开拓市场。
首先2013年的《钢铁侠3》和《雷神2》更多是出于市场操作，之前的角色数钢铁侠最具票房号召力，雷神的剧情背景也比美国队长更能发挥视效元素，所以紧接着操作了其续集。如果说引入的新角色，只能勉强算全新的战争机器和帮助雷神的洛基了。同时其口碑也反应了传统超英题材的局限性。
2014年的《美国队长2》，采取了题材融合的方式，其本质其实是一部谍战题材，超英元素反而成了包装，这种新颖的超英电影，使得《美国队长2》获得了优秀的口碑，并引出了猎鹰和冬日战士。





2014年暑期档，非续集的系列新作《银河护卫队》上映，一帮来自不同星球的怪人，让剧情不再局限于地球，并给了灭霸在漫威系列中第一次说台词的机会。





2015年《复仇者联盟2》，拿下14亿美元的全球票房，比影片还要火的国内翻译问题就不说了，总之就是纳税人的钱养了废物。第二部相比前作增加了更多的打斗戏，并且叙事节奏偏快，而且影片本身是偏粉丝向的，只不过是因为之前的构架都不是粉丝向，才没有明显的问题，引入新角色红女巫、快银、幻视。





2015年另一部电影《蚁人》，作为一部单人电影，主角其实算是二代蚁人，少量的提及了初代黄蜂女，并通过猎鹰的客串加强关联性，引入新角色蚁人、黄蜂女。





2016年的《美国队长3 内战》，也被戏称“复仇者联盟2.5”，确实英雄数量比复仇者2还要多，罗素兄弟对团战的操控称得上教科书级，同时可遇不可求的和索尼达成合作协议，引入新角色黑豹、蜘蛛侠。
内战给第二阶段很好的收了尾，不是传统的冰释前嫌的结局，而是留下了一个复仇者决裂的故事背景，给后期的影片发展提供了更多可能性。




第三阶段：更广阔的宇宙
这一阶段开始，就将故事剧情的地点扩展到了更远的范围，即便在地球上，也是不同于以往的世界观。
2016年11月《奇异博士》上映，打开了全新的魔法维度，并引入了多元宇宙的概念，在行业操作上可以较容易的加入时间线元素，包括X战警的加入。





2017年《银河护卫队2》，不只是比第一部去了更多的地方，还引入了天神族和宇宙观察者，当然宇宙观察者应该只是给漫画粉设计的，同时也是在这部电影中，确定了斯坦李老爷子“漫威宇宙旅行者”的身份。





2017年的《蜘蛛侠 英雄归来》，蜘蛛侠独立的故事也由于合作协议而合并进了漫威宇宙，某种程度上也可以看做是索尼的蜘蛛侠宇宙。





2017年《雷神3》，引入了混乱的萨卡星，以及阿斯嘉德的历史和延续。





2018年《黑豹》，地点回到地球，但并非那个熟知的地球，而是展现了神秘国度瓦坎达。





2018年《蚁人2》，进一步揭示了量子域。





2019年《惊奇队长》，准确的说展现了90年代时那个广阔的宇宙，同时呼应了在钢铁侠第一部结尾的彩蛋。





近期凯文费奇宣布，随着《复仇者4》的上映，漫威宇宙阶段性完结，从2008年到2019年的22部电影统称为“无限传奇”(The Infinity Saga)。
<span style="font-weight: bold;">六、其他细节</span>：
钢铁侠几乎每部电影都有个拉风的落地姿势。《钢铁侠1》、《钢铁侠2》





《复仇者联盟1》、《钢铁侠3》





《复仇者联盟2》、《复仇者联盟3》



雷神几乎每部电影都有脸贴玻璃的镜头。《雷神1》、《雷神2》





《雷神3》、《复仇者联盟3》





队长和每一部复仇者的反派都打斗过，但都没有取胜。《复仇者联盟1》





《复仇者联盟2》





《复仇者联盟3》







断手梗：2012年迪士尼收购卢卡斯影业，为了致敬《星球大战》系列，漫威在第二阶段的影片中都设计了断手的镜头，《复仇者3》同样出现。《钢铁侠3》、《雷神2》





《美国队长2》、《银河护卫队1》





《复仇者联盟2》、《蚁人1》





《美国队长3》、《复仇者联盟3》





随着迪士尼对福克斯的收购，同样设计了致敬福克斯的地方，在对付乌木侯的时候，小蜘蛛提到了福克斯旗下著名的科幻惊悚片《异形》，并使用了对付异形同样的方法，将乌木侯吸入太空当中。




英雄必有肌肉：所有演超级英雄的演员都有秀肌肉的镜头。钢铁侠、美国队长





雷神、星爵





蚁人、奇异博士





蜘蛛侠、黑豹





漫威之父斯坦李老爷子的客串，这不仅可以作为老人家的标志，在漫威电影中好比年夜饭的饺子（以下为上映顺序）。《钢铁侠1》、《神奇绿巨人》





《钢铁侠2》、《雷神1》





《美国队长1》、《复仇者联盟1》





《钢铁侠3》、《雷神2》





《美国队长2》、《银河护卫队1》





《复仇者联盟2》、《蚁人1》





《美国队长3》、《奇异博士》





《银河护卫队2》、《蜘蛛侠 英雄归来》





《雷神3》、《黑豹》





《复仇者联盟3》、《蚁人2》，复仇者3中和其亲笔创作的蜘蛛侠在一起，更有纪念意义。





Stan Lee，1922年12月28日—2018年11月12日，R.I.P
<span style="font-weight: bold;">七、未来猜测</span>：
死去的人会复活吗？这个基本上已经肯定了，黑豹、银河护卫队、奇异博士等续集项目都已经确定，包括漫威和索尼继续合作的还有两部蜘蛛侠续集。那么以何种方式复活，就是复仇者4的关键情节了。
先来看一下这一个响指后的存活情况，这里包括官方公布以及媒体采访和其他信息渠道的总结。除官方渠道之外，其他人可能并不准确。
存活人员：
初代六人





银护系列





其他










死亡人员：
响指之前死亡





被响指抹灭













需要说明一下的是，丽芙泰勒所饰演的班纳的女友贝蒂，由于漫威和环球的版权问题，在08年之后已经不能出现在漫威宇宙中。
关于复活的方式，首先猜测最多的就是时间穿越，因为在拍摄阶段流出的片场照，显示场景和《复仇者1》纽约大战相同，而且队长就穿着当时的战衣，同时雷神和洛基的造型也是同一时期，几个演员手上都戴着某种装置，猜测可能和时间穿越有关。





但单从片场照来看还是有很多不确定因素，首先《复仇者1》的时候是没有蚁人的，而且钢铁侠看起来比较老，还穿着神盾的衣服，另外就是爆出的另一张片场照，可能直接推翻时间穿越理论，片场出现了一个橙色的手提箱，上面写着Binarily Augmented Retro-Framing，这个技术是在《内战》中出现过的，就是钢铁侠回忆父母的那段立体影像。





那么有可能拍摄的这个场景，只是一段回忆治疗的场景，并不是时间穿越，而且时间宝石和会使用它的奇异博士都不在了。
另外一个支持率比较高的理论就是“量子域”，首先在《蚁人1》当中，皮姆博士曾经说过，进入量子域之后的一个现实，时间、空间都会变得没有意义，在《蚁人2》结尾，身处量子域的蚁人躲过了灭霸的响指，那么这就有个问题，是不是在量子域中，时间宝石和空间宝石对其无作用，所以蚁人存活了下来，或者只是单纯的二分之一概率。





网上一直有流传着复仇者们身穿白色制服的图片，是不是为了进入量子域而准备的，假设灵魂宝石和漫画里一样有一个灵魂世界，量子域是不是和它是联通的，是不是可以通过量子域来复活死去的人。





如果仔细观察蚁人进入量子域的镜头，会发现一些构图和《银护2》的时空跳跃，以及《奇异博士》的多元宇宙有雷同的构图，量子域确实是一个很能挖坑的地方。
还有一个可能，就是仍然通过无限手套来复活，无限手套应该有一个和响指对应的逆向操作。影片结尾能看到手套已经出现了损伤，但仍可以使用，估计使用了逆操作之后，再次运行六颗宝石的能量，手套就会彻底报废，从此这个过于强大的东西就消失了，以后的电影构架也不会太庞大。





也许是复仇者们打败了灭霸，拿到手套研究出逆操作的方法（也许矮人王伊崔知道），也许是改变了灭霸的观念，由灭霸来操作的，如果是这样的话，那这个套路就很像《火影忍者》当中佩恩进攻木叶的情节。鸣人改变了长门的思想，然后长门使用轮回天生复活了所有人。
那么谁会是那个研究出逆操作或是改变灭霸的人呢，推测很有可能是钢铁侠，首先钢铁侠是玩装备的天才，和灭霸一样“被知识诅咒”，而且看过14000605种结局的奇异博士，不惜放弃宝石也要保住钢铁侠，说明《复仇者4》中钢铁侠会有关键作用。
因为奇异博士已经看过了胜利的结局，其他人被抹灭的时候都是很惊讶的神情，而只有奇异博士很淡定，一切尽在掌握中。另外，拍摄阶段漫威为了保密，给演员们都是一部分剧本甚至假剧本，但只有卷福是给了完整剧本，应该是为了在表演时有所拿捏。





还有一种可能，就是在已经上映的《惊奇队长》中可以得知，惊奇队长的能量实质上是来自宇宙魔方，而红女巫和快银的能量是来自于心灵宝石，既然红女巫的能量可以和心灵宝石共鸣，估计惊奇队长的能量也可以和空间宝石共鸣，或许这会是控制无限手套逆向操作，甚至引爆无限手套和所有宝石的关键。
<span style="font-weight: bold;">八、预告片分析</span>：
<span style="font-weight: bold;">首支预告片</span>：
《复仇者4》已经放出了一段先导预告，和超级碗预告，据最新的一次采访透露，所有的预告片镜头都是取自影片前20分钟，并且罗素兄弟已经公布，专门拍摄了假镜头剪辑在里面，假设所有预告片的镜头都是真的，我们根据预告并结合《惊奇队长》的彩蛋做一些猜测。
预告片开头是非常虐心的一段，钢铁侠在星爵的飞船里面，试着给小辣椒发送讯息，食物和水已经没有了，氧气也即将耗尽，有一个镜头可以看到飞船的面板已经受损，估计是在泰坦星大战的时候，被灭霸扔下的陨石伤及。





在超级碗预告中有一个镜头是钢铁侠和星云，似乎在给飞船做维修，且钢铁侠的上衣相同。





猜测可能是给飞船进行了简单维修，本以为可以飞回地球，结果路上出了故障。星云没有和钢铁侠一起走，可能留在了泰坦星，也可能她开的克里星飞船还能用，去了别的地方。那么钢铁侠要怎么回地球呢？
猜测1：
被惊奇队长所救，《惊奇队长》的预告片中可以看到，惊队具备太空中飞行的能力。
猜测2：
有可能通过战甲发送的讯息，或者飞船上有某种定位装置，来确定钢铁侠的位置，只要能定位，雷神就可以用彩虹桥将其传送回来。
猜测3：
导演罗素兄弟在一次采访中说过，女武神带着飞船上约一半的人逃走了，也是有可能遇到钢铁侠的。





那么如果王还活着，能不能用传送门救回钢铁侠？我认为不能，奇异博士被抓上飞船后，为了保护宝石是想返回地球的，想让钢铁侠试着操纵飞船飞回地球，而不是用传送门直接回去，所以传送门的使用应该是有一定的距离限制。





所以即便王存活了下来，也不能用传送门把远在太空的钢铁侠救回来。
黑寡妇这镜头以及旁白，应该是在向别人叙述这个响指效应，那么对面的人可能是惊奇队长，或者刚从量子域逃出来的蚁人。





另外给雷神的镜头，眼神似乎有一些质疑，我们假设是质疑惊奇队长，因为惊奇队长曾隶属克里星部队，而克里星人是和灭霸一伙的，所以有些不信任惊奇队长。





在预告结尾蚁人出现，前面有个镜头显示蚁人是失联状态，应该是因为《蚁人2》结尾其身处量子域所以失联。





开的车还是那辆福特E系，也就是说蚁人把进入量子域的量子隧道带到了复仇者总部，另外初代黄蜂女提到了时间漩涡，似乎印证了关于剧情涉及量子域或时间穿越的推测。





其他镜头都比较通用，很难对剧情进行猜测，主要就是初代六人的另一位成员鹰眼，从神情来看，有可能鹰眼的家人被响指抹灭了。





<span style="font-weight: bold;">超级碗预告</span>：
在预告开头部分，首先是一幅凄凉的纽约，然后能看到一张海报，上面写着“他们离去了，我们该如何？”，旁边几个人看不清楚，从场景的布置和讲台来看，应该是某个政府部门，这几个人可能是一些要员，队长似乎也坐在这里面。





在复仇者联盟总部外，上空似乎有什么东西来了，是惊奇队长带着钢铁侠吗？还是女武神他们来了？





战争机器的战甲可能换了一套，之前的已经被压变形，仔细对比一下前面装备讲解的截图，除了手臂上的“004”编号不见了，外观也是有变化的，应该是新战甲或进行了修复升级。





雷神拿着风暴战斧，远景是绿色植物，是来找灭霸了吗？还是找女武神他们？如果是找灭霸，那雷神又是如何确定灭霸的位置呢？





最后一个镜头，从右到左可以辨认出是队长、雷神、黑寡妇、火箭浣熊、蚁人、战争机器、鹰眼。其中并没有班纳，是不是一行人要去量子域，然后班纳在外面控制设备，反正目前的浩克也不愿出来打架。





<span style="font-weight: bold;">蜘蛛侠预告</span>：
《蜘蛛侠 英雄远征》电影的时间线已经确定是在《复仇者4》之后，除了小蜘蛛，尼克弗瑞和希尔特工都已经复活，之前有传闻蜘蛛侠影片开头是钢铁侠的葬礼，个人认为这个概率很小，首先钢铁侠是目前人气最高的角色，一般来讲会给他安排一个众望所归的结局，另外预告中从乔恩费儒的神情来看，不像是钢铁侠已经去世了，还在和梅姨冒出爱情火苗。





在预告片中很多镜头的背景，都看到有建筑物在维修，还包括《复仇者1》当中的复仇者联盟大厦，很大的可能性是《复仇者4》在地球上有一场规模庞大的战斗。





另外一个花边，在奥迪概念车E-Tron GT发布会上，唐尼也有出席，确定钢铁侠会在影片中驾驶这辆概念车。在复仇者1和2以及内战结尾，钢铁侠都是有个开车的镜头。





<span style="font-weight: bold;">第二支预告：</span>
第二支预告前大半部分是钢铁侠、雷神、美国队长系列的镜头剪辑，新镜头依然很少，结合所有的预告片来总结，在《惊奇队长》彩蛋中，黑寡妇仍然是短发，队长仍然留着胡子，响指的作用仍在持续，可以说明惊奇队长现身是紧接着《复仇者3》的结尾，那么首支预告的这个场景是不是他们刚刚找到尼克弗瑞的BP机，认为这是最后的希望。





而黑寡妇再次找到鹰眼的时候，看起来已经扎鞭子了，但仍为金发，应该是间隔了一段时间，鹰眼刚刚放倒了几个敌人，是不是全球性的这种危机爆发之后，世界陷入混乱之中。





然后有镜头看到黑寡妇恢复红发，应该是遇到鹰眼后又一段时间，假设确实是世界陷入混乱，这么这几个战斗的镜头可能是在世界各地帮助恢复秩序。





说到陷入混乱的具体原因，最大可能应该就是九头蛇了，在《蚁人1》中可以得知，经历了奥创事件之后，九头蛇仍然有残余势力。





有个镜头是蚁人看到了电线杆上的众多寻人启事，从后面的房子造型来看，蚁人从量子域出来之后应该是先去了女儿家所在的街道。





前面提到了雷神的这个眼神，场景是不是惊奇队长讲述了自己的身份，由于曾隶属克里星部队，所以雷神是这样的眼神，然后他相信尼克弗瑞和惊奇队长。





同样的场景在《复仇者3》其实已经出现，就是雷神对待卡魔拉时的的情景。





新的红白战衣镜头，这个和第一支预告中出现的不一样，也就是说其中一个应该是假镜头，第二支预告人数相当的齐全，包括钢铁侠和星云。





这套新战衣到底是什么用途呢，目前最大的可能是穿越量子域的制服，通过黑寡妇的长发说明时间是在一年之后，由于皮姆博士本人被抹灭，这段时间可能是团队在研究相关的技术。对比《蚁人2》当中皮姆博士穿越量子域的这套制服，风格是不是有些相似？





还有一种可能是，减少连续时空跳跃对人体的伤害，在《银护2》当中有一段，勇度和浣熊他们在进行连续时空跳跃时，身体的负载很大。在第二支预告中红白战衣的人群中没有出现雷神，也许他自己用彩虹桥去了别的地方，其他人要使用银护的飞船或其他载具。





<span style="font-weight: bold;">九、其他伏笔</span>：
首先是一张非常早期的概念图，可以看到钢铁侠应该是制造了多套战甲，或是钢铁军团，在早期拍摄阶段也有消息爆出，会有类似《钢铁侠3》那样，大规模战甲登场的镜头。而第三部当中没有出现，很有可能在第四部。





而根据著名手办品牌Hot Toys发布的钢铁侠手办得知，其编号为Mrak LXXXV,也就是MK85，《复仇者3》中的战甲是MK50，就是说很可能有MK51-MK84的34套集体战甲登场。值得一提的是，《钢铁侠3》中集体登场的是MK8-MK41，同样是34套。





奥丁的永恒之枪下落不明，当然这个很大概率是随着阿斯嘉德被毁了，但是能确定存在的装备还有两件，在《蜘蛛侠 英雄归来》中有所提及。





钢铁侠为队长做了新盾牌，以及给雷神的腰带，哈皮不知道怎么念的腰带，根据漫画推测可能是“梅金吉奥德腰带”，可使佩戴者获得双倍的力量。但是在电影结尾，运送装备的飞机坠毁，不知这两件装备还会不会出现。





《复仇者2》当中雷神去了一个叫“真视之水”的地方，并用某种特殊仪式请求水中的神灵指引他，镜头中不仅看到了诸神黄昏，暗示了打造无限手套和收集宝石。漫画中也有类似的地方，在生命之树根部有一口智慧之泉，雷神祭献了双眼之后，看穿了现实背后的真相，觉醒奥丁之力和符文的力量，终结了诸神黄昏，化身永恒的存在。
洛基在临死前对灭霸说：你永远成为不了一个神，是否暗示雷神会通过真视之水的指引，成为真正的神。





在《复仇者3》公映之后，导演罗素兄弟对媒体第一次提及响指后，电影中未交代的人物幸存状况时，专门提到了霍华德怪鸭是存活的，当然这可能只是吸引一些舆论，电影中霍华德怪鸭对剧情并没有什么推动作用，最多就是力量宝石在收集者的房子里引起爆炸的时候，几乎所有收藏品全都被炸毁，而霍华德怪鸭却安然无恙，说明它有自己的特殊能力，可能也正因如此才会被收集者收藏。





至于《惊奇队长》中出现的斯克鲁人，从目前已知的演职员信息和片场照来看，应该是不会再出现，而且从《惊奇队长》结尾也交代，斯克鲁人已经安置在远离宇宙纷争的地方。





好了，收尾了，篇幅很长，一百多页，拖家带口的原因花了很长时间，以上内容都是个人的观点和总结，欢迎在群里交流不同意见。BTW，《复仇者联盟4》终于贯彻了“一个中国原则”，与港台相同档期在4月24日上映，一定程度降低了纳税人的“喂狗感”。
2019年3月20日，迪士尼对福克斯的收购正式完成，X战警和神奇四侠的版权从此回归漫威，漫威会向十几年前一样一步一步缔造出一个更大的奇迹，还是会满足于眼前固步自封？拭目以待。
无限传奇……一个时代也要结束了，一段回忆也要画上句号了，但是电影世界的旅途不会结束，感谢大家的互相陪伴走过了这么多年，感谢大家这么长篇幅的阅读，谢谢。个人原创内容，未经作者同意请勿转载。
<span style="font-weight: bold;">最大的伏笔</span>：
为什么初代六人全部存活？单从概率来计算，六人全部存活只有1/64的概率，其实在《复仇者1》的彩蛋已经给出了暗示，就是因为他们六个人都吃了那家土耳其烤肉！！！





 
看完《复联4》，翻了知乎的回答，豆瓣的影评，基本全都是彩虹屁。尤其知乎。



<span style="font-weight: bold;">先说缺点。</span>
<span style="font-weight: bold;">1. 不能算严谨。BUG没圆。</span>
在看《复联3》的时候，我们看到的是一部黑色科幻歌剧一般高逼格的悬念电影。但是在基本上所有粉丝都狂欢的时候，我便开始恐惧。
因为我就知道，这样猛然的拉高，很有可能将来用来填补这个严谨性逼格的，不会是逻辑，而是情怀。
说简单一点，我害怕，挖坑不填，用情怀搪塞或者干脆假装看不见。
我这样害怕，不仅仅是对编剧没有信心。还因为我知道资本的力量和尿性。先把胃口吊起来，事后哪怕不完美，只要不太差，也就过去了。没有人会往死里较真。
果然，我基本都猜中了。
这句话我憋了一年啊。



当然，也不是我有多聪明。这样的套路，很多大红大紫的影视作品，搞过很多次了。我就不点名了。但是，能搞成时隔一年的上下集，真的是，高明。这样一来，就更少有人会较真的。
但是，BUG没填就是没填。



注意，我这里说的并不是那种，特别硬的硬伤。也不是科学严谨背书。因为电影有自己的设定，在漫画改编里讲这些就没意思了。
我说的，是一些剧情和人物上的软BUG。或者，就是编剧创作上的控制问题。我举个例子。最终决战出现洪水是为什么？
就是为了让奇异博士不参加战斗。因为对方的灭霸是一个没有宝石的，而复联3中，奇异博士可以单挑带宝石的灭霸很久。不说55开把，至少拖住没宝石的灭霸完全没问题。这还只是他一个人，再加上那么多其他人呢？再加上惊奇队长呢？



所以这个洪水，其实大家心知肚明是一种剧情需要。然而你说那么多超级英雄，魔法师，非要奇异博士去吗？
这个问题较真就没意思了。但像这样的，编剧斧凿的痕迹，在复联3中存在很多。3-5个是有的。而在复联4中，基本都没有解释。
也就是，为了剧情需要而刻意需要，或者甚至是为了吊人胃口而吊人胃口。


复联4不仅没解释，而且还多了几个。
比如那个手套，只能用一次，绿巨人打了响指，就报废了。但是灭霸还非要抢过去再用一次。我不知道这是官方设定，还是另有解释。如果有请告诉我。但是我看的时候就会很迷惑，有一种别人用过的套你还非要再用一次的感觉。。。
可能我这个人忍不住会在意这些东西，不一定每个人都和我一样。但是如果复联4把3里不合理的，或者需要解释的情节，哪怕一句话带过的解释一下，我个人的观影体验会好很多。



我和编剧Cai蔡老师聊天，他开头第一句话，就说感觉这一部好像剧本是重新起头写的一样。
我也是同感。
因为从剧情故事上虽然衔接，但完全和上一部不是一个风格。
复联3的核心立论，就在于灭霸的人口陷阱，和博士的1400万可能性上。
这两点在复联4的填坑连续中，基本都不满意。
至于1400万可能性这个东西，就更加让人感觉已经是一个老笑话的存在了。
复联3玩大了，就好像多年前的hero一样，编剧没办法颠覆了，就只能任之东流了。



<span style="font-weight: bold;">2.值不上史诗大作</span>
这部电影的预期值，应该是史诗标准。电影算是做得不错了，该有的都有了。但是它是史诗吗？我觉得不是。
它更像是为了结局而结局的。
电影花了大量的时间，用于自我致敬，顽梗，以及告别。但是很多地方，还是略显薄弱了一些。
当然，也许这也是无奈之举，已经上下集6个小时了，内容已经很丰富了。



但单单从结局是不是史诗这个角度来说，如果是史诗给10分 ，那我只能给它7分。
因为英雄众多，所以剪辑碎片化，人物扁平化，动机虚化甚至崩塌，决战绿巨人和雷神等等都薄弱化（想想3里雷神面对灭霸和军队是怎么表现的，难道是因为一胖毁所有？）
这些问题，确实是有不少观众表示遗憾的。我甚至看到一个雷神铁粉因此愤而不平。除去这个比较极端的雷神粉，不少其他粉丝也都有同感，看电影时坐在我旁边妹子看完和我聊天也表示失望。



比如惊奇队长。惊奇队长之前上映，是为什么？造势她的强大是为什么？是为了票房以及下个阶段的铺垫，说穿了大家心知肚明。
然而电影里，她的戏份是不是让人没想到的少？
这种同类型的问题都存在。如果说的再狠一点，就是脸谱化，廉价化。



<span style="font-weight: bold;">3. 情怀大于创作</span>
说到底，这部电影最大的缺点，就是路线问题。
它吃的就是粉丝的情怀。所以整个创作方针，就是情怀大于艺术追求。
漫威原本是可以把自己突破爆米花电影的，但是它选择了粉丝向。
比如，鹰眼和寡妇去拿灵魂宝石，居然不知道需要牺牲一个人才能拿到？星云明明知道，而且还跟姐姐说了，但是却不告诉寡妇他们。为什么？
当然你可以解释不想说破留给他们自己去知道。但是更多的就是因为这样更有情绪冲击力。
这种创作上的小细节取向电影里很多的。



还有一个比这个例子更能说明问题的，但是我写一半忘记了。想起来再补。
前面我说我害怕。所以我对复联4的预测，基本上都中了。（我猜到的部分全对）
为什么，因为我就知道好莱坞电影，永远是选择什么样的价值观。
漫威根本没有在巧妙的手法和震撼的创作环节下真功夫。基本上是放弃了艺术追求这方面的价值的输出。而是回归到粉丝，大众审美的层面上。
甚至还不如之前的单体的电影水准。






你要问了，刚才我说人物扁平化，怎么现在又说饱满？
因为它很聪明的要走这个路线，所以就最大化一个人物的单一特点了。也就是一个人物角色在剧作中的核心立点。
钢铁侠的牺牲精神，父子情，
美队遗失的爱情就不说了，甚至美国好屁股这种粉丝梗都出来了。



雷神的惨，英雄迟暮的颓废，母子，情侣
鹰眼和寡妇
等等，各种，我就不一一说了。
因为这些东西，确实，挺让人感动的，勾起回忆。我在写缺点呢，就不仔细写了。



但是这部戏，引起情绪起伏，跌宕，基本也都是靠着这些。甚至包括牺牲和死亡。
情怀输出到了最大值。势必需要牺牲影响其他方面的水准。
但是漫威最初吸引我，也就是因为3个标准。够娱乐，够水准，够立体。



我曾经因为钢铁侠和人在网上喷过架，还被人说脑残 。。。难以想象我被人喷脑残。。。但是这也说明，漫威虽然是娱乐爆米花，但确实是最好最高的水准。
只能说，一年前我就预料到，如今这个结局，他们会牺牲水准来走情怀路线。说是资本也好，公司也好，创作无奈必须也好，这几乎是必然结果。
<span style="font-weight: bold;">但电影依然有优点和亮点。</span>
<span style="font-weight: bold;">1. 时间旅行细节完整</span>
复联3的核心立论，就在于灭霸的人口陷阱，和博士的1400万可能性上。
这两点在复联4的填坑连续中，俊俊基本都不满意。
但是，复联4的核心剧情，就在于时间旅行。这个理论，以电影的背景设定，以及对白铺垫上来说，可以说是立的起来的。是完整的。没有大的硬伤，软伤只有小小的一个：
美国队长变老到底是在哪变老的，是在A宇宙还是B宇宙？这个有点小小的争议。
但总体来说，没有大毛病。



具体的我就不解析了。不然又是一篇文章了。而且以前解释烧脑的时间线的时候，也不是人人都懂。
<span style="font-weight: bold;">2.衔接可谓叹为观止。</span>
漫威这么多电影，在复联4里基本上衔接的非常完美。到了一种叹为观止的地步。
你比如他们回到复联1时，撂倒了 洛基摆POSE的时候，钢铁侠还说了一句，好了以后还有很多机会摆拍，然后坐电梯等等细节，让我爆笑。
看星爵中二唱歌那里更是。。。一言难尽。
总之，时间旅行，为的不是多惊险，而是为了衔接，致敬，玩梗。而事实证明，这方面没人比得过漫威。人情味可谓十足。
还有，那个拿着空间宝石逃跑的洛基，势必在那条时间线继续捣蛋，一想起这个，就觉得妙啊。



<span style="font-weight: bold;">3.布局与铺垫。</span>
这部电影最大的优点，就是情怀，致敬，衔接上。而这些优点，没有别的，就是11年的铺垫。



说这部电影，逻辑只能6分7分，没有艺术追求，挖坑不填，小BUG没解释，如果较真的说，确实是这样。情怀为王，流量为王。
但是，漫威为此铺垫了11年啊，演员拍了十几年啊。我们一生能看几次这样的作品？
虽然是娱乐片，但真的算是很有良心很有质量了。娱乐片里称王不过分。11年的时间，才会让你在看到自己喜欢的角色时，被感动，被触动，像我这样对细节斤斤计较的人，哪怕有一些不合理，也都觉得无所谓了。不必太苛刻。



也许这部电影确实是资本控制，商业娱乐，商业在前，艺术在最后。出于这些原因，必须做出选择。但是，它的质量，给观众带来的价值，是值得肯定的。
我记得有一段时间，我在谷底。不想拼命学习了，压力太大了，坚持不下去了，于是就想放纵，想休息。不想看文艺片，不想做任何思考。
就把漫威，X战警，还有一些动作爽片拿来，每天刷着一遍遍的看。
它确实帮了我很大的忙，让我轻松了很多很多。说简单点，爽。



因为我们是人，总有需要不带脑子的时候。我也一样。
我曾经一天24小时，每分每秒都强迫自己要用功，也曾经崩溃。但最近，我觉得也许我们每个人都只是需要经历这么一个时刻。



基本上看完复联3的时候，我所有不喜欢的，预测的，复联4都有了。证明了我的担忧和不满都是对的。理性来讲，且较真的话，足够有理由生气。
但是电影感情，是真的好。眼泪不会骗人，看哭了就是看哭了。看爽了就是看爽了。
所以，只能说不能较真，也不要去较真。
一个绵延了11年的幻想宇宙，如果你看过其中的每一部，甚至不止一遍，就不会对这部电影无动于衷，哪怕它有很多缺点。
被大张旗鼓地强调的“剧透”问题，完全是欲盖弥彰。故事已经简单得不能再简单，逻辑上也非常粗线条，逆转战局的解决方案也好，新老交替大换血也好，都被猜得八九不离十。具体疑问不过是谁买断工龄，谁要内退，谁要下岗，谁当了烈士，永垂不朽，如此而已。
总地来说，电影还是冗长了，剧情本身又很粗线条，更显得前半部分的铺垫过于沉闷拖沓。
角色倒不像“复联3”那么线索复杂，人物相对聚焦，既是告别，也是致敬。
穿越（别管那些量子宇宙理论了，姑且就叫“穿越”吧）部分是整部电影趣味性最强的，特别是向“美队2”致敬又解构的部分，笑果惊人。美队对美队的打斗，瞬间回归此前犀利冷峻的动作风格，非常漂亮。
雷神在电影中也刷出了新的存在感，从造型到性格都完全朝着逗逼狂奔而去。他已经铁了心要跟银河护卫队那帮废柴军团合流，未来的行进路线，距离古典神话越来越远，只管去放飞自我。
当然，占据最多戏份，汇聚最多情感的还是托尼﹒史塔克，漫威宇宙中人气第一的钢铁侠。他既是整个宇宙的开创者，也要亲手埋葬这个旧世界，把未来交到新一代的手上。
很多事情在此毫无征兆，但电影里已有端倪。熟悉TVB那一套的，就知道乱许愿的诅咒，什么过两年就退休，马上移民加拿大，乱插旗都难有好结果。
伤感还不止于此，让人唏嘘的，是告别后的再次告别，是依依不舍后的坦然释怀。雷神与母亲，托尼与父亲，美队与卡特，他们有的相认，尽诉衷肠；有的却相逢不相识，只能欲语还休。
灭霸老师也悲情，武艺高强，理论武装也过硬，最后却功败垂成，还要被宰杀两次，头回连脑壳儿都遭人剁了，最后三英战吕布也不落下风，却还是被强撸灰飞烟灭。
我还是不喜欢惊队，原以为要在电影里扛大旗的角色最后变成了可有可无的背景。永远没啥表情，出来就是咣咣一顿敲，然后嗖一下不见，需要她冲出来打响指时又不晓得躲去了哪里。说是要维护几千个星球的安宁，跟绿灯侠抢生意么？
政治正确也是恼火，已经严重到破坏节奏，让人出戏的程度。
明明英雄们不分男女都有自己放大招的高光时刻，大决战已让人热血贲张，却突然把女英雄们组成一队集体摆POSE，搞得跟两会女代表亮相似的；巴基也别想着继承美队的衣钵了，只怪肤色不对，美队的盾牌终究是黑人的。猎鹰才是真命天子，是新的美国先生，他代表了美国先进文化的发展方向，以及最美的翘臀。我毫不怀疑，未来还会有拉风的LGBT英雄。
在我看来，这不是漫威宇宙最体面最华丽最妥帖的告别方式，但它的确照顾了大多数人的情感。幽默、煽情、特效、动作、致敬，最后的斯坦李，最后的初始英雄，无数次重回曾经的高光现场，那些熟悉的角色一一回归，再现，然后又告别。大家像是参加一场盛大的嘉年华，这样的聚会只有一次，再不会有了。
关于电影，我觉得只能算将将及格，罗素兄弟为了这个终极告别做了太多妥协与牺牲，最后呈现的状态低于他们多数作品的水准。
但情怀这种事情，又不是简单能以单部电影的质量可以衡量的。很多观众打分，打的不仅仅是《复仇者联盟4》，而是持续了11年的漫威电影宇宙。
毕竟十余年，二十多部电影，三十几个性格各异的超级英雄，他们横跨了一代人的青春，夹杂着终极告别的不舍，值得任何高分。
未来会更好么？看看黑豹，看看惊奇队长，还有跃跃欲试要转正的猎鹰，很难想象以后漫威宇宙会继续保持此前的纯粹与爽快。
或许希望在新入伙的X战警那里，也可能小蜘蛛或奇异博士还能弹奏不一样的乐章。无论如何，旧人已去，他们在怀旧金曲中拥抱爱人，回归生活，卸下了身上的重担。
而作为观众，我们只能长吁一口气，为这漫长的告别致以最由衷的感谢。
当最后敲击岩石的声音响起，我好像一瞬间回到了十一年的某一天，那时，我们不会想到，自己会跟着这些超级英雄，一起跑了这么远。也赞过，也骂过，也兴奋过，也失望过，千言万语不知从何说起，细细想来，面对一个时代的结束，想说的不过三个字——“舍不得”。
复三就一般，大杂烩瞎乱炖，复四除了乱还加了一堆bug，什么平行宇宙与单一时间线同时存在…简直强行圆逻辑。死在了未来的灭霸怎么在复三灭世？过去的星云死了未来的为什么还在？如果是平行宇宙，队长又从哪里冒出来的？队长怎么在不改变历史的情况下跟佩妮在一起？她老公呢？前几部绿寡这里突然鹰寡变真爱了？鹰不是来复活家人的吗这样算精神出轨吗？绿巨人真的被绿了？最终大战灭霸怎么不带手套战斗力跟复三带手套一样的？过去的洛基白捡了宝石这么大的变化不算改变历史吗？还有强行让毫无演技的美队solo二十分钟，生硬死了。这也就是漫威拍的营销了一堆真爱粉，否则这些垃圾剧情早就被嘲飞了，漫威开局90分收尾40分，后面真的全靠营销
漫威影业做出了电影界很天才的一个举动，把电影宇宙化，要让每个主要人物都立体饱满，让每个配角物尽其用，这是一个需要筹划很久，杀掉很多位编剧祭天才能干出来的构思。
写小说的有一个也想过干这种事，他叫巴尔扎克，他的宏大作品相信大家没有看过也有听过：人间喜剧。
这个名字很有来头，资本社会最伟大的作品之一，但丁的神曲，原来是打算取名喜剧的。巴尔扎克很有想法，懂得天底下的文人，都喜欢旁征博引，掉书袋，给自己的作品叫了个人间喜剧。
人间喜剧写的是法国的人间世，众生相，复仇者联盟，就给大家伙拍一个复仇者，让我们看看要复什么仇。
复仇者联盟的爆火，还得感谢王进喜这位好同志，挖出了石油，最后功成名就了，还得去美国支援国防工作。中国无灾无难的，他这钢铁的意志到如今不太好使了。钢铁侠一是我最喜欢的漫威电影，因为这个人物很有嚼头，有成长曲线，有人性当中的矛盾和冲突。写小说讲究的是以小见大，拍电影这套不行，得以大见小，钢铁侠让我体会到了一个不待见社会的人怎么被拉回到正常世界。
我很爱钢铁侠，但我更爱这部电影里的故事，在山洞被戴眼镜的科学家劝诫好好活下去，看见战争中的军队使用自己制造的武器，行了正义之事坦率地承认。看完这部的人，都会由衷地赞叹一句：这个福尔摩斯真他妈帅！
这也是我唯一看了两三遍的漫威电影，还有一部其实我也挺喜欢，美国队长2，可惜我这人不太喜欢政治，只跳着多看了几遍打戏。
漫威在各种人物的串联下火起来了，小众的漫画爱好者，以及被电影圈粉的朋友，都开始有意识地挖掘背后的原始材料，力图了解更多的英雄背景，好可以更加沉浸式地观影，和导演编剧来玩一场盛大的寻找彩蛋游戏。
雷神，黑寡妇，鹰眼，绿巨人，黑豹，星爵，各种性格，各种长相的英雄全都出来了。不管你好哪一口，总能找到你的菜。我有一完全没看过什么超级英雄电影的女性朋友，还对小蜘蛛喜欢得不得了呢。这才算得上爆米花电影的典范，让你找到心头爱，再牵一发动全身，按图索骥地往前找补，再往后，你就可以加入漫威粉这个宏大的family，好像知道了不得了的国家大事，拿到了六颗宝石。
可是呢，漫威电影越来越让我失望，他的情节越来越缺少张力，缺乏对人性的探索，对矛盾的挖掘，更多的是，缺少对我这种穷苦屌丝的共情能力。我在里面只能看见我那个不能实现的梦，那个所向披靡，只管杀不管埋的梦，很多女性看不下这么多超级英雄电影，真的跟很多男生看不下小时代是一个道理（当然，漫威再怎么还是拍得比小时水平高多了），有相当一部分女性不理解，不欣赏甚至怀疑为什么一群人穿着奇形怪状的衣服，发出奇形怪状的光线，我们就能得到这么多的快乐。
我真的很不想承认，漫威确实是在靠人设，而不是靠电影吃饭了，他们甚至都不需要太树立人物，因为会有一大批人到漫画中找到材料，再来向观众们科普什么“凡人之躯，比肩神明”“灭霸和死亡女神有不为观众知的关系”诸如此类。
当观众们开始期待一部电影，只为看到一个角色露脸。大家美名这个行为为情怀，这个大家大部分和我一样，是个俗不可耐的人，认清吧，其实这跟现实里的追星女孩没什么差别。
复联是个肯定能卖钱的电影，不出意外，也肯定是个能叫好的电影，也会有很多人期待这种电影。还有一部分人，我身边已经陆续出现了这种人，是郭德纲说的“我们要淘汰一批观众”的那部分人。
当德云女孩泛滥的时候，相声演员求各位观众让他们说一个完整的，麻溜的节目；当追星女孩膨胀的时候，节目不得不花重金请流量担当来保证收视；当超级英雄林立的时候，更有药神这种平凡人的伟大事迹需要你们的爱。
一点杂谈，涉及剧情讨论分析，没观看电影者慎入！（写完之后:本来想正经的，但原谅我写着就控制不住的皮开了）



——早在倒数第二支预告片放出之后，我便告诉我的室友:钢铁侠看来是必死了。

没剧透，因为根本就没啥好剧透的。
1，它很烂，五星的话我只给二星，一星还是给蜘蛛侠的脸的那种烂。大五一我不想看罗素兄弟半通不通的给我扯人文情怀，我就想看猛男打架和战损帅哥。而且罗素兄弟懂个屁的人文情怀，我加个漫威剧情讨论群看的分析走向都比剧本有深度。
2，人物ooc了，就凭这点我就没法闭眼吹。豆瓣上说的好听，“钢铁侠活成了美队，美队成为了钢铁侠”。我真是呵呵了，通篇我看不见这俩人的心理转变，因为通篇的心理刻画都他妈流于表面！漫威十年布局的人设，到了此刻就是给罗素兄弟推翻着玩的。
3，剧情拖沓无节奏，能把人看睡着真不是说着玩的。在诺兰那里五分钟的剧情罗素兄弟拍了大概俩小时，最后一小时才有真正的大场面（这大场面拍得还宛如操场干架）。几个英雄死的时候我一滴眼泪都没有，我心硬是一方面原因，另一方面是我感受不到任何渲染和烘托，就觉得生硬突兀，平淡到死。
4，没有情怀分，漫威不配，复联四不配。这部电影就是在证明复联除了高科技笑话和特效打戏之外啥也没有，就是资本堆砌出的精致垃圾。然而让我震惊的是我国观众也还真愿意当韭菜，一茬又一茬地被资本收割。
文=空语因明

    作为“无限传奇”的阶段性完结，复联4不仅是情节的一个完结，也是情感的一个总结。复联4是在情感的“偏执”（或执着）中展开的，被“情感的诅咒”所推动。恰似复联3中提到的“知识的诅咒”这个词，情感的诅咒往往也带有贬义色彩。这里用“情感的诅咒”是在中性词的意义上来使用的。萨诺斯的计划虽然并不完美，并非理性，但是死亡和毁灭似乎永远是生命的宿命，生存空间扩大了的世界并非完全惨不忍睹。不过，那些超级英雄们的情感链接牵动着他们，他们也不想看着一个偏执的宇宙生命用自己的片面见解来冒充命运之神。
    要想明白复联4中那些超级英雄的选择，单纯从漫威电影宇宙情节上的概述中是很难得到答案的，应该从他们的人情逻辑上去寻找答案，或者从复仇者联盟的价值定位上获得答案。而且，这种答案在漫威电影宇宙的设定里，不应该过多牵扯漫画设定。从人情逻辑上概括地看，复联4主要讲的是复仇者联盟的那些核心成员的自我实现。钢铁侠托尼，美国队长罗杰斯，绿巨人浩克，雷神索尔，这些着墨甚多的核心成员，一致在自我心中的冲突以及和环境的冲突中确立自我。他们每个都可以有一个人本主义的身份。
    钢铁侠，关键词“安全”。成为钢铁侠之前的托尼·斯塔克是一个追求享乐的军火商和发明家。在《钢铁侠1》中，当有记者问他，当你卖武器和发战争财的时候，就没有良心不安吗。当时，托尼的回答采用的是标准的公关模式，避重就轻。他会说，他还用挣来的钱资助学术和搞慈善了。这是一个非常现实又很巧妙的回答。就像当我们问一个资本家有没有因为剥削工人而良心不安的时候，对方就可以用“慈善”来作挡箭牌。特别对于一个道德缺失，金钱至上的社会来说，这样的回答真是妙极了。
    经历了生死变故之后，托尼·斯塔克良心发现。在《钢铁侠1》的结尾，托尼·斯塔克宣布自己是钢铁侠。从此，他开始真正以维护群众的安全为己任，“钢铁侠”成为安全的保障。讽刺的是，良心发现的钢铁侠反而晚上睡不好了。为了安全保障，他需要担心应该如何应对更大的危险。《钢铁侠2》和《钢铁侠3》是托尼一边应对往昔残留的恩怨，一边变得强大。《复仇者联盟1》让托尼意识到了外星威胁的强大，促使他在《复仇者联盟2》里试图制造出奥创来进行防卫，保证安全。在复仇者们之中，更多的是，钢铁侠意识到为了安全，需要不断改进。他一直在向着安全的理想迈进。因此，复仇者联盟4让钢铁侠来完成最终的安全使命，由他亲自来实现自己的价值立场。
    美国队长罗杰斯，关键词“相伴”。三部《美国队长》呈现出他如何看重同伴。美国队长罗杰斯虽然身体上被增强了，但在心态上，他仍然是一个普通人。他说，他“相信人”。他无法像钢铁侠那样诉诸科技来增强安全感，也无法像雷神索尔那样诉诸神力。面对可能的外星威胁，美国队长罗杰斯反对制造奥创的计划，他觉得只要大家共同相伴，共同面对危险，就可以保持希望。可以用同样姓罗杰斯的人本主义者卡尔·罗杰斯的话来陈述美国队长罗杰斯的价值观：“当我看着这个世界时，我是悲观主义者；当我审视世界上的人们的时候，我是乐观主义者”。这是一种天真的乐观主义，在复仇者联盟4的开篇，就遭到了托尼·斯塔克的讽刺。
    对相伴的牵挂，贯穿了三部《美国队长》，最终在《复仇者联盟4》中完成了他对相伴的愿望。刚看到复仇者联盟4结尾罗杰斯的选择的时候，我觉得让他这样老去，似乎有些画蛇添足，甚至于有损美国队长的大叙事形象。不过，转而一想，这种结局似乎也是他的人本主义定位的合理走向。首先是这里的时空穿越方式，允许他这样做；只要够谨慎，他的做法并不会改变历史的大方向。同时，《复仇者联盟4》有意通过时空穿越的方式，着重呈现对三位核心成员的情感补偿：钢铁侠与他父亲对话，美国队长罗杰斯与他的情人卡特相见，雷神索尔与他母亲对话。这些情感补偿得以让他们坦然面对“自我”。
    绿巨人浩克-班纳，关键词“平和”（peace）。浩克和班纳两种人格之间的冲突大致是生物性人格和知识性人格之间的冲突。在《无敌浩克》和之后的剧情里，原本的班纳以为，为了实现自身的平和，应该让班纳盖过浩克。浩克拒绝这种“平和”。在《复仇者联盟4》中，两种人格得以融合，实现平和。
    雷神索尔，关键词“自由”。围绕雷神索尔的人本冲突是血统赋予他的责任和他自己要追求的快乐。从《雷神1》到《雷神3》一直是在这种冲突中展开的。索尔不想搞权术，不想利用政治谎言去统治民众，他想要自由，想要和伙伴们在一起的快乐。血统自带的责任不允许他这么做，《雷神2》展示了他的逃避，《雷神3》则又把他拉回了血统责任中。随着阿斯加德的毁灭，他在《复联3》中与灭霸对战的失败，以及《复联4》中母亲对他的开导，最终他得以“回归自我”，追求自由带来的快乐。
    这些超级英雄们的故事走向是由他们对应的人本主义层次来设定的：安全，相伴，平和，自由。《复仇者联盟4》因此不仅是情节的完结，也是这种人本主义层次的实现：钢铁侠托尼·斯塔克实现他的安全理想；美国队长罗杰斯实现了他的相伴梦想，绿巨人班纳-浩克实现了他的平和梦想，雷神索尔能够坦然于自我的快乐。除此之外，《复联4》也为其他人安排了情感补偿时刻，最后的大决战中有很多与《复联3》呼应的场面。
    人本主义是“无限传奇”的核心意识形态，与此照应的是很多大叙事被转化成了小叙事。无限宝石战争之前的“奥创纪元”，“内战”，“诸神黄昏”等大叙事都转化成了小叙事，从以事件场面为核心转换到以人物及其情感为核心。因此，《复联4》并没有展现无限宝石带来的更有想象力的场面，而是展现“情感的诅咒”。这也在情理之中，漫威电影宇宙就是这样展开的。
  个人评分：83
（以下内容没有关键情节的剧透，不会透露最后谁死了，但会带过一些高光时刻，非常担心被剧透也可以直接绕道）
当影片开场前有粉丝起立高声号召全场观众欢呼，当尖叫与掌声在这三个小时中无数次响起，当我周围的人们为结局动情而感慨落泪，我便明白，这部电影的意义已远不止于一部电影，它勾连起我们的记忆，而当属于22部MCU电影的记忆组成在一起，便成了情怀，一种简单而纯粹的信仰。
我们无需追问这种情怀从何而来，因为它就在那儿，萦绕于我们的头脑之中，串连着过去与当下，让我们一次又一次的心潮澎湃。我曾经会觉得漫威流水线只是生产同质化娱乐产品的机器，只是通过不同的形式来表达相同的内核主题——成长、责任与奉献。但在见证这场End Game之后，我意识到，专心经营一条流水线并没有什么不好，如果从这条流水线上产出的娱乐文化符号能被观众记住，成为可以让我们为之动情的情怀，那它就是一种奇迹，一段神话。
MCU毫无疑问是我们这个时代的娱乐圣经，也许人们对它的信仰单薄而浅陋——我们可以只被某一个英雄角色的颜值所吸引，可以被他们炫酷的技能圈粉，也可以与他们所象征的符号化内容产生共鸣。或许这种情感浅薄至极，但对于一个属于快餐文化的娱乐系列来说，能让我们一次又一次的吮指回味，便足够了。


而对于一部商业电影来说，其最大的功用便是娱乐消遣，就这点而言，《终局之战》无疑是一部商业杰作。当电影中英雄回到过去，与记忆中的故人重逢，他们串联起了角色自己的当下与过往，串联起了漫威宇宙的现在和曾经，也串联起了观众的记忆与眼前。情感是可以被铭记的，当记忆片段中的情感汇聚于眼前的影像之中，情怀的力量便由此迸发。在肆意的欢笑、尖叫、激动、感伤之后，在走出影厅的那一刻，当无数观众感到自己的内心被莫名地充实，罗素兄弟便兑现了他们对影迷和观众的承诺。
《终局之战》是一部无法被单独分析的电影，但这部电影本身也有很多细节值得拎出来探讨一下。除去情怀之外，这部电影也存在着许多理念的独立表达。发胖的索尔和《平行宇宙》中的中年彼得帕克一样，象征了从自我抛弃到重拾责任、自我救赎的成长；在《惊奇队长》中被疯狂吐槽颜值的拉美，这次做了中性化的发型重新登场，用帅气至极的外在形象和无解的群伤大招诠释了最为简单纯粹的女权精神；而在“所有”女性角色同框迎战的那一瞬，尽管我会觉得这个镜头刻意到了极致，但仍旧会为之兴奋鼓舞，也许这是一个直男癌晚期拍出的肤浅镜头，但我们的情绪却是出自对性别平等单纯的认同，正如《自由引导人民》一样，不论画家对自由的诠释如何，飘扬的三色旗帜都被永远定格在画幅之上，让无数的后人因之而向往自由，因之而诠释自由……
而电影的高潮大战也确实满足了观众对超英电影外在形式的一切幻想，从村口械斗升级成了史诗决战。数十位英雄在镜头前井然有序的出场，每一位都展示了他们标志性的技能动作，彼此之间也摩擦出惊艳的火花，流畅地串联起一个接一个的情绪爆点，共同谱写出一场恢宏的终局之战。就视觉冲击和情绪感受而言，这无疑是MCU历史最佳战斗戏。
最后在我看来，罗素兄弟对这部电影最大的主题设置还是“记忆”二字。电影始于人们对逝者的难以割舍的记忆，也终结于此。过往的记忆构成了如今的我们，也必会影响着未来。化灰的人可以重现，但最后仍需告别。记忆中的遗憾或许可以被弥补，但生活正如这部电影，总是间杂着的喜悦与伤感，萦绕于我们记忆之中，关键在于我们对待这些情绪的态度。
《终局之战》的的确确是对MCU过往22部电影的一次完美终结，但这只是一个段落的句号，而属于这个宇宙的未来，值得让我们拭目以待！
也许这个神话会一直延续......
（吐槽时刻：在电影前段，几个人一直用穿越时空的经典电影吐槽时，我便意识到这不是在立出人意料的flag，只是在自我嘲弄罢了）


  
首先剧透警告。
凌晨3点从人潮涌动的电影院走出来，感觉心情很复杂。
首先先说说对这部电影的直观感受，就是不够满意，没有达到我心中对它的预期。抛开情怀加成，电影本身存在着许多硬伤，这些令人无法回避的问题大大削弱了电影的可看性。
硬伤一：情节薄弱
或许是为了给每一个英雄展示的空间，影片在情节的处理上肉眼可见的潦草和敷衍，基本上大部分情节的推进全靠嘴炮完成。例如超英们组成三队分别去取原石，过去和现在的冲突原本可以做得很好看，然而电影中所有超英对冲突的化解基本靠说，讲道理谈感情，然后就成功拿到了原石？？？太过千篇一律和重复的解决方式让剧情看起来过于儿戏。
再例如五年之后集结所剩不多的超英重新战斗，原本也是一个充满看点的情节点，然而依然靠着嘴炮，让原本颓废的雷神就上了飞船，让原本老婆孩子热炕头只想享受天伦之乐的钢铁侠就一头扎进了保卫地球的大业死而后已。这些过于仓促结束的矛盾点让电影整体充满了一种廉价感。
硬伤二：人物单薄
同样的问题，由于电影承载了太多的信息量需要表达，因此留给每一个人物单独展现的时间也不太足够。每一个人物如同赶集一般，给观众带来集邮快感的同时也削弱了人物本身所呈现出的魅力。让原本期待中的超英集结的壮阔史诗，变成了一场蹩脚的文艺汇演。每个人物着急忙慌的登场，向大家介绍完自己的名字和擅长技能够就匆匆下场。抛开情怀加成，会有一种在看美国版建国大业的错觉……
最让我感到可惜的还是钢铁侠这个人物。作为复联4中的戏眼，人物的复杂性不言而喻：他是唯一一个在和灭霸的对抗中没有失去至亲（小蜘蛛不算，说实话，在我看来小蜘蛛更像是官方强行凑的cp，反正我在电影里并没有感受到托尼对他的爱从何而来，）反而因此获得（一个女儿）的人，他在面临是否要集齐原石改编历史这件事上，存在比其他人更大的纠结和犹豫。然而在电影中，他依然像一个工具人一般，没有太多个人的情绪投射，更多的只是为了推进剧情而存在。只能说有点可惜，浪费了这么好的一个人物。
硬伤三：情节重复无推进
复联4中最让我感到费解的，就是临近结尾那场世纪大战。emmm……一样的反派大军，一样的正反两派王八拳大乱斗，除了复联3是在瓦坎达，复联4中换到了复联总部以外，我真的看不出这两场戏有什么差别？我甚至合理怀疑，进攻的反派虫子大军复制粘贴的是同一个素材。
作为万众瞩目的复联4，最终选择这样结束说实话挺让人失望的，同样的戏码复联3第一次出现是热血是感动，是复联者集结时的激动人心，放到复联4中则变成了深深的无奈感，内心忍不住要吐槽一千遍：哈，又来？
当然了，能够看出漫威这次是卯足了劲想要讨好观众。各种人物聚在一起发糖，不得不说，漫威对于市场的把握依然很准确，并且能够精准的定位到受众心理，把她们想看的都摆出来。
以下大概总结一下电影中有哪些老粉看了会嗷嗷叫的梗。例如：
钢铁侠与美国队长冰释前嫌后的握手。
美国队长打队长。
洛基重现阿斯加德。
寡鹰重逢并肩对战
钢铁侠小蜘蛛深情相拥
浩克寡姐暗戳戳发糖
以及最后一众英雄归来
等等。
诚然，虽然观影过程中一直暗骂电影剧情不够给力，然而当看见那些熟悉的脸再次出现在大屏幕上，还是忍不住激动不已（漫威打脸大法好嘤嘤嘤~）。影片结尾，小辣椒看着明显不舍的托尼，慢慢告诉他我们都会很好的，你好好休息吧的时候，真的忍不住一个爆哭啊。
回头在看，虽然这个结局真的不能说有多好，但想看的一切也都看到了，三巨头都选择了可以说对他们而言最好的结局，英雄们捍卫了自己一直以来坚守的东西，让这个世界重归到最初的样子：可能不是最好，但总有一些让人无法割舍的特别的存在。
最后吐槽一句，所以漫威又教会了我们的一个人生道理：轻易别生孩子，生孩子就是立flag的开始。（微笑脸微笑脸）
over，漫威十年，打卡成功~


《终局之战》回来3天了，久久不能平息，也算终于出了漫威的坑——十年，87部漫威改编电影和短片，在这里告一段落。
终局之战的电影本身，并不能达到很多人的期待，包括我。虽然它出乎大多数人的意料，但至少在我心中，美队，作为一个战士，一个爱国者，他的归宿是战场，是牺牲的宿命，就像漫画里他倒在台阶上一样。
在灭霸破盾的时候，我期待看到美队悲壮地战死，或者至少死里逃生，但奈何编导只让他喘喘气，就等来了博士的大军。我知道这样很不公平，但它就是我心中的宿命。
钢铁侠的死，更像是你妮本身对MCU的告别，而不是钢铁侠的牺牲，这让我并没有太被打动，有一种编剧强行写死的感觉。
影片对时间线的解释，或者说MCU整体的剧情统一，我真的是服，这才是下一盘大大大大棋。
回来之后，捋了一遍所有的漫威电影，整理出了我个人的各类十大。
<span style="font-weight: bold;">1. The Avengers (2012)</span>
第一次知道超级英雄片还能这么拍，把爆米花做成一盘大爆米花一盘大棋。作为后面各种事件的起点，这部虽然也不是满分，但是我认为的MCU最佳。

<span style="font-weight: bold;">2. Avengers: Endgame (2019)</span>
没办法，情怀本身也值好几颗星。

<span style="font-weight: bold;">3. Captain America: Civil War (2016)</span>
同样难以成为史诗，但盾钢的对决不管是精神还是战斗层面，都是我期待太久的，震撼！

<span style="font-weight: bold;">4. Deadpool 2 (2018)</span>
可能没人会把小贱贱排这么高，我只是在他提及美队、钢铁侠、鹰眼、冬兵、雷神等等的时候无限憧憬X-Men和复联的融合，虽然知道那不太可能成真，但我实在是太期待了。

<span style="font-weight: bold;">5. Captain America: The Winter Soldier (2014)</span>
酣畅淋漓，冬兵就是人狠话不多的典范，又不像另一位人狠话不多的金刚狼每部都要露屁股。这部的打斗可能是凡人世界（不算神仙打架）里最好看的。

<span style="font-weight: bold;">6. Fantastic Four (2005)</span>
大多数人眼中的失败，但它可能是我入门超英的片子之一，美队和阿尔芭的颜实在逆天。

<span style="font-weight: bold;">7. Iron Man (2008)</span>
抛开钢铁侠人物不说，三部曲本身可能是受限于当时的特效，并不让我认为拍得很出色。但哐哐哐的金属声我就是喜欢。

<span style="font-weight: bold;">8. Spider-Man (2002)</span>
曾经憧憬过一段被蜘蛛咬，虽然Tobey Maguire版猪猪侠并不是对角色本身最真实的还原，但却是我喜欢的版本。

<span style="font-weight: bold;">9. Big Hero 6 (2014)</span>
我不是很喜欢传统美漫的画风，所以迪士尼版的超英做出来还是让我很惊喜。

<span style="font-weight: bold;">10. X-Men: Days of Future Past (2014)</span>
X-Men系列我一直认为没有什么特别成功的电影，这部也是时间上穿来穿去让我比较喜欢。

<span style="font-weight: bold;">补充1：Captain America (1944)</span>
没有它就没有一切一切的今天，虽然那位美队没有拿盾，虽然男主英年早逝，虽然毫无特效打斗就是抱着滚来滚去，但我依然需要向它致敬。致敬第一部在中国上映的漫威电影。

<span style="font-weight: bold;">补充2：A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer (2011)</span>
不得不提的一部短片。Agent Coulson也有春天。
<span style="font-weight: bold;">1. Doctor Stephen Strange</span>
本来漫威众人里我没有特别喜欢的，直到博士出现。一个纯纯粹粹唯物主义的人，变成了魔法界的第一人，两个极致的完美融合。《奇异博士》本身并不特别出色，但他在《复联3》里的傲娇彻底让我路转粉，从此到处寻找Eye of Agamotto。

<span style="font-weight: bold;">2. Wade Wilson / Deadpool</span>
很喜欢他打破次元壁，能在经历如此多磨难之后还如此搞笑，也就小贱贱本贱了。

<span style="font-weight: bold;">3. Francis Castle / Punisher</span>
他经历了我们都没有经历的至痛，也把复仇做到了极点，佩服。期待他进入MCU。

<span style="font-weight: bold;">4. Clinton Barton / Hawkeye</span>
对决Wanda的时候唯一一位摆脱的。连死侍都嘲讽他太弱，但他弱在战斗力，强在大脑。只是性格有点弱，沦为二线。

<span style="font-weight: bold;">5. Wong</span>
唯一一位中国人英雄，在博士身边每次出场都很搞笑。

<span style="font-weight: bold;">6. Pietro Maximoff / Quicksilver</span>
只限X-Men系列中的快银，复联要用他，又随随便便死了，有这么不负责任。

<span style="font-weight: bold;">7. Matt Murdock / Daredevil</span>
他的听力会带来类似X教授的困扰，也是我喜欢的地方。

<span style="font-weight: bold;">8. Bucky Barnes / Winter Soldier</span>
人狠话不多。
<span style="font-weight: bold;">1. Natasha Romanova / Black Widow</span>
寡姐，不多说。

<span style="font-weight: bold;">2. Dr. Moira MacTaggert</span>
有时候傻有时候精明，跟X教授是我很喜欢的一对cp，喜欢Rose Byrne的Moira。

<span style="font-weight: bold;">3. Kitty Pryde (from X-Men)</span>
太小就承担了太多，至少两部里不可或缺的角色。从一开始就被人类和变异人各方施压，从来没辜负众人。半个程灵素。

<span style="font-weight: bold;">4. Susan Storm / Invisible Girl</span>
可能是阿尔芭巅峰期左右的颜，不过Susan本身的隐形能力和意念控物也是很逆天的技能了，发展发展可以变成凤凰？

<span style="font-weight: bold;">5. Elektra Natchios</span>
绝对有潜力成为漫威头号女主，有颜值身材、有悲催出身、有钱有战斗力，但是被Rob Bowman拍毁了。

<span style="font-weight: bold;">6. Jane Foster</span>
不管是锤姐或者是Natalie Portman，总之比较欣赏。

<span style="font-weight: bold;">7. Gwen Stacy (from Spider-Man: Into the Spider-Verse)</span>
各种版本的Gwen Stacy太多，只限《蜘蛛侠：平行宇宙》中的版本。

<span style="font-weight: bold;">8. Mindy Macready / Hit-Girl (from Kick-Ass)</span>
Chloë Grace Moretz好像没怎么演过除了恐怖片的电影，一直火不起来，但这部搞笑超英片就像给她定制的。

<span style="font-weight: bold;">9. Laura Kinney / X-23 (from Logan)</span>
会不会是未来的希望，萝莉版金刚狼的潜力无限。
<span style="font-weight: bold;">1. Ancient One</span>
漫画里是男性电影里是女性，算中性好了。大师看什么都是透透的，虽然没说清楚黑化的原因，但我倾向于理解ta。

<span style="font-weight: bold;">2. Baymax</span>
(●—●)
<span style="font-weight: bold;">1. Phil Coulson / Agent Coulson</span>
一直不太喜欢他或者没什么感觉，到他的死，再到《A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer》，完全是路转粉啊，虽然没看过《神盾局特工》，但他可以的！

<span style="font-weight: bold;">2. Ned Leeds (from MCU)</span>
小胖真的是太逗了，超喜欢，未来的the man in the chair的担当！

<span style="font-weight: bold;">3. Griffin (from Men in Black)</span>
奇异博士偶尔做的事——观看未来的可能性，是这个二货每天的唯一爱好。

<span style="font-weight: bold;">4. Christopher Bradley / Bolt (from X-Men Origins: Wolverine)</span>
大哥徒手发电，还对生死很淡然。

<span style="font-weight: bold;">5. Cassie Lang (from Ant-Man)</span>
小萝莉对超级英雄爹很理解，期待他成为下一代超英。

<span style="font-weight: bold;">6. Negasonic Teenage Warhead & 雪緒 (from The Wolverine)</span>
这一对cp从《金刚狼2》到《死侍2》变化太多，Warhead个性屌爆，雪緒从个性女变成乖乖女，无论如何期待继续见到。

<span style="font-weight: bold;">7. Heimdall (from Thor)</span>
忠实守护着阿斯加德和雷神一家，无论被虐被diss，依然不变初心。希望能复活。

<span style="font-weight: bold;">8. Armando Muñoz / Darwin (X-Men: First Class)</span>
这个哥的能力太喜欢了，但就是酱油了点。

<span style="font-weight: bold;">9. Howard Stark</span>
这么重要的人物可以单拍一部剧的。

<span style="font-weight: bold;">10. Caretaker的马 (from Ghost Rider)</span>
老哥本身没什么特色，他的马实在是太炫酷了！
<span style="font-weight: bold;">1. Thanos</span>
大哥绝对是忠实的历史使命者，杀完了人就去种田了，一点点都不personal，完全为了宇宙。

<span style="font-weight: bold;">2. Kaecilius (from Doctor Strange)</span>
同上，深信自己的使命，即使被正派追杀。

<span style="font-weight: bold;">3. Loki</span>
不多说。

<span style="font-weight: bold;">4. Max Eisenhardt / Magneto</span>
承担了太多，万磁王每次都纠结于自身命运和世人命运当中，可怜他。

<span style="font-weight: bold;">5. Trevor Slattery (from Iron Man 3)</span>
承担了无数笑点，希望他再出现！

<span style="font-weight: bold;">6. 矢志田信玄 (from The Wolverine)</span>
他做错了什么？一直为爹考虑，剑道也是一流，不明不白的就被剧情死了。

<span style="font-weight: bold;">7. Tattoo (from Elektra)</span>
能力逆天，要啥有啥，死得不明不白。

<span style="font-weight: bold;">8. En Dwi Gast / Grandmaster (from Guardians of the Galaxy)</span>
他兄弟俩都是纯搞笑来的，在《雷神小队3》里继续搞笑。

<span style="font-weight: bold;">9. Hela (from Thor)</span>
委屈得不行，被关了这么多年，一出来就被秒了还。

<span style="font-weight: bold;">10. Maxwell "Max" Dillon / Electro (from The Amazing Spider-Man 2)</span>
又惨又逗，替大哥鸣不平。
Captain America (1944)
Howard the Duck (1986)
The Punisher (1989)
Captain America (1990)
The Fantastic Four (1994)
黑衣人 Men in Black (1997)
Blade (1998)
Men in Black Alien Attack (2000)
X-Men (2000)
Blade II (2002)
Men in Black II (2002)
Spider-Man (2002)
Daredevil (2003)
X2 (2003)
Hulk (2003)
The Punisher (2004)
Spider-Man 2 (2004)
Blade: Trinity (2004)
Elektra (2005)
Fantastic Four (2005)
X-Men: The Last Stand (2006)
Ghost Rider (2007)
Spider-Man 3 (2007)
Fantastic 4: Rise of the Silver Surfer (2007)
Iron Man (2008)
The Incredible Hulk (2008)
Punisher: War Zone (2008)
X-Men Origins: Wolverine (2009)
Iron Man 2 (2010)
Kick-Ass (2010)
Thor (2011)
The Consultant (2011)
X-Men: First Class (2011)
Captain America: The First Avenger (2011)
A Funny Thing Happened on the Way to Thor's Hammer (2011)
Ghost Rider: Spirit of Vengeance (2011)
The Avengers (2012)
The Punisher: Dirty Laundry (2012)
Item 47 (2012)
Men in Black III (2012)
The Amazing Spider-Man (2012)
Iron Man 3 (2013)
Agent Carter (2013)
The Wolverine (2013)
Kick-Ass 2 (2013)
Thor: The Dark World (2013)
All Hail the King (2014)
Captain America: The Winter Soldier (2014)
Big Hero 6 (2014)
The Amazing Spider-Man 2 (2014)
X-Men: Days of Future Past (2014)
Guardians of the Galaxy (2014)
Avengers: Age of Ultron (2015)
Ant-Man (2015)
Kingsman: The Secret Service (2015)
Fantastic Four (2015)
Anyone Can Quantum (2016)
Deadpool (2016)
Captain America: Civil War (2016)
X-Men: Apocalypse (2016)
Team Thor (2016)
Doctor Strange (2016)
Quantum Is Calling (2016)
Deadpool: No Good Deed (2017)
Guardians of the Galaxy: Inferno (2017)
Logan (2017)
Team Thor: Part 2 (2017)
Guardians of the Galaxy Vol. 2 (2017)
Spider-Man: Homecoming, NBA Finals: Watch the Game (2017)
Kingsman: The Golden Circle (2017)
Spider-Man: Homecoming (2017)
Gettin' Wet on Wet with Deadpool 2 (2017)
Thor: Ragnarok (2017)
Black Panther (2018)
Team Darryl (2018)
Avengers: Infinity War (2018)
Celine Dion: Ashes (2018)
Deadpool 2 (2018)
Ant-Man and the Wasp (2018)
Venom (2018)
Spider-Man: Into the Spider-Verse (2018)
Captain Marvel (2019)
The Debriefing (2019)
Avengers: Endgame (2019)

二刷完复联4 感慨万千 想写很多 又不知从何写起 之前在影院看过好几部漫威 美队2 复联2 美队3 但差不多是跟风去看的 看的也都模棱两可云里雾里 直到去年看了复联3之后 把MCU的电影都看了（除了黑豹）也详细看了每部电影的解说 之后算是真正进入了漫威的坑！虽然爱的晚 但很庆幸遇到了它 
看完复联3之后就一直期待着复联4 刷了各种各样的视频 终于等到✌ 看完之后心情难以平复 整天都想着剧情刷着解析 挺遗憾这么迟才入坑 所以不能完全深刻体会到从08年一直粉的那些人的心情 复联4是一部很成功的爆米花商业片 文戏和武戏相辅相成 甚至文戏多于武戏 更多了情怀与回忆 蚁人和女儿相见 雷神与母亲相见后道别 寡姐牺牲自己 托尼遇到了在世的父亲 美队独自一人面对灭霸大军然后猎鹰的声音传来“On your left” 小辣椒对托尼说你终于可以休息了 最后美队与卡特的世纪之吻 这些地方都让人潸然泪下泪流满面 感动的同时搞笑的地方也超级多 武戏部分同样也很棒 最后大家集体打灭霸大军那段实在是太燃了！最喜欢的角色是惊队 她的戏份不多 也能理解这部是初代6人的告别之作 重头戏肯定是在A6 但还是要感叹惊队太帅了！非常惊讶的是最后参战小辣椒也来参战  “妇联”出场也太惊讶了！完美诠释了女性的力量也是不容忽视的！
剧中有几处还是比较遗憾 为什么没有给寡姐一个葬礼 复仇者联盟是她唯一的家人 托尼的死亡 虽然是在意料之中 但还是难以接受 MCU从钢铁侠开始 第三阶段从钢铁侠结束 度过了漫长的11年 妮妮成功地把钢铁侠演活了 漫威也从曾经一个濒临破产的公司变成一个如此成功的商业大户 加油漫威 加油复联 会一直爱下去！我们爱你不止3000遍！
感谢大家看完我这么长的流水影评 最后一定一定一定要去看imax！
