 对我们这代人影响最大的电影。 
 
星爷的无厘头是一种极致，他恶搞扮俗，但确能让你在唏嘘中感到一丝温情，
并轻轻地点了一下你的小心脏。
 终于有一天，银幕前陪你长大让你流泪的那个人也少拍电影了；终于有一天，银幕前逗你开怀让你傻笑的那个人也头发花白了。在你的青春里，谁的大话曾骗了你的感情，谁的回眸曾让你的心在西游？ 
 “人是人他妈生的，妖是妖他妈生的”，包含了生物、伦理、道德、种族和平等五大内涵。大话的世界里，人、妖、仙似乎并无差异，每一个人都有自己的生活，每一只妖精都有自己的故事。 

当你回头才知道当初的爱已不可得，懂了也晚了。
我的青春年少，回不去的时光，朱茵最美的笑，星爷回不去的爱。
几年前看周星驰大话西游，可以笑的没心没肺，而现在看着看着不知不觉就感慨万千，想要救紫霞，就必须要打败牛魔王，想要打败牛魔王，就必须要变成孙悟空，想要变成孙悟空，就必须要忘掉七情六欲，看似简单，难的就是那一转身，正所谓不戴金箍，如何救你，戴了金箍，如何爱你，正如现实生活中，假如一个人不工作，如何供你，其实每一个人以前都是那个无忧无虑的至尊宝，只是随着年龄的增长，不得不戴上紧箍咒，拿起金箍棒，成为孙悟空，从而要去承担起所有的责任，再也回不到从前的至尊宝，《大话西游》的结尾有句话，“你看那个人，好奇怪哟，象一条狗”。像条狗的人 是放弃了人间的男女情欢、无欲无念、兢兢业业走在西天取经路上的至尊宝。他如你我这般，收起了脾气火气不再任性淘气，只为梦想奔波。人生百年，谁不曾大闹天宫，谁不曾头上紧箍，谁不曾爱上层楼，谁不曾孤单上路。 曾离我们仅一步之遥的人，一旦错过，之后哪怕化身绝世英雄，身披金衣金甲，脚踏七彩祥云，一跃十万八千里，也未必能追得回来。 三生有幸遇见你，纵使悲凉也是情。 多年以后，才知道，那个转身，有多难……
周星驰的大话西游之月光宝盒是很早以前拍的了，那时候的周星驰还是小鲜肉，时隔了这么多年，再回头看这一部剧，突然发现，原来自己以前从来没有看懂过，以前看周星驰的大话西游只是想着捧腹大笑，笑到满地打滚，现在看也笑，但是笑着笑着就泪流满面了，恍若有一种不知道该如何是好的感觉，甚至是会有一种深入到骨髓的悲哀，也许这一次，我真的看懂了它了，也看懂了当时的周星驰。
借鉴，不妥私信删。
 多年之后重温这部经典，紫霞和至尊宝的爱依旧让我感动，爱一个人不需要理由，命里注定的也无需解释，只不过至尊宝醒悟的已经太迟。电影最经典的桥段，当然是那“曾经有一份真挚的爱情摆在我面前……”话虽然很俗，但戏里戏外，我想也算是星爷的内心表白吧。结尾的城楼拥抱，配以那首百听不厌的“一生所爱”，应该是香港电影史上最经典场景之一
这才是最经典的大话西游
         和很多人一样印象最深的一场戏是紫霞仙子拿剑指着至尊宝，至尊宝的一段话成为经典“曾经有一份真挚的爱情摆在我的面前，我没有珍惜，等到失去后才后悔莫及，如果上天能够再给我一次机会，我会对那个女孩说三个字“我爱你”，如果非要对这段爱加一个期限，我希望是一万年”。至尊宝情到深处的眼泪，让紫霞仙子感动落剑。虽然当时只是为了让紫霞仙子放下剑，但是爱情会让人丧失判断能力，紫霞仙子还是相信了这份承诺。承诺是美好的，结局是悲伤的，紫霞仙子最终也没等来踏着七彩祥云的人来娶她。
          我喜欢紫霞仙子抛开仙家身份对至尊宝的爱。爱的执着，爱的刚烈，你就是我的！这份爱情无论是至尊宝还是周星驰都没有对紫霞仙子兑现承诺。可能是大众这部电影的遗憾吧。
          我们往往在迷茫中看不到自己的心，总在失去后才回后悔莫及。不如放下一切开始新的生活，也许会有不一样的幸福，生活中的朱茵找到了自己的真爱，有个幸福美满的家庭。她说保持美丽的秘方就是嫁的幸福。
        你可能遗失了一份爱情，却收获了另一份美好！
        


曾经有一份真挚的感情摆在我的面前我没有珍惜 等我失去的时候才追悔莫及 人间最痛苦的事莫过于此 你的剑在我的咽喉上刺下去吧 不用在犹豫了 如果上天能给我一次再来一次的机会 
我会对那个女孩说三个字：我爱你，如果非要在这份爱上加一个期限，我希望是一万年！
我的意中人是个大英雄.有一天他会踩着七彩祥云来迎娶我
曾经有一段真挚的爱情放在我的面前，我没有珍惜。直到失去我才追悔莫急。如果上天再给我一次机会的话，我一定会对那个女孩说三个字“我爱你”。如果一定要给这个承诺加上一个期限的话，我希望是“一万年”。
“爱一个人需要理由吗？”
“不需要吗？”
“需要吗？”
“不需要吗？”
“唉...何必这么认真呢？我只不过研究研究而已。需要吗？”
我的意中人是个大英雄.有一天他会踩着七彩祥云来迎娶我.我只猜对了开头.却怎么也猜不到这个结尾..
“当时那把剑离我的喉咙只有零点零一公分，但是四分之一柱香之后那把剑的女主人将会彻底的爱上我，因为我决定说一个谎话，虽然本人生平说了无数的谎话，但是这一个，我认为是最完美的”
“你再往前半步我就把你给杀了”
“你应该这么做，我也应该死”
一部经典的无俚头喜剧片，将西游记重新演绎，更像是一个西游记后续，整个电影挺热闹，以至于很闹腾，所以这部电影刚开始时并不是反应很好。但是这部电影绝不是仅仅的无俚头，他更有真情在里面，所以首先在高校流行，然后在全国兴起新的高潮。此外，这部电影还有对于时空的探索，借助于月光宝盒，穿越时空，去拯救自己所爱的人，其实这又未尝不是每个人的愿望，回到过去，去改变一些让自己抱憾终生的事情。这就是所谓的情之所至，所以这部电影经得起时间的考验，成为了经典。


看加长版《大话西游之大圣娶亲》就好像手上有一个无形的月光宝盒，和至尊宝一起穿越在现在、从前和以后之间，感受命运的苦难，爱恨的取舍，放肆的笑，痛快的哭，这感觉很棒，我想就算以后再重映十遍八遍，我仍然都会去看，因为每一次感觉都是这么棒。                                
高中一个深夜跟朋友一起看的，然后很丢脸的哭出声。为什么呢？为什么要成为悟空才能救心爱的人？为什么不能两全？后来才明白，什么叫“世上安得两全法，不负如来不负卿”。最撕心裂肺却也沉默不语的告别，告别那个眨着大眼睛，俏皮的看着自己的紫霞，泪眼朦胧的看着自己的紫霞，自己用尽力气也抓不住的紫霞……还是忍不住回头看，看着她笑颜如花的依偎在别人怀里，后悔吗？不后悔，因为她还好好的，忘了也好，惟愿她好，即使自己狼狈的像条狗。
 
在如今戏说之风大盛的状况下，《大话西游》亦往往被看作是一种戏说。但戏说之为戏说，主要是只以形式的新奇滑稽取代原著或史实的严肃性，只求眩人耳目，其精神内涵全无。《大话西游》则不然。事实上在《大话西游》荒诞搞笑的外表之下，深藏着与中国古典文化一脉相承的精神内涵，与古代众多经典有着千丝万缕的联系。在接下来的文章中我将《大话西游》与古代几部经典略做对比，相信可以见出其蕴藏的精神实质，以及与古代经典内在的关联和形式上的借古开今之处。
<span style="font-weight: bold;">《大话西游》与《西游记》</span>
大话西游的故事原型是从《西游记》中来的，评论《大话西游》的观点一般是分为褒贬两种，褒者认为《大话西游》是在《西游记》原著之外重新塑造了一个崭新的悟空形象；贬者则认为，《大话西游》任意篡改了《西游记》原著，损害了孙悟空的原有形象，是对经典的亵渎。我认为贬者完全错，褒者也不完全对。
《西游记》作为一部古代文学经典，几百年来深入人心，悟空被认为是中华民族的精神英雄，其典范意义自不待言，然而正是由于它太经典，太为人们所熟识，致使它陷入了与其他无数经典相同的命运，成了“不用读的经典”。
所谓“不用读的经典”，就是说因为人们对某一典籍的情节人物太熟悉了，加上古往今来专家学者对它的评价太多了，以至于人们在耳濡目染之下，早就先入为主地在脑海里把那些经典故事、经典人物定型。这种情况下，即使不读原著，也知道是怎样的故事，就算读了原著也会被先入为主的认识牵着鼻子走，根本体会不出新的东西。
但一部作品如果能成为经典的话，必然是不能被定型化的，它必然能适应不同时代、不同群体的人的口味。也就是说它有很强的包容性，能容纳无数不同的读者在其中驰骋想象，每个人都能从其中读出自己的体会和认识，这才是一部作品的恒久生命力的所在。
《西游记》从古到今有很多解释，“或云劝学，或云谈禅，或云讲道”，又有“反映农民起义”或“反映市民阶层斗争”之论，目前“人性的自由本质与不得不接受制约的矛盾”的解释大体得到认同。我赞同最后一种观点，但我还要在此基础上进一步作出纯属个人的体会——《西游记》在一定程度上反映了人在成长过程中，人性的自由本质逐渐受到制约，乃至泯灭的两难处境。
为了说明方便，我将孙悟空的人生分为四个阶段：一、水帘洞称王为孩童期，二、大闹天宫为青春期，三、八十一难取经为成长期，四、成佛为成熟期。
在第一个阶段，孙悟空像任何儿童一样，无知无欲，快乐自由，可与许多动物为友，没什么善恶之分，不计较什么功过得失，他的称王也就像是当上了一个孩子头，其实没什么威仪和排场，而且此时他也是求知欲较强的时候，平生所学基本都在这个时候。
在第二个阶段，孙悟空开始希望得到其他人的承认，希望被认同，象青春期少年一样自我意识增强，他的一切行为都是因为小小的虚荣心，而非什么功利目的，他几度反出天庭其实都不是因为官小或没有实权，而都是因为被人轻视（第一次被讥笑说小小的弼马瘟，第二次是因为蟠桃会上没安排座位），他的大闹天宫更多的是任性胡为或叛逆，绝对不是有预谋性地造反之类。这两个阶段应该说孙悟空的个性自由还没有受到压抑，只是在融入神仙世界时处处碰壁，使他认识了世态炎凉。这象征了青少年在融入成人社会所遇到的挫折。
接下来他有两种选择：一是回到花果山，继续做妖精；二是接受取经的责任修成正果。第一种虽然保持了个性的自由，但不被主流社会接受；第二种虽可融入正途，但个性将受到压制。这种情况就象征着人在青年时期的选择：是保持个性，独立高蹈，还是消磨个性，适应社会。选择前者很容易误入歧途，成为边缘人，而选择后者则似乎更合理一些，因为这符合了人的社会依赖性和群体认同感，不过是以泯灭个性为代价的。
在第三阶段，孙悟空经历了种种磨难，终于从一个有着强烈个性、任性自由、无所拘束的人，逐渐成为一个符合神仙世界规矩的人，并由此最终达到第四个阶段：成佛，即一个合格的社会人。
这两个阶段就集中体现了自由本质与社会制约的矛盾，是人性的自由与人本身所具有的社会性之间强烈冲突所致，如果说梁山好汉们最后不得不接受招安，是囿于当时的历史背景和历史条件的话，那么孙悟空选择西去取经，则完全是因为人性的自由，不得不让位于人本身的社会性。
孙悟空由无知无识，到希望被认同和接受，从对各种压制的反抗，到不得不接受现实的约束，直到最后修成正果，完全适应了现实对个性的压抑，整个过程就是一个人心灵成长成熟的过程。(可能从世俗的眼光看这个过程是件理所当然的好事，但我认为这是个难以避免的悲剧。)
所以，《西游记》在某种意义上，其实是一部人的心灵成长史。不过古典小说《西游记》却似乎漏掉了很重要的一环。张贤亮曾说：如果一个人从来没有过爱情，那他对这个社会一定是有偏见的（大意）。这句话还是比较有道理的，在人的成长经历中，爱情的确是占有一个相当重要的位置，是一个人世界观人生观形成的一个重要的因素。应该说在古典小说《西游记》中所漏掉的就是爱情这一环，不过《大话西游》弥补了这个缺陷。
罗素在《走向幸福》一书中曾说，爱情之所以受到重视是因为它本身是快乐的源泉，同时爱情的丧失又是痛苦的源泉，这一的解释可能有助于我们来理解《大话西游》中至尊宝的蜕变。
从《大话西游》中我们可以看到，孙悟空对个性自由的向往一如原著，他一直都在逃避或对抗取经使命所带来的约束，逃避观世音的制裁，逃避唐三藏喋喋不休的说教，这些都是对原著精神的拓展。而他对感情的迷恋和理想化的执着，则是《大话西游》在原著基础上为孙悟空赋予的现代意义。在《大话西游》中，孙悟空所承受的自由与责任、放纵与压抑的矛盾，比在原著中进一步升级，已经发展到了无法调和的地步，所以其结果也更加惨烈，就是孙悟空将被观世音消灭掉。此时的唯一转机，就是由于唐三藏的求情，孙悟空获得了一个重生的机会。
这次重生使孙悟空接受了八十一难之外的另一个磨难，即感情的磨难。也就是通过至尊宝对白晶晶和紫霞的追求过程，使他明白理想实现的艰难，世事的难以预料和把握，命运的残酷与多桀，人与人之间的生爱之难与结怨之易（曾经深爱一个人却可以在不知不觉中移情别恋，而恨一个人却可以几百年一直恨下去）。这种对现实的深刻理解最终导致了孙悟空的彻底昄依。一个真正爱过的人，特别是又痛失所爱的人，才可以真正完全地理解他的现实处境，这就是《大话西游》带给我们的结论。就这样，《大话西游》重新塑造了一个仍然有着自由与批判精神，同时又更贴近人性更贴近现代人的孙悟空。
<span style="font-weight: bold;">《大话西游》与《西游补》</span>
《西游补》在小说史中往往被忽略，唯鲁迅《中国小说史略》多有肯定，我在这里不评价它的艺术价值，而是要说它与《大话西游》之间在结构上有着惊人的巧合。《西游记》的续书据我所知至少有三部，《后西游记》、《续西游记》以及《西游补》。前两者是对《西游记》故事的延伸，基本是八十一难故事翻版，而《西游补》则是从取经路上截取下来，然后别开生面地虚构了一部不属于八十一难故事结构的小说，在这一点上《大话西游》是相同的。
《西游补》和《大话西游》所发生的故事都是在取经路上，因为孙悟空做了一个梦，从而演绎岀来一段自成体系的故事，其结尾也都是梦醒后踏上继续西行的征程。两个故事构筑成两个不同的人生经历，但都在其中完成了某些未了的恩怨，当梦醒之后，又都是带着曾经沧海的感受更加坚定了取经的决心。
从故事的发展看，促使情节变化的一个重要因素，都是以时空大幅度跨越来完成的。只是《大话西游》利用了月光宝盒而穿梭时空，《西游补》则是描写悟空误入“万镜迷楼”，得“大颠倒”而穿梭时空，形式的相似同时也造就了精神层面上的近似。
在《西游补》中，孙悟空因心中偶发爱恋之心，即为鲭鱼精所乘，诱其进入“青青世界”，所谓鲭鱼也好，青青世界也好，其实都是指一个“情”字而已。悟空坠入其中无由得返，最后幸得虚空老人一声喝，才看破“青青世界”的虚幻，也就是看破了情的虚幻，勘破了情之一关，方从大梦中醒来。
《大话西游》亦如出一辙，佛祖让悟空去取西经，本想让他修成正果，无奈他凡心未泯，爱欲颇炽，处处留情，最后发展到欺师灭祖，要吃唐僧。只因唐僧舍命求情，才给了他重生的机会，让他重新坠入轮回，并通过月光宝盒，经历了感情的悲欢离合，目睹了自己的前生今世，明白了“情”之一字的无从把握，“尘世间最大的痛苦莫过于此”，并通过春三十娘之手见到了自己的本心，从而大彻大悟，勘破情关，决定“不再留恋人世间半点情欲”，重返正途，出世为僧，从轮回之中超脱出来，原有的一切轮回就象一场大梦与己无关了。
我在第一次完整看《大话西游》时，恰逢正读《圆觉经》，立觉颇有契入。《圆觉经》是佛门华严宗的一部重要经典。所谓圆者，当指轮回，所谓觉者，当为觉悟。佛家认为我们所处的是婆娑世界，即不完善的、充满了痛苦与不幸的世界，人生其中，轮回不已，无法超脱，只能无力地忍受轮回之苦，那么是什么原因造成的呢？是因为人皆有欲，有欲则生爱，有爱便有了不舍之心，爱与不舍之心造成无数业障，由此因果往复，不可间断。欲脱此轮回，则必先破一切情障，断一切欲念，方能得清净之地，由此勘破业果，跳出轮回。那么应当如何修行？佛说：“以幻修幻”。无论是一场大梦，还是误入万镜迷楼，都是暗喻人世间的一切为梦幻泡影，不值得留恋，但不经历这场梦幻，也无从觉悟。
尽管两部作品都不是有意识地在谈禅说法，但由于都采用了：入梦－为情所迷－勘破情关－梦醒，这样一个回环的故事结构，所以都在无意间讲叙了一个破执、戒情、跳岀轮回的故事。只是时代不同，两部作品对情的理解上也不相同，侧重也不一样。《西游补》更近于佛理，表现了“情”的虚妄；《大话西游》则更多地表现了当代人对感情的迷惘。
（注：《西游补》的作者是董说，五岁读书时老师教开始读书，但他就是不开口，只好问他想读什么书，董说方才开口，点名要读《圆觉经》。）
<span style="font-weight: bold;">《大话西游》与《红楼梦》</span>
在中国古典小说中，有很多故事都是说天上的神仙因为犯了什么错（一般都是因为凡心偶炽），就会被赶到下界，经历一番人生的痛苦，知道尘世是不值得留恋的地方，一切美好的东西都不过是一时的镜花水月，不会给人真正带来快乐，反而只是一切烦恼的根源，于是得到彻悟，重返天庭，继续去过那种似乎逍遥自在，但无欲无求的神仙生活，这个过程就叫“历劫”。
我在这里之所以只用《红楼梦》进行比较，是因为《红楼梦》是古典小说的集大成者，用它作为一个代表。
在《红楼梦》中神瑛侍者就是一时“凡心偶炽”，于是转世为贾宝玉，经历了风月繁华，同时也看到了整个家族的末世衰亡，更重要的是逐一了断了他与黛玉、宝钗乃至史湘云等人的情缘。感情上的失败，最终导致他彻底看破红尘，遁入空门。孙悟空也是因为凡心不死，处处留情，因此被观世音收伏，并给了他一次重生的机会，转世成为至尊宝，逐一了断了他与白晶晶、牛香香、铁扇公主之间的恩恩怨怨，并遇到自己的真爱紫霞，而这一段感情的失败，终于使他得到了彻悟，重新昄依了佛门。绛珠仙子是因为报神瑛的甘露之恩而转世，是为了了断她与神瑛侍者的前缘，最后咫尺天涯，泪尽而亡，是为情而死。紫霞仙子原本是一根灯芯，为了寻找自己的意中人而下界，是为了了断她与至尊宝这段上天安排的姻缘，终因“相逢恨晚造物弄人”而化为泡影，伤心之余为护至尊宝而亡，亦是为情而死。最后是有怨的报了怨，有恩的报了恩，贾宝玉融入荒野，唐僧师徒走向群山，落下白茫茫一片大地真干净。
同是上天安排的一段姻缘，一个有“木石前盟”之约，一个有紫青宝剑为信，然而同样都以失败告终，那么上天安排这段姻缘做什么呢？为了了却一些未断的尘缘，了却几个神仙未泯的凡心？这段失败的爱情的故事，就是“历劫”的整个过程。而当一切结束时，作者告诉我们，这都不过是一场梦罢了，这是对悲剧的淡化，也是无可奈何的喟叹，只是看过之后又有几人真正能够释怀，正所谓是“由来同一梦，休笑世人痴”。


曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年。
生亦何欢，死亦何苦。
喜欢一个人需要理由吗？需要吗？不需要吗？需要吗？
你看，那个人好像一条狗哎。
美好的爱情就是一个臭不要脸一个假装矜持，千万不要等到臭不要脸的那个走了，假装矜持的那个才哭了。
曾经痛苦，才知道真正的痛苦；曾经执著，才能放下执著；曾经牵挂，才能了无牵挂。
一万年太久，所以别等那么久了。爱我，就现在。
不开心，就算长生不老也没用，开心，就算只能活几天也足够！
为什么坚持？想一想当初。
你先走吧，我等我的腿没那么颤抖，心跳没那么乱的时候，我再走好了。
“小姐要不要帮忙？”“要。”“怎么帮？”“走开。”
做人如果没梦想，那跟咸鱼有什么分别啊？
不记得了也好，忘却也是一种幸福。
你想？什么时候轮到我想？！
这样，我是一个感情很复杂的人，一个感情很复杂的人如果只爱你一个人的话，就会变得感情有缺陷，一个感情有缺陷的人，你就算永远地拥有他，也是没用的。
怎会呢，就算是一条底裤，一张厕纸，都有它的用处。
三十多年前，我上中学的时候，我真的时时刻刻都会想着她，有时候撒尿都会突然间停一下，然后想起她，心里甜甜的，跟着那半泡尿就忘了尿了。
别人只会在乎你做了多少，从不会在乎你说说了多少。所以，我宁愿做也不愿说。
我们虽然穷，但是不能说谎，也不能打人；不是我们的东西，我们不能拿；要好好读书，长大要做个对社会有用的人。
也许根本就没有什么食神。或许说，人人都是食神。只要用心，人人都可以是食神。
鸡（指妓女）也有爱国的！
我本这样，永远相信童话是真的。 
（一）
第一次见菩提老祖。
师傅问，你姓什么？
猴王回答说，我无性。
人若骂我我也不恼，若打我我也不嗔，
只是陪个礼儿就罢了，一生无性。
人畜无害的天真儿童，蠢萌蠢萌的。
 
后来学了本领回花果山，缠着龙王要宝贝，
拿了大禹的定海神针，还要再讨一副披挂。
左一句常言道如何如何，
右一句要不我在你龙宫里耍耍本领。
龙王是打不过也说不过。
只得奉上藕丝步云履、
锁子黄金甲、凤翅紫金冠。
像一个贱兮兮的少年，嘴碎话痨。
 
金箍棒打服了四海千山，搅乱了阎罗宝殿。
官封弼马温，不从。
自封了齐天大圣，天庭讨伐，那就来打过。
踏碎凌霄宝殿，
大闹九霄云宫。
这时的孙悟空是一个愤怒的青年，
不屈不服，心中燃着火。
孙悟空的前半生，潇洒不羁，
肆意妄为，了无牵挂。
和我们年轻时一个模样，
满怀激情，不畏天高地厚，不管不顾。
想要的，便去轰轰烈烈的做。
哪怕跌到了，
心中念着还有无数的机会再爬起。
 
然后是被压五行山五百年。
佛祖心软，
化了铁给他充饥，融了铜给他解渴。
只是方寸之地，头可以转动，
身子不得自由
 
强大的力量，开始让他反思自己的渺小,
如何认清游戏规则，
如何聪明地和这个世界相处。
正如27岁的孙宏斌在狱中反省，
什么是力量，什么是逻辑。
 
菩萨指了条生路，拜取经人为师，
戴上金箍，收起野性。
一路向西，
见多了魑魅魍魉，看惯了世态炎凉。
无屏障的孤魂野鬼一棒打死。
有后台的妖魔鬼怪手下留情。
忍让和妥协才能换来眼前的坦途。
四人各自肚肠，貌合神离。
你有你的罪孽要赎，我有我的功名要立。
踉踉跄跄，百转千回，
终到了西天大雷音寺。
齐天大圣成了斗战神佛，
去了头箍，还了自由。
 
再回头看时：
花果山唯余老弱病残
齐天宫布满灰尘蛛网
蟠桃园尽是枯树断垣
 
对于孙悟空而言，
西行本就无奈，成佛更非本意
烈焰冲天才是英雄的归宿，
杀戮征讨方为大圣的本色。
功名利禄，顿觉一场空。
这一生向前走，
太多不自由，好多的无奈何。
 
于是，看透了一切的孙悟空，
封印了自己的修为，
静静地等待着五百年的转世。
下一个来世，会不会活得再精彩一些？
 
（二）
五百年后，孙悟空是至尊宝。
没心没肺地做着山贼这份很有前途的职业。
一次外出打劫中，
爱上了白骨精白晶晶。
后来，一场误会，白晶晶自杀了。
借助越光宝盒，一次次的穿越。
想回到半个时辰前，救回白晶晶。
意外的错误，不小心回到了五百年前。
他是孙悟空，他遇见的人是紫霞仙子。
紫霞拿了他的月光宝盒，
他为了救白晶晶，不得不和紫霞周旋。
紫霞一眼认定，他就是他的盖世英雄，
会身披黄金战甲，
脚踩七色祥云，来迎娶她。
至尊宝一脸懵逼，
您哪位啊，
我只爱我五百年后的娘子白晶晶。
 
紫霞钻到了至尊宝的心里，留下一滴眼泪。
那个女孩子，在我的心里留下的眼泪，
我完全可以感受到，她当时是多么的伤心啊
自此，至尊宝爱上了紫霞。
紫霞被牛魔王抓去做小妾。
为了救紫霞，至尊宝甘愿戴上了金箍，
抛弃一切的情欲，保唐僧去西天取经。
 
有了无比的神通，至尊宝成了孙悟空。
可是，他救不了紫霞，每次他伸手，
都会因为心中有情欲，而遭到金箍的折磨。
心头爱越深，头上箍越紧。
就好像小龙女中了情花的毒。
好乱，一切都好乱。
 
紫霞爱他时，他恋着五百年后的白晶晶。
等他爱上紫霞时，紫霞被牛魔王所困
而当他恢复法力，能救回紫霞时，
两人心意相通，却偏偏不能相爱。
 
也许这就是命运的吊诡，
人生中处处存在的错乱。
 
君生我未生，我生君已老。
等我长发及腰，将军已经战死沙场。
孩子需要我们爱的时候，我们很忙。
当我们觉醒时，
孩子已经大了，飞出了家门
 
有时候，痴心妄想，只要时针轻轻一摆，
遇见的时间再早点，
就能得到那个不属于自己的人。
可惜的是，错过的，注定是永远不再。
 
（三）
看大话西游，第一次笑得前仰后合，
第二次笑中有泪，
第三次，看到无从摆脱的无奈和绝望。
看哭了的人，才算了看懂了。
 
少年孙悟空就像是至尊宝，无忧无虑，
了无牵挂，是一个青葱的男孩子。
戴上金箍的孙悟空，
却是个需要忍让屈服妥协的男人。
唐僧说，等你明白舍生取义的道理，
你自然会回来和我唱这首歌的。
十世轮回的金蝉子早就参透了，
谆谆教导着孙悟空，
逆反、抗拒是小孩子的事儿，
成熟的男人终究要明白某些道理，
等你悟到了，我们才能一起愉快地玩耍。
 
牛魔王和如来一样，
代表着世间无形的力量，
是规则，是逻辑，是秩序。
在他们面前，
再精美的台词也是满满的无力感。
 
这些力量一层一层，无处逃遁。
纵使奋起千钧力打碎了牛魔王，
还有更厉害的如来佛。
打不过来的，成熟就意味着妥协。
即使在心底留下深深的痛楚，
那也是一种自觉自愿的醒悟。
 
孙悟空临走前，将最后一抹的美好的意愿，
注入到城头的夕阳武士。
了却了自己的念想。
然后，施施然地跟着取经人，去了西天。
（四）
呼啸山林，笑傲江湖，
大闹天宫，踏碎凌霄。
那是大学毕业前干的事儿。
步入社会，任你通天的本领，盖世的武功，
总有满天的神佛来压制你。
个性张扬，飞扬跋扈，
自有你翻不过的五指山。
即使历练出满身的盔甲，
但仍有柔软的肋骨。
不得不戴上金箍，安安静静地去西天，
当一个奇奇怪怪的斗战胜佛。
孙悟空花了五百年转世成至尊宝，
一心只想过简单的生活。
命运却仍让他做回孙悟空。
骨子是英雄，怎么会过平凡的生活，
不会让你这么随心的。
于是他的宿命就这样被注定，
爱上一个人，救她，
戴上金箍，重走西天路。
 
金箍，就是围住美好的理想，
圈住峥嵘的个性。
菩提子很酷的说，
你的心里是不是充满了问号？
当然，我们每个人的心中都充满了问号。
很多事情，猜中了开头，
却是猜不到结尾的。
 
你看那个人样子好奇怪哦。
他好像条狗啊。
爱，以及其他入世的牵绊，
才能让一个人如此卑微，
卑微到尘土里，象一条狗
自以为的潇洒帅气，英勇无比，
也许是你少不经事，不问前程；
肩头始终要扛起了人生，
那时候，或许活着像条狗。
 
这是成年人的悲哀，与社会抗争处处无力，
再通天的英雄也逃不过现实的手掌。
 
大话西游，讲的是英雄的无奈。
英雄如此，何况我们？
（五）
《一生所爱》
昨天今天过去不再回来
红颜落下色彩变苍白
从前直到现在 爱还在
愿去等你漂泊 白云外
痛爱 让人悲哀
在世上 命运不能更改
放开 不能再相爱
难道这是上天的安排
情人离去永远不回来
无言无语叹息爱不再
虽然花会零落
但会重开
恍如隔世的爱 在白云外
痛爱 让人悲哀
在世上 命运不能更改
放开 不能再相爱
难道这是上天的安排

（完）
首发于微信公众号：层林尽染霜华遍
微信ID：lahen0923
欢迎关注

难舍的美好，难忘的悲伤，交织缠绕，无法剥离。 
美好越麻醉你，悲伤越刺痛你。 
悲伤越想忘记，美好越把你缠紧。 
花开生两面，一面是缘，一面是孽。 
你爱了，难道还不够吗？ 
葡萄问至尊宝，爱一个人需要理由吗？ 
不需要吗？ 
需要吗？ 
…… 
芸芸众生，谁又能许谁一个未来，自欺欺人罢了。 有理由也好，没理由也罢，可还是要爱。无须掩饰无须矫做无须患得患失，只要像紫霞一样说：“让我们立刻开始这段感情吧！先亲我一下。” 
很多时候，我都是个非常直接的人。不想委屈自己，也不想要别人猜来猜去。所以喜欢就去争取；不喜欢也不假装；不适合更不勉强。生活已经那么不容易了，何必再辛苦自己。 
“我觉得有些人的感情是深思熟虑然后地久天长，但是你的路明显不一样。你走不了那样的路……”这是我闺蜜曾经和我说过的话。
确实，对我而言，深思熟虑有时候是个讨厌的东西。
不是不想要地久天长，可是有些东西并不是我们人为可以控制的，冥冥中早已注定了一切。连我们自己都不知道，一份感情可以维持多久？有时候，你以为会是一生一世，但到最后，却发现一瞬间就可以改变所有。有时候，你总觉得很难继续，过着过着，就是一辈子了。
今天愿意为你付出一切的人，明天可能就相别陌路。
爱不随人愿，只留真心人 。
很多关系到最后，也只是相识一场 。
我相信这世上没有那么多所谓的“渣男”“渣女”，当别人和你说会永远爱你喜欢你的时候，至少那一刻，他们是真心实意。
记得《大话西游》里至尊宝最经典的情话，是希望爱紫霞一万年。因为紫霞死了，所以她永远定格在了至尊宝的心里，成为永恒。
可是，如果紫霞没有死呢？
至尊宝当年对晶晶，那样以命抵命的感情，又何尝不是刻骨铭心？可是终究抵不过时空流转，宿命轮回。
所以我们能做的，只是在想要去爱的时候，不遗余力的去爱，而已。
因为人只有这一辈子，有些东西天生就不讲道理，比如感情。
因为那些遗憾，并没有下一辈子让我们去弥补。
哪怕很多时候，我们都无能为力。但是至少，我们之间的一千步距离，我曾经努力跨出过第一步。那么，至少在以后的岁月里，不会回想起当年，就觉得遗憾。
也许不能做到无怨，但至少要无悔。
紫霞： “昨晚我托一只蜘蛛跟你说，叫它告诉你，我很想念你，你知不知道？” 
至尊宝：“你又知不知道，我一直在骗你。” 
紫霞微笑着说： “骗就骗吧！就像飞蛾一样，明知道会受伤，还是会扑到火上，飞蛾就那么傻。” 
就有那样一个人，拼了命的对你好，哪怕知道你心里还有别人。明知道会受伤，可还是义无反顾，是因为爱，也是因为还一直抱着希望，希望有那么一天会将爱情里的伤害过滤出去，只剩下快乐。 
情不知所起，一往而深。 
一个人的一生未必只爱一个人，却只能和一个人走到最后。 
看《大话西游》的影评，有些人执着于至尊宝只钟情于紫霞或白晶晶一人，而否定他对另一个人的感情。可是我觉得他其实都爱过，原来人生真的那么长，长到你曾以为可以爱一辈子痴心一辈子的对象不知不觉也可以改变。可是不论如何，那些感情都真的存在过，只是心不听话而已。 也许只能这么说吧，至尊宝爱的是白晶晶，但是最后他却也不是至尊宝了。 
萧伯纳说：在地球上，约有两万个人适合你，就看你先遇到哪一个。遇上一个即是幸运，有的人运气不好一个都没遇到，而至尊宝运气更不好，他遇到了两个。
当紫霞看到至尊宝的心的时候，至尊宝爱的是白晶晶；白晶晶看到至尊宝的心的时候，至尊宝已经爱上了紫霞。这就是残酷的事实，从前不懂爱，明了之后，又错过了最好的时光，徒留惘然。 
好的电影给每个人不同的体验，在别人眼中这部电影探讨的是人可不可以同时爱上两个人，而给我的印象是人应该怎么接受真正爱自己的人。
这部电影其实讲的并不是500年前至尊宝和白晶晶的恋爱，而是讲了一段苦涩的四角恋爱。
至尊宝是一个法力无边的英雄人物，而至尊宝转世大当家只是一个胆子小又滑稽的沙雕。
这部电影其中的一对爱情故事讲的是大当家的卑微地喜欢女神白晶晶，但女神白晶晶又苦苦等待着男神至尊宝。
为了救女神白晶晶自己自投罗网去找春十三娘，为了救女神白晶晶多次穿越时空，为了女神甘心自己当备胎，甚至他说出
“白天也好，晚上也好。你随时需要，随时吩咐。”
“我不希望你看到我到时候，心里面却想着另一个人”
句句道尽了舔狗的卑微与辛酸。
因为沙雕大当家默默守候和真心喜欢，以及在喜欢的人面前的一点点善良和勇敢，最终女神白晶晶被感动，爱上了沙雕大当家的。
“后来我爱过的每一个人身上都有你的影子。”
女神白晶晶对至尊宝的爱天地可鉴，等了500年仍不死心，当以为大当家的就是“至尊宝”时，嘴上说着要杀了负心汉，但还是会为了情郎与姐妹春十三娘反目为仇。当大当家的说自己不是“至尊宝”时，她伤心地痛哭，甚至想和大当家的发生关系。爱一个人有多深，被抛弃的痛苦就有多沉重。女神白晶晶内心永远住着一个英俊男神至尊宝。
但那个时候她对眼前的这个人也动了情，当她醒来发现他不见了，选择自杀。被牛魔王救活，却被告知姐姐和至尊宝生了孩子，又选择自杀。一个人的心再坚强，也承受不住被两个男人以同样的方式抛弃。
好在，大当家的穿越时空，解释清楚，有情人才终成眷属。
另一对有情人是春三十娘和二当家的。
春三十娘是一个事业型的女强人，就连洗澡的时候都不忘营业，处处都要堤防他人的暗算。江湖险恶，使得她必须不食人间烟火，没有七情六欲的人才能更好地生存下去。
而她与大当家的初次相遇，她这个残酷无情的女人的嘴角竟然因为大当家的沙雕而浮现一丝笑意！一定是心动的感觉！
但作为一个事业型女强人，她不能流露自己的感情。后来大当家的为了白晶晶回来找她拿解药，她才真正意识到自己嫉妒大当家的对白晶晶的爱，一秒流泪，转过身去把大当家的暴打一顿解气。
尤其她后来对白晶晶说孩子是和至尊宝生的是时候，一种自己得不到也不想让别人得到的报复心理，让她不自觉地撒谎。
二当家的一直是大当家的小弟，遇到什么危险的事，都是挡箭牌。进一步是自身性命，退一步是兄弟情义，没办法他只能两者都保全的情况下，做到腿上被插刀面不改色。
很少有人真正地照顾到他的感受，而就是一句春三十娘的“你要不要紧”，让他第一次感受到被人关心。对于一个没有任何感情基础的人来说，这一句话足以另他动心。所以他才甘心为春三十娘端茶送水，做一桌好菜。
全剧中最卑微的人就是二当家的，和自己喜欢的女人生了一个孩子，却不能名正言顺地当爹。眼泪流过之后，又默默地守护着春三十娘，太让人心酸了。而且一直被春三十娘骂丑，自己苦在心里，爱在眼里。
还好春三十娘刀子嘴豆腐心，她不是没看见二当家为她做出的改变。最后生死决别的那一刻，她对二当家说：“你听我说，好好带大我们的孩子”，命令式的语气里包含着对二当家的认可，最终在心里接受了二当家的。
二当家的，为这一句话，爱得值得。
这部电影探讨的不是一个人能不能同时爱两个人，而是一个人能不能接受他人的爱。
有时候，放弃曾经伤害你的前任，放弃得不到的执念，给真心爱你的人一个机会，愿天下有情人终成眷属。
第一次看是朋友推荐给我的，还热情地在旁边讲解，不然第一次看肯定不太明白的。说实话我当时并没有太明白，也没觉像他说的那么经典，还是年少无知啊。
关于台词，整部剧里除了经典告白（我能背下来），我还迷恋这句:我知道长夜漫漫无心睡眠，我以为只有我睡不着，想不到晶晶姑娘也没睡。
这么多年过去了，很多时候我也有无心睡眠的怅然，会常常想起这句台词，但是却没能抓住那个也没睡的白晶晶去倾诉。至尊宝当面表白了，但当时白晶晶也只是没睡，并没有领情和回应。
所以，影片是在说知音难觅，每个人都有自己的孤独和不被人了解和接受？
影片讲了一种错过，情侣好像都没有在对的时间遇到，可能大多数人做不到准确洞悉人心，都是后知后觉，我觉得我是个后知后觉的人。。。
是这个感觉支撑我写下了这段文字
『所有的结局都已知晓，所有的泪水也已启程，却忽然忘了是怎样的一个开始。』现在回味这个开始，心中却越发苦涩，泪难自抑。
原来我为紫霞所感动的一切，皆因白晶晶而起。可缘分这种事情，谁又能说得清呢？至尊宝说了太多谎话，可一切都在谎言中愈发真实起来——爱的，不爱的，在意的，不在意的，都在下意识的反应中给出了答案——谎言说得逼真，竟就成了真。可即使归咎于命运，终究还是改变不了亏欠白晶晶的事实。但命运使然，无可改变。那个曾经踩着七彩祥云的盖世英雄，不也沦为了世人眼中一条狗吗？
用喜剧包装的悲剧，深得我心。
生亦何哀死亦何苦，生死都能置之度外，只是戒欲又有何难？自以为看破红尘，只是当头箍越来越紧时才发现真的动了心。
只愿在戴上头箍之前，可以早点发现真心——一切都还有挽回的余地。
