
这部《大话西游之大圣娶亲》是我第一次在电影院看的《大话西游》系列，几年前的重映版我都没看，这次没有错过机会，选择这部“加长纪念版”。


看到片头还是“红底白字”的公映许可证，有些触动，这里有点个人经历在里面。

都说《大话西游》系列当年并没有在中国内地公映过，可当年我确实在90年代在我们家那边的电影院看到过这片公映，而且有小伙伴看过。那货回来跟我吹得天花乱坠，说怎样怎样好看好笑（后来我觉得他可能没看懂）。那时还在上小学，特别想看这片。然后有一天路过电影院，就看见这片的大海报，还是手绘版的《大圣娶亲》，就死活非要去看。结果父母没同意，撒泼打滚也没用，还被揍了一顿，迄今记忆犹新。


当时我不知道这片在内地公映是什么路子，但后来就直接到了VCD时代才看了全片。随后的故事就不用说了，《大话西游》的名字成为一个时代的象征，无数经典的回忆，也是我重看次数最多的电影之一。

而之所以选择这部《大圣娶亲》，除了上述个人的一点小节操外，还在于这个“加长纪念版”。电影的画面是经过了转制作，原版胶片直接转2K数字，才能体现大银幕效果，这也是我为什么没有选择2014年那套重映版《大话西游》而是选择了这部。因为这片的蓝光我早就收了，但2K版的画质，我还没有见过。


其次就是这个加长版，据说2016年初，西影在进行园区改造过程中打开了快要被遗忘的“胶片库”，找到了大量老胶片素材，其中便包括《大话西游》。工作人员惊喜地发现，在这15万帧画面、长达10小时的未用素材中，包括“月光宝盒”和“大圣娶亲”两部电影中的大量剪余片，还有很多有趣的NG镜头、拍摄花絮。

整部《大圣娶亲》，将部分被删减的镜头全部加入其中，加上彩蛋花絮，总共有15分钟。这些内容也是我感兴趣的地方。



首先我们来说画质，无论是当年的VCD盗版碟，还是后来的DVD，乃至高清蓝光原盘，要说句实话，还真比不上这款画质。

数字2K是什么概念？简单而言，我们熟知的蓝光是1920*1080，而数字2K则是2048*1080（也有2048*858），这样的分辨率，在小银幕上可能辨识度不是很大，但在影院那么大的屏幕上，可就不一样了，一眼就能分辨出。单从清晰度的角度来说，这才算是修复版。西影数码基地历时105天对素材的15万帧画面进行了逐帧修复，将画面质量提高到2K高清。


结果呢，画面清晰的有点不太适应。

因为真的看惯了之前的《大话西游》各种画质版本，第一次在大银幕上看本片，这个2K版画面真实太清晰了。而且不知道这版是不是后期进行了二次调色，色调对比度感觉也跟以前的不一样，紫霞的粉白仙衣的色彩，还有紫青宝剑上剑鞘的深紫色，对比度极强，电影的色调给人感觉很舒服也很新鲜。

冒死偷偷的拍了两张屏，行为不道德，下不为例了。




虽然《大话西游》看了无数遍，而且本片也不是一款以视觉效果为卖点的电影，但单论这部《大圣娶亲》的画质感，有句话怎么说来着，叫做“大有不同”。

其次就是删减的情节，加入了10多分钟内容，让故事更加完整。虽然《大话西游》系列经过了无数次的解读，其故事内核早已烂熟于心，也不再是当年看不懂的级别，但加入这些从未曝光过的镜头，主要看点还是“新鲜”，另外就是让故事更加“通顺”。


举个例子，比如开场第一段戏，加入了紫霞大战天山雪蛤精和孔雀王的情节。紫霞告诉他们自己紫青宝剑的秘密，两位上去就抢，目的就是为了拔出紫霞的宝剑，以便能够“招婿”，这段情节之后，才是紫霞大战二郎神的情节。这二位在后来的牛魔王大婚的日子里出现了，其中天山雪蛤反对牛魔王婚礼，并且给牛魔王“科普”紫青宝剑的噱头。这段情节的加入，让前后可以呼应一下，故事更加完整。





除此之外，另一个比较鲜明的增补，就是就牛魔王山寨中，当至尊宝“结婚”时跟牛魔王大摆龙门阵的时候，一旁猪八戒和沙僧却在小妖堆里跟他们“打成一片”。还有就是至尊宝与牛夫人、紫霞都约定了“今晚二更后花园见”，但为什么没有碰到呢，因为牛夫人与紫霞前后脚都错过了，原版只有牛夫人，加长版里出现了紫霞，之前还有她月光下回忆至尊宝的种种情节的镜头，当至尊宝到了约定地点时，又被猪八戒和沙僧拖去见师父。这段情节也是新加入的。


还有一个印象非常深刻的地方，就是至尊宝被青霞揍晕第二次之后，早上跟紫霞说的那通话“你要让我拿点信物给他看, 你有什么项链啊,首饰啊,金银珠宝啊,月光宝盒啊什么的……”这段国语版，熟悉《大话西游》的观众大概都知道其噱头，这段声音不是石班瑜所配。新版中，这段声音是重新配音，换上了石班瑜的声音，这算是个惊喜了。


当然还有那些制作花絮，蓝光碟里没见过，应该也是从未露面的幕后秘辛。

《大话西游》作为一个经得起时间考验的“大IP”，此次重返大银幕，也展示了为经典作品“补缺”的艺术。也别再折腾“还星爷一张电影票”这种说辞了，真的没必要。毕竟，算是我小时候那次“野路子”内地公映，这套电影已经是第三次公映了，未来估计不会在这么大规模的消耗情怀了。喜欢可以看看，不喜欢无视喽。



    “那个人样子好怪。”“我也看到了，他好像一条狗。&quot; 大话西游的最后一句对白你还记得么。其实这一句，就是整个电影的主题。用男人的思想就是：一个男人的无奈。
    你喜欢至尊宝，还是喜欢孙悟空？答案不言自明。至尊宝放荡不羁，无拘无绊，但敢爱敢恨，纯真可爱。那么你又仰慕谁？谁是英雄？其实从至尊宝到孙悟空的蜕变，正是反应了一个从男孩到男人的心路历程。“我知道有一天他会在一个万众瞩目的情况下出现，身披金甲圣衣，脚踏七色云彩来娶我。”紫霞仙子是那种令每一个男孩子倾心的女性，她对自己的意中人要求不高，仅此而已，但是试问，你能做到吗？至尊宝做到了吗？他做到了，不过代价却是......其实，紫霞仙子就是我们心目中的女性形象，她的要求就代表了女性对男人的要求。
    这真是一个极大的讽刺。你想要得到吗？那么好吧，你先放弃吧。你必须做出选择，作至尊宝，那么快乐总是很短暂，作孙悟空，你就要忍受无尽的痛苦。这个世界的规则好象是牛魔王制定的，那么恶毒，在它面前，那段经典的台词显得多么的苍白无力，只能成为一个男孩子蜕变成男人的时候留在心底最深的伤痛。
    有些事情拖着拖着就晚了，有些人走着走着就散了，趁我们还年轻，就力所能及的去做一些我们一直想干却不敢去干的事情吧，等我们年华老去，岁月不在，我们的人生没有遗憾，这才是我们应该去追求的事情。
这部片子很神奇啊，小时候看是一种感觉，长大了再看就是另一种感觉。
小时候不懂爱情，只看得懂搞笑的部分。
长大了看才真正的懂得，紫霞仙子对至尊宝，白晶晶对孙悟空，孙悟空对紫霞仙子，他们直接错过了五百年。他们都是求而不得的苦命人。然后他们的爱情错过的又哪是五百年能够医好的……
戴上金箍不能爱你，不戴金箍救不了你。
紫霞仙子在孙悟空手中死去的那一刻真的是戳心的痛，眼泪止不住的流……
影片最后，那个人好像一条狗啊，是啊，失去了爱情，失去了爱人的人不就像一条丧家之犬吗……

这部儿时看的电影，所有90后的童年回忆，当初的紫霞仙子惊艳了多少人
年少时不懂爱情，只当喜剧看了，时隔这么久再来看，只有无数的感动和感伤。
紫霞说:“就像飞蛾，明知会受伤也要扑到火上”“我无力抗拒，向你狂奔去”
爱上一个人，不顾一切的付出，即使明知他心里装着的是别人，也愿意相信他所说的谎言。
至尊宝一心想拿回月光宝盒去救白晶晶，直到最后紫霞挡在他身前，直到紫霞死了，才发现这个曾经被他推开的人早已深入他心底
“我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色的云彩来娶我，我猜中了前头，可是我猜不着这结局……”没有人猜的中结局
曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜。等到失去的时候才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字:我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年。
曾经是个谎言，最后看来却是无言，总是失去了才懂得珍惜。
最后，一切重新开始，紫霞终于和她爱的那个人在一起，只是最后那一眼和那一句“他好像一条狗”留给我的只剩沉默，不知道说什么了
这部电影成了永恒的经典，朱茵也成了无数人心中永远的紫霞仙子，无人可超越




去年重制版冲着星爷去看了，终于看懂了。
当年还小，不懂情爱，直到如今才懂至尊宝戴上金箍需要多大勇气。
被紫霞剑指之际脱口而出的俏皮话，却也是对紫霞的深沉告白。
多年过去，当年觉得搞笑的情节，都是笑中带泪。
最后的最后，至尊宝和紫霞在了一起，而孙悟空却已跨上取经之路。
紫霞和至尊宝是我的童年，正如那段表白的话，即便是现在也还是口耳相传的情话。
星爷虽然近年拍的几部片子都不太如人意，但是为了他还是会去支持的。


“曾经有一份真挚的爱情摆在我面前，我没有珍惜。直到失去才追悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。”这话说的不够聪明，懂的人知道是痴情，不懂的以为是渣男耍嘴皮。“如果上天再给我一次重新来过的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。”人生没有重新来过的机会，门前的流水也不能向西回溯，古人说休将白发唱黄鸡，其实也并无道理。“如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是，一万年。”一万年好像太久也太庞大，寂寞身后事，在寥落的面前，时间分崩离析，丧失全部意义。约定的时间再短一点就好了，就一辈子好不好，在这么一段不算短不算长的时间里，在这样盈虚有数的日子里，我们掐着指头，把这有限的爱榨干了，耗光了，剩下一具空壳之后，干脆利落地从容赴死。很多年前听到这段台词的时候怦然心动，多年后再次听到却有了与之相反的解读。
借鉴，原处不明。
  最近《大话西游》重映，于是乎，又去电影院痛痛快快的刷了一遍。记得第一次看这片啊，我也不大，也就看个乐呵，记得最深的 就是里面很美很美的紫霞仙子。可是现在回头看看，内心却多了很多伤感，看着看着，好像笑不出来了，最后发觉早已泪流满面。
  里面的感情线很有意思 紫霞爱至尊宝 至尊宝爱晶晶 所以他拒绝了紫霞 可当至尊宝见到晶晶 又发现自己其实爱上了紫霞 可命运在和至尊宝开个莫大的玩笑。所以，至尊宝又要面临一个两难选择:要么打败牛魔王救紫霞，就必须戴上紧箍咒做回神通广大的孙悟空；可戴上紧箍咒就不能有半点情欲，只有去西天取经。片中的爱来的突然甚至有点莫名其妙，可看到最后，仍然被感动的泪流满面。 
  “我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色的云彩来娶我，我猜中了前头，可是我猜不着这结局” 
  “曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜。等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。如果上天可以给我一个机会再来一次的话，我会对你说三个字‘我爱你。’如果非要把这份爱加上一个期限，我希望是 一万年。”
这部电影看似喜剧，实则是一部悲剧。只不过，当初年少轻狂的我们，无法看破。所以，周星驰是一个悲情男人，朱茵是一个痴情女子。所以，我喜欢这部电影，但却很难消化悲剧。有一种爱情，有一种告别，就算你倾尽一生，努力去追，却未必追得回.
刹那间沧海桑田，苦海中泛起爱恨，却难逃此世间命运，不复昔日少年。本片被奉为无厘头经典电影之中的经典，既有创作者各种妙趣横生的幽默灵感，也包括周星驰、朱茵、莫文蔚等人的真实情感心路。朱茵扮演紫霞在银幕上将痴情女孩的浪漫情怀，演得发自肺腑，却让人心酸。

曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年。这段话真的好催泪啊😭😭
我的意中人是一个盖世英雄。上天既然安排他拔出我的紫青宝剑，他一定是个不平凡的人，错不了！我知道有一天他会在一个万众瞩目的情况下出现，身披金甲圣衣，脚踏七彩祥云来娶我！
还有紫霞仙子这段！
      爱一个人需要理由吗？他以为自己爱的是白晶晶，结果才看清真正爱的是紫霞。到最后想救紫霞，就必须先打败牛魔王，要想打败牛魔王，得先变成孙悟空，而一旦变成孙悟空就必须放下七情六欲，至此不能再半点沾染。看似简单，难得是一刹那的转身。正所谓不戴金箍如何救你，戴上金箍如何爱你。也就是社会中的男人，不工作如何养你，工作了如何陪你。搬起砖如何抱你，放下砖如何爱你。其实每个男人都是以前那个无忧无虑的至尊宝，只是随着年龄的增长不得不戴上金箍拿起金箍棒成为孙悟空去承担自己应该承担的那份责任，再也回不去以前的至尊宝。电影里夕阳武士说孙悟空:他好像一条狗！说出很多男人的心。
1.我的意中人是一个盖世英雄。 上天既然安排他拔出我的紫青宝剑， 他一定是个不平凡的人， 错不了！ 我知道有一天他会在一个万众瞩目的情况下出现， 身披金甲圣衣， 脚踏七彩祥云来娶我！
2.我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色云彩来娶我，我猜中了前头可我猜不中这结局。
3.生亦何欢，死亦何苦。
4.清风舞明月，幽梦落花间。一梦醒来，恍如隔世，两眉间，相思尽染
5.如果不能跟我喜欢的人在一起的话， 就算让我做玉皇大帝我也不会开心哪。
6.至尊宝：我一定是太想念晶晶了。 菩提：是啊，你昏倒的时候叫了晶晶这个名字叫了九十八次。 
至尊宝：晶晶是我娘子。 
菩提：还有一个名字叫紫霞的你叫了七百八十四次！ 
至尊宝：啊？！ 
菩提：七百八十四次......这个紫霞一定欠你很多钱。

好聚好散
曾经有一份真诚的爱情摆在我面前，我没有珍惜。是啊，白晶晶和紫霞，你终究喜欢的只不过一个紫霞。那个在你心里留下一滴泪的人。如果再给你重来的机会，你会对那个女生说我爱你，如果再加上一个期限，你希望是一万年。为什么失去后才追悔莫及，这大概就是为什么紫霞说那个人好像一条狗啊。当悟空不得不松开紫霞的手的时候，他们也就在没有了携手一生的机会。紫霞以为悟空是她一生的爱人，她说我猜中了开头，却猜不中这个结局，现实中又有多少开始时轰轰烈烈，结束时后悔一生。人啊，还是把握当下吧，人生太短，好好珍惜。
《月光宝盒》里至尊宝爱上了白晶晶，白晶晶爱孙悟空，《大圣娶亲》里孙悟空爱紫霞，紫霞喜欢至尊宝，然而至尊宝就是孙悟空。看完大话很无措，很迷惘，看不透，越想越不懂。有人说，总有一个女孩出现，让男孩变成男人，而男人又不可能得到她，从至尊宝到孙悟空大概就是男孩到男人的蜕变吧。带上紧箍，就要断了情爱，不带紧箍，又救不了紫霞。成长可能就是要舍弃些什么吧。我还是老老实实做个颜狗吧，紫霞美翻了，突然get到星爷的帅，盖世英雄的气概 !
 
为什么结尾会有“那个人好像一条狗”？这句话怎么理解？
至尊宝为什么能回到500年前？紫霞对他意味着什么？


 
如果你看完了大话西游，你还笑得满地打滚，那么你其实什么都没看懂
大话西游于95年上映，最初反响平平，默默无闻
直到世纪之末，成星火燎原之势，迅速蔓延到社会各个阶层
其影响之深远，涉及面之广，持续时间之长，似乎还没有第二部电影可与之比肩
而现在，已经在中国电影史上留下了令人瞩目的一页
有趣的是，这种情况像极了94年的肖申克的救赎
从默默无闻到蓄势待发，最后势如破竹，夺下电影史上独一无二的地位
而大话西游也早已成为经典中的经典，成为我们的心灵寓言
透过无厘头的对白，我们看到了那个徘徊、挣扎的自己
那个正渐渐被忘却的自己，便感同身受，为之潸然泪下


 
五百年前，孙悟空串通牛魔王吃唐僧肉，并偷走了月光宝盒
观音菩萨前来消灭孙悟空，唐僧以命相抵，换的孙悟空五百年后投胎，重新做人
影片以这场沙漠大战为开头，是所有故事的开始，交代简洁
同样的剧情在第二部中再次出现，此时至尊宝恰好穿越到500年前
第一次是为了交代开头，第二次则是从至尊宝的视角出发，侧重于人物角色的渲染
第二次沙漠大战中，导演使用了大量的镜头来表现师徒二人的几乎不可调和的关系
这场戏中，大量使用夸张的蒙太奇，成功解构了师徒二人在人们心中根深蒂固的形象
唐僧，不再是那个高大圣人，而是被塑成了一个婆婆妈妈的说教者
孙悟空用耳边一群嗡嗡嗡的苍蝇形容他，杀了他后整个世界都清静了
片中极端化的处理是，连看押唐僧的牛鬼蛇神被他不厌其烦的罗嗦说教折磨致死
大话西游作为一部彻头彻尾后现代影片，对孙悟空的解构更为彻底，甚至触及灵魂
他欺师灭祖，投胎后混迹江湖成了至尊宝，还经历了蜘蛛精白晶晶和紫霞仙子的两段爱情
这种解构，不是简单的恶搞，也不是简单的无厘头，背后是对传统价值体系的颠覆
是英雄对超人的拒绝，宁愿混迹山野自由自由也不愿做神勇盖世的孙悟空
作为经典四大名著，唐僧和孙悟空的形象在这里完全被剥离、颠覆
实质是后现代主义对传统形而上价值观念的离弃


 
我们继续来看影片
五百年后，五岳山下，至尊宝与二当家占山为王，过着洒脱自由的生活
一天，蜘蛛精春三十娘和白骨精白晶晶为吃唐僧肉来到了五岳山
菩提老祖告诉至尊宝他是孙悟空转世，至尊宝不相信
为了唐僧肉，牛魔王也赶到，大战春三十娘、白晶晶等人
为了救白晶晶，至尊宝利用月光宝盒，时光倒流，几次后发生故障，偶然回到了五百年前
至尊宝与紫霞仙子在盘丝洞前相遇，脚底板被紫霞烙上了三颗痣
通过照妖镜，至尊宝猛然发现自己真的是孙悟空转世
为什么至尊宝能够无意间回到500年前？这个问题曾经困扰过我
后来我联想起至尊宝经常梦到的水帘洞，而这就是他的故乡，他的本源所在
冥冥之中的那个声音一直在召唤他，虽然他不想明白
但潜意识里，从来没有拒绝过这样一个美好的梦和故乡
我想，一个常做故乡梦的人是一定能回到过去的
最终给了他三颗痣后，通过照妖镜的真相，至尊宝对自己的认识才真正产生了质变
大话西游能成为一部杰出的作品，一定蕴含着超越时代的普遍意识
我们每一个人正如至尊宝，我是谁？来自何方？去往何处？
在当今各线的城市森林里，穿梭于钢筋水泥间，我们是否有勇气像至尊宝一样去寻找自己
这些问题存在于每一个人身上，并将永恒伴随我们
自我寻找的过程是痛苦的，但我们也将寻找到真相和真爱
至尊宝无意间拔出了紫青宝剑后，紫霞仙子认定此乃天意，执意追随


 
而至尊宝还在想念白晶晶，一心想拿到月光宝盒回到白晶晶身边
殊不知，还未等他反应过来，真爱就此悄悄扎根、发芽、壮大
我们一定会遇见自己白晶晶和紫霞，却总是跟至尊宝一般迟楞、木纳
到底谁才是我们的真爱，甚至我们自己有时候也看不清
与白晶晶之间，至尊宝费尽心思，哪怕发现对方是白骨精，也要穿越时空回去救她
可惜，白晶晶只把他当做孙悟空的替身，而至尊宝却因一心救白晶晶而遇见了紫霞
十分的讽刺
我想说，至尊宝与白晶晶的这段情，远远不及他与紫霞仙子的爱情
与紫霞的 爱情完全是天意，是缘分
而当至尊宝面对喉咙的剑撒出世间最漂亮的爱情谎言后，紫霞彻底爱上了他
最后，至尊宝重回天路变成齐天大圣无情的抛弃紫霞
在极度痛苦之中，紫霞仍然用自己的身体挡住了牛魔王的刀叉，为救所爱而死
紫霞是影片里真正至情至性只爱之人，临死，心里也只有至尊宝而没有孙悟空
而至尊宝并不认为自己爱紫霞，只是想要利用她回到白晶晶身边
而菩提老祖却告诉她叫了紫霞名字784次，98次晶晶
直到有一天，白晶晶留下信封，他心里有一滴紫霞仙子的眼泪
他临死前才意识到自己的真爱，而此刻，为时已晚
在马上就要弃绝人世，带上金箍之前，至尊宝再次说出那段千古谎言
两次对照，曾经的谎言如今却已成真，谎言成痛彻心骨的遗言，非常的讽刺
紫霞对于至尊宝而言，还有更加重要而深刻的意义
紫霞是那个给了他三颗痣的人，可以说紫霞给了他灵魂
使他在迷茫之时及时看清了自己的方向，识得那条属于自己的道路，从而有了全新的生命
爱情的真谛就在于此，这是白晶晶无法做到的
在至尊宝一路寻找自我的过程中，原来的自我一点一点消失
当他成为齐天大圣时，他已不再是至尊宝，一切已经物是人非
看着紫霞仙子绝望的向无底深渊飘摇坠落，齐天大圣无可奈何，转头飞向师傅众人
这或许是人性最大的悲哀，苦苦寻觅得结局却与梦寻初衷背道而驰
影片结尾在夕阳城楼，一对至尊宝和紫霞模样的恋人在逆光处对峙
红尘陌陌，夕阳西下，女孩欲求一吻而不得


 
孙悟空在城下人群中，往上抬头的眼神黯然，望着城上两人，却可望不可即
至尊宝吹过一阵黄沙，黄沙中，两人和好接吻，不再分离
这是他唯一还可以做得事，因为世间情爱已无半点瓜葛
凭借他的力量可以成人之美，也只能成他人之美，因为他永远也找不回紫霞与至尊宝
留下背影在黄昏中孤独离去
茫茫旷野，那个人好像一条狗
看的版本是大话西游之大圣娶亲的加长版，相比于之前的版本，影片的画质清晰了，又新加了些影片片段，使得故事更加丰富，更具有故事性。看过影片，大家都为紫霞惋惜，她一生只爱至尊宝一个人，她梦想着:她的意中人有一天会身披黄金战甲，脚踩七彩祥云，来接她。紫霞为爱付出是无悔的，直到她死，也不知道至尊宝喜欢她。其实至尊宝是喜欢紫霞的，他不敢面对自己的感情，后来变为孙悟空后，由于自己的责任也没有告诉紫霞他喜欢她。当紫霞死的那一刻他后悔了，可是也挽救不了紫霞。所以当月光宝盒再次开启的时候，他又一次遇见了紫霞，这一次他勇敢的表达了自己的感情，虽然只是借由至尊宝的口中说出，说到底至尊宝就是孙悟空，这下也了了至尊宝与紫霞的一场梦，当一生所爱的音乐响起时，又使人泪目了。
唐僧：喂喂喂！大家不要生气，生气会犯了嗔戒的！悟空你也太调皮了，我跟你说过叫你不要乱扔东西，你怎么又…你看我还没说完你又把棍子给扔掉了！月光宝盒是宝物，乱丢会污染环境。万一砸到小朋友怎么办？就算砸不到小朋友，砸到花花草草也是不好的嘛！
	唐僧：你想要啊？悟空，你要是想要的话你就说话嘛，你不说我怎么知道你想要呢，虽然你很有诚意地看着我，可是你还是要跟我说你想要的。你真的想要吗？那你就拿去吧！你不是真的想要吧？难道你真的想要吗？……
一生所爱❤️
真正的好电影，在不同年龄段看，是会有不同的感悟的。记得第一次看应该是在初中，嘻嘻哈哈的看完了，最近不知道看啥电影又翻出来看，却边笑边哭了。至尊宝穿越500年为救白晶晶，却一次次的错过机会，等他真正遇到白晶晶时，却发现自己爱上了被自己欺骗过无数次的紫霞仙子，最后他真的变成孙悟空去救紫霞的时候，两个人却也永远不能在一起了...命运的轮回和交错，一次擦肩而过造成了几世的遗憾，那灿烂的笑颜沉淀为心间最美的一滴泪。所有的所有，就好像一个永远都醒不过来的梦，猜中了故事，却没有猜中结局。少了前作的无厘头，却在嬉笑怒骂之间将那纯粹而真挚的情感娓娓道来，笑着笑着，就哭了。
一生所爱。
  


文：沈嘉柯（著名评论家，百万畅销书作家）
很多年前，当周星驰还是个演搞笑电影票房很高的明星时，刘镇伟劝他，必须好好演爱情片。
因为只有演过爱情为主题的电影，才能成为大师。
于是周星驰演了《大话西游》。
刘镇伟是对的，世间万般故事，唯有爱情故事最为不朽。
一切繁复的哲学，一切懵懂不安的灵魂，在情爱的大海当中淘洗以后，历经岁月的澄清，尘埃才能落定，命运才能水落石出。
如果紫霞仙子没有遇到至尊宝，她始终不过是一个漂亮的仙子，在佛祖的面前，做一个安静的灯芯，任凭天上的神仙们都仰慕她的美貌。这样的人生，活一万年，又有什么乐趣？找到自己的意中人，哪怕猜中开头没猜中结局，哪怕挫骨扬灰，胜过千万年的重复不变。
紫霞仙子心念一动，撑着竹篙，渡过一片沼泽芦苇，给了一个男孩脚底板三颗痣。
年轻时候的朱茵，看着至尊宝，眼睛里有天上的星光在闪烁。大概那时候，她真的太喜欢这个与众不同的男子。
而至尊宝这个小猴子，五百年前，还是个山贼大王，吃吃喝喝打劫，低级动物一样的生活。遇到白晶晶的时候，他装成一个成熟男人的样子，假模假样跟白晶晶谈恋爱。其实他幼稚无比，狗屁都不懂，对爱情一窍不通，根本不知道情为何物。
直到他遇到了紫霞仙子，遇到了真正的爱情，他终于从小猴子变成了人，从小男孩变成了男人。
情爱的玄妙，构成了所有文艺作品恒久的母题。情不知所起，一往而深。问世间情为何物，直教人生死相许。为什么爱情如此厉害？因为爱情赋予我们生命以意义，好比闪电照亮深夜的长空。令我们在渺茫人间，超越了吃喝拉撒，不再执迷功名利禄的泥潭，而是以心换心，以心证心。曾被深爱过，死亦无所畏惧。因为人海之中，找到你，一生变得有意义，从此一颗心有了依托。
《大话西游》的深沉，在于它洞彻人性，把那些最古老的命题，重新还给了观众，还给了我们。成为一个真正的男人，先要懂得眼泪的滋味，懂得生离死别的哀伤，懂得黯然销魂的无奈，懂得道义、责任与爱人的抉择。世间安得双全法，不负如来不负卿？
《红楼梦》里的那把风月宝鉴，教导世人，要想读懂大千世界万丈红尘，要想世事洞明皆学问人情练达即文章，就必须反过来看。
痛哭流涕，表情夸张，满嘴说着爱你一万年的时候，其实是撒谎。嬉笑怒骂无厘头的底下，才藏着最深的深情。《大话西游》专属于周星驰。一个严肃深情不苟言笑的周星驰，却凭借夸张的无厘头搞笑占据香港电影市场多年票房前列。演了一部当时很多人看不明白的《大话西游》，多年后，我们都懂了。因为当时我们还小，还不懂得有泪可挥，不觉悲凉，大悲无泪，只是傻笑。
水帘洞里，风吹起至尊宝的头发，他闭上眼睛，很平静的叙述了一遍同样的情话，慢慢把金箍戴到脑袋上。是幡动，是风动，也是心动。
唐僧为什么总是磨磨唧唧，念叨孙悟空？因为这世上没有一个小孩不被大人念叨。但当你真正长大了，再没有人能束缚限制你的内心，才找得到安身立命之所。再没人念叨你，你自己为自己划定界限，选择什么就承担什么。
在我看来，《大话西游》里的唐僧，是人世间最大的智者，最珍贵的先知。智者太了解人性，境界太高，不被世人所理解，他的话，当然就被嫌弃太啰嗦。
紫霞仙子和青霞仙子这对姐妹，缠斗了千百年，她们彼此相爱的方式就是你争我夺。被牛魔王伤害的时候，唐僧说，妹妹救了姐姐，姐姐忍不住就放下怨恨，牺牲自己救妹妹。果然唐僧就说中了。这是人的和解与放下执念。
当唐僧选择了为至尊宝牺牲自己，他就知道，最终会换来了至尊宝的领悟与成长。
人因失去而长大，因为长大而明白了道义。因斗遍周天神佛，杀尽妖魔鬼怪而觉醒，牛魔王只不过是至尊宝内心的黑暗化身。是牛魔王破坏了他的爱情？表面上看是的，实际上不是。他想成为一个真正的人，两难选择的时候，仍然必须选择。这世界不是童话，心想事成一切圆满。我们得到了爱人，却丢了江山。我们选了道义，却顾不上爱情。因为我们只不过是肉身凡胎，一身本领，翻江倒海，也只能与外界的邪恶斗争，解决不了内心的冲突矛盾。
杀牛魔王不难，化解一生所爱的伤逝才是最难的。双宿双飞，不理人间疾苦也可以，但是你的心能否安定？那些因你而死的人怎么办？你的一身本领，不负责任，要来何用？能力越大，责任越大。
他失去了紫霞仙子，但他心中并没有失去爱。这是《大话西游》里阐述的最本质的东西，关于爱和解脱。
真正的解脱，不是抗拒，不是回避，不是扭曲，不是遗忘。是记住所爱之人逝去的哀伤，化进内心。就像至尊宝永远爱着紫霞一样，漫漫西天取经路途，他保护着唐僧，也保护着自己的怀念。不管他是孙悟空，还是至尊宝，是猴子还是人，他修炼成佛，成为了一个英雄，存在于天地间，那么他和紫霞仙子的爱，就不会彻底消亡。
22年一重映，《大话西游》这个故事我们早就了然于胸，熟得不能再熟了，但我们还是愿意再看一遍，只因为人非草木，我们无论如何成长圆融，都做不到无情。有情之人，难免念念不忘，温故而知旧情。
文艺作品也有着自身的规律。越是刻意想拍艺术片的电影，越是拍出傻逼垃圾。那些一本正经装严肃妄想不朽的电影，大部分都被我们忘记了，变成过眼云烟。
而这部疯疯癫癫情深如斯的《大话西游》，却被我们记住，成为了经典。恰似三百年前非主流的稗官小说《红楼梦》，打败了时间，打败了主流文学，赢得无数人的心，成为不朽。

沈嘉柯：著名作家、评论家，新媒体创办人。已经出版《你配得上更好的人生》《平行塔》等散文小说心理学作品36部。畅销百万册，屡次进入各大好书榜单。2014年登上中国影响力图书推展，2016年获得年度畅销书作家奖项。蝉联2015年、2016年两届影响力作家文学贡献榜。
【微信号】ishenjiake



生亦何欢，死亦何苦
骗就骗吧，就像飞蛾一样，明知道会受伤，还是要扑到火上，飞蛾就这么傻。

如果我不说，也许你们都没意识到它是科幻片。
在我看来，《大话西游》是目前为止中国最棒的科幻片。
不在于它拥有多强大的科幻内核，而在于它籍由“穿越”的概念带来的强大驱动力让其在传统元素的框架下演绎出的诸多可能性；这样的弄潮儿，如果不去挑明的话，强烈的风格化甚至会让人忽视它作为科幻片的本质。
科幻的概念可以说是西方文明自然而然的进化结果。这在中国，本来是有机会的，但明中叶（15世纪）的资本主义没有萌起来，而欧洲也没有被黑死病毁灭，所以，金·斯坦利·罗宾森的米与盐的年代并未到来。
因为并不存在一个西风渐近的过程——有也是极度短暂的烈风——缺乏工业革命对文明改造带来的震撼。现代性对我们的文明更像是一种侵蚀，扭曲，而非提升。
这便是悲剧之处。因为负面的情绪很难说是“科幻”的精髓，即便现在敌托邦和末日题材大行其道。这不过是越来越被娱乐化所利用罢了。
在我看来，在另一个平行宇宙，我们的Film Noir可能早早就在明朝到来：
但你知道怎么着，17世纪荷兰人通过台湾将北美印第安人的烟斗连同烟草传入中国，随后广泛的吸烟者让明朝统治者极为恐慌。所以上级决定禁烟了。No Cigerate, No Film Noir。
还有什么更糟糕的吗？政府的禁烟令助长了失去烟草的闲置烟斗和原产小亚细亚的鸦片组合的泛滥——没错，这是正史。这就是鸦片战争揭开的中国近代史序幕的序幕。
我们的历史就像是一场异质入侵。一种误打误撞。时时的阴差阳错，随处可见的最终并未撞击出任何美学质感的错误组合。郑和去了欧洲，哥伦布去了美洲。郑和从非洲带回了长劲鹿，如今它们被关在动物园里；而西方人从美洲带回来的被关在世界各地的电影院中：这就像我们的命运，我们什么都没有，没有玉米、西红柿、马铃薯，没有爆米花电影、烂番茄指数、薯片宅男；没有烟草，没有黑色电影，也没有电影剪辑里的烟点（cigarette burn）。
我们经历了一场剪辑错误的文明实验。
过于庞大的人口基数造就了不可估量的可能性，但因为被不易冲破的文明惯性而长久束缚着。一百年前的压抑，是否延续到了一百年后的现在呢？
这种惯性的文明拘束衣，我们最终并非是主动去要求解开的，而是半拉半扯之间，被外力所赋予的……现在的我们真的解开了吗？也许在我们的潜意识中，科学和近现代文明，并非一剂良药，它不过是为我们这个民族带来了一个更多不平等的现状。
我们只不过是被一股洋流从南极带到赤道的加拉帕戈斯企鹅。整个民族就是一具丢失了记忆的侦探躯壳。在一场长达一个世纪的梦游后，不能得到一个被改造的悟空，也不能在梦醒时分让至尊宝吻到紫霞仙子。我们恍惚的就像是《黑楼孤魂》最后的的神经病患者。
实际上，我们不该有意识地去制造我们的“科幻”。我们的整段现实就是场幻觉，就是科幻本尊。我们更应该先去总结那些于浮沉之间的可能性的“科幻”特征，就像《大话西游》或者《黑楼孤魂》，我们的“科幻”存在于我们还未被我们自己所认同的身份疑云之中——是的，你的cosplay身份当然让你完全可以不那么认为，“这怎么能说是科幻呢，神经病”——所以，如果换个角度看待，不是很有启发性吗？
科幻，Speculative Fiction，推测性的广义命名本身便自带主观性的诠释建议，不是吗？

因为“科幻”这个理念对于过去来说代表未来的文明元素本身成了反派角色，并不能像一个ghost那样真正融入到我们的shell中去，而变成了不兼融的状况。我们的现状。如何去破除这层隔阂，或者说，如何主动地去破除隔阂这件事就可以书写出非常棒的科幻作品来，就像——同样利用了“穿越”元素的——废除伏礼的《十二国记》。
<span style="font-weight: bold;">tbc...</span>



朱茵的紫霞，真的太美了，眨眼直中内心，还有流泪，她的经典的话也是泪点，&quot;我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七彩祥云来娶我 ，我猜中了开头可我猜不着这结局。&quot;如果至尊宝不是孙猴子，不用保护唐憎去西天取经，那他是不是可以遵守诺言。紫霞拿着剑指着至尊宝的时候，至尊宝说的话我相信也是他最真挚的话&quot;曾经有一份真挚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩说三个字我爱你。如果非要在这份爱加上一个期限，我希望是一万年。&quot;这话并没有实现，他不再是她的盖世英雄，也不会踩着七彩祥云来娶她，直到紫霞为他挡箭死了，至尊宝抱着紫霞的尸体真的是后悔莫及，但是头上的金箍越来越紧，只得看着紫霞飞向太阳，孙悟空将所有的愤怒都发泄在牛魔王身上，将其打死，师徒四人借助月光宝盒离开。这一切似一场梦，但是孙悟空久久不能忘怀，他带着无限的遗憾又踏上西天取经的路途。
自从听说要重新上映，就一直期待着去看。之前在网上看过好多次，真的每一次看都会有不同的感受。
至尊宝是一个没心没肺的人，但他对晶晶是有真心的。为了晶晶穿越回五百年前，是为了遇见。他对紫霞有爱吗，有，从紫霞在他心里留下那一滴泪开始，他就动了情。但是这和对晶晶的不一样。对晶晶的是至尊宝的爱，对紫霞是孙悟空的爱。从至尊宝到孙悟空，就是一个从男孩到男人的变化。他懂得了责任，懂得了爱。
个人理解，我也不知道我理解的对不对，或许我还应该多看几遍才能懂。紫霞top不接受反驳

