因为这样一部电影，对墨国即将到来的<span style="font-weight: bold;">亡灵节</span>有了很深的认同感。皮克斯的主创人员做了很充分的前期准备，六年的制作让影片美妙地融合了很多墨西哥元素，又讲好了一个动人的故事。正如导演所说“想展现一个和新闻里不一样的墨西哥”，这篇文章如果能让大家对墨西哥多了一点点点了解，或是看电影时有一些些“懂了这个梗”的美妙体验，就是很幸福的事啦。
电影开头的<span style="font-weight: bold;">剪纸</span>（papel picado），这种剪纸在墨西哥很常见，前几天到访一个庄园的时候，因为即将举行一个婚礼，走廊上便挂满了带戒指图案的剪纸，纯白色，对于他们来说象征着圣洁和快乐，倒是和日本有点像，和中国则刚好相反。在节日（国庆、亡灵节等等）时，就会沿街挂起很多彩色的剪纸。
墨西哥人真的很喜欢色彩，会把房子漆成五颜六色，很多个街区就连缀成了一道很亮丽的风景。

随后出现的，奶奶叫孙子吃的<span style="font-weight: bold;">tamal</span>，是墨西哥的传统食物，在厚厚一层玉米粉里裹上鸡肉或猪肉、蔬菜、辣椒、酱等等，用玉米壳包起来蒸，很像中国的粽子。虽然玉米是墨西哥的主食，但是厚厚一层玉米粉还是有点接受无能，可以说是在墨西哥最不喜欢吃的东西之一了（捂脸），资料显示，在中南美很多国家，也吃这样的“粽子”，但做法和用料略有不同。

这一大家子叫Rivera，<span style="font-weight: bold;">世代做鞋</span>（Un Rivera es un zapatero hasta huesos jajaja) 这个其实也很有渊源，一直到现在，墨西哥的经济支柱都是家族式的<span style="font-weight: bold;">中小型公司</span>，过去则是<span style="font-weight: bold;">家族式作坊</span>，并且过去绝大多数就是做鞋的。
在这个家庭里，Mamá Imelda一个人拉扯大了女儿，还建立起了整个家族生存的根基，这在墨西哥也很普遍，墨西哥虽然很“大男子主义”（machismo）但更多时候则体现着<span style="font-weight: bold;">母系社会</span>的特征(un país matriarcal)，几十年前更是如此，女性角色在家庭的日常和大事上都承担着更大的责任，就像mamá Imelda吐露心声时说，
住家的妈妈是个九十多岁的老人了，平时的生活就跟mamá coco差不多，我们的几次对话基本上都是重复的内容hhh，但有一次聊天时，她说到“los hombres no valen nada”（男人们什么用也没有）年轻时，女人什么都要干，要照顾好家里的里里外外，男人基本都是“甩手掌柜”，跟电影里所展现的不谋而合。

影片随后出现的广场叫plaza de mariachi，<span style="font-weight: bold;">mariachi</span>是墨西哥的传统音乐形式，演奏和演唱的人都会戴一种造型独特的帽子，叫sombrero，帽沿很大，很能挡太阳hhh
（电影里的几首歌西语版 recuérdame, como loco等等都很好听，墨西哥人的唱法中气十足，异常深情，比英语版的低吟浅唱好听很多很多！！）
影片中，小镇的人们在广场上举行很多活动，这就是墨西哥村庄生活的日常，一个村庄有一个小型活动中心，人们聚会娱乐都在那，这个感觉跟中国农村也很像。事实上，一直到现在，村庄仍然是绝大多数墨西哥人（尤其南部）生活的行政和地理单位，墨西哥有一百多个<span style="font-weight: bold;">魔幻小镇（pueblo mágico）</span>，农民们多以农作、畜牧或是手工艺为业。
影片中出现的Ernesto de la Cruz, 原型是墨西哥电影黄金时代（siglo de oro del cine）家喻户晓的演员和歌手 Pedro Infante。
影片中家里辈分最大的mamá Imelda，Miguel的曾曾祖母，Hector的妻子，原型也是电影黄金时代很有名的一个演员Maria Félix
对了，影片里，小男孩说了一句话“我们大概是墨西哥唯一一个不喜欢音乐的家庭了”，这句话很精确，墨西哥人真的<span style="font-weight: bold;">很爱音乐</span>，而且就认识的人来说，年轻人也很喜欢传统的mariachi，这里放一首墨西哥人过生日时会唱的las mañanitas
（不支持我的链接，好气）
（btw, 电影里活着的人们所居住的小镇叫Santa Cecilia，并不存在，但这个名字是墨西哥信仰中音乐的守护神的名字）
影片里出现了一条很逗的狗(Dante)，狗在亡灵节也是一个很有故事的存在，人们将它视作<span style="font-weight: bold;">灵魂的引领者</span>（guía de espíritus），人死后需要一条狗引领他们去往另一个世界，这个狗不能太黑，因为太黑，在前往另一个世界的路上人就看不到它们；也不能太白，因为太白的狗不愿意去脏兮兮的地方，对，黑和脏就是大家对这条路的认知。
有趣的是，狗在拉美文明里好像一直是个重要角色，前段时间去哈里斯科州的Teuchitlan，当地人认为那里存在过的文明（la tradición Teuchitlan），比玛雅文明和阿兹特克文明都要早很多，大约存在于公元前500年，巧合的是，考古推演重塑的墓中，也总有一条狗，有钱的人用真狗，没钱的人用瓷器摆成狗的样子，就像我们的兵马俑一样给主人陪葬。
据说<span style="font-weight: bold;">亡灵世界</span>的原型是墨西哥的<span style="font-weight: bold;">瓜纳华托，</span>后者刚刚被lonely planet评为全球前十旅行目的地之一，风景秀美，治安良好，是墨西哥主打旅游的一个小镇。事实上，影片有个很巧妙的设计，亡灵世界里很大的一个摩天大楼，从上至下就展现着现在的墨西哥：欠发达的南部，商业繁华的中部和工业密集的北部。

亡灵世界的人要走上一座<span style="font-weight: bold;">万寿菊（flores de cempasúchil）</span>形成的桥，Miguel要回到人间也要用万寿菊的花瓣祈祷。据说万寿菊象征着<span style="font-weight: bold;">太阳的光芒</span>，是万物的起源，指引亡灵走上回家的路，因而是亡灵节很典型的装饰品。
进入另一个世界之后，这一家辈分最大的mamá imelda有一个坐骑，这个坐骑也很有来头，叫<span style="font-weight: bold;">alebrije</span>，我看到的故事版本是有个做手工艺的人，有一次病得很严重，烧的很厉害的时候，梦里总梦见一群怪兽，嘶吼着alebrije，醒来之后，他日以继夜地把睡梦中的东西做了出来，并开始销售，一直到Frida和Diego来向他大量购买，alebrije就此成了墨西哥的“网红”，后来逐渐成了一种标志。
说到<span style="font-weight: bold;">Frida和Diego</span>两夫妻，也在片中怒刷存在感，这个应该还挺有名的，就不赘述啦～
在Ernesto派对入场时，出现了一个叫<span style="font-weight: bold;">el Santo</span>的人，保安对他表示了崇敬之情，这也有据可依，el Santo 是墨西哥<span style="font-weight: bold;">lucha libre</span>史上最伟大的运动员，lucha libre也是墨西哥社会生活很重要的一部分，自由搏击，听名字似乎很暴力，但其实去了以后发现，他和拳击有很大不同，不以竞技为目的，更多的时候是两个人的配合表演（但也很走心），好看的动作，有趣的场面都是台上的luchador（搏击者）要考虑的东西，输赢并不重要，重要的是让大家看的开心、看的尽兴。
一进去，看台上的人就冲着我们一行人喊“chinitas”“abren los ojos（把眼睛睁开👀）（梗在于亚洲人眼睛都很小hhh）”，这些话虽然粗鲁，但却没有恶意，也可以说是整个表演的小点缀，台上台下的互相攻击都是表演的一部分，对于他们来说，看lucha libre 然后大声嘶吼脏话就是日常解压的一部分，所以当然“够野才够尽兴”。
再往后，欺世盗名的“de la cruz”想要处理掉Miguel 和 Hector，保卫把他们丢进了一个<span style="font-weight: bold;">地下泉（cenote）</span>，地下泉是墨西哥很有名的地理景观，可称尤卡坦半岛的一大特色。玛雅人认为地下泉是通往亡灵世界的入口，并在那里进行“人祭”（sacrificio humano）
最后，整个故事就发生在<span style="font-weight: bold;">亡灵节(día de muertos)</span>的一天一夜里，而这一天对于墨西哥人来说，是极其重要的一天。因为这一天死去的亲人会回到人间，和活着的人重聚，跨越生死的界限，这也能解释为什么墨西哥人不把死亡看作一件沉痛的事，因为死后的人会在另一个世界，活得很好，有唱有跳，一如既往享受他们的派对（fiesta），而且一年会回来一次，和他们重聚，所以，不必说再见。
2008年时，联合国教科文组织将亡灵节列为了人类非物质文化遗产之一。
墨西哥人对逝者的纪念可以追溯至<span style="font-weight: bold;">印第安文明</span>时期，资料显示，在阿兹特克文明时期，每年（18个月）至少有6个与过世的祖先有关的庆祝活动，西班牙殖民者到达之后，为了更好地进行殖民统治，将这些原始部落的庆祝传统与欧洲宗教的传统进行融合，继而传承了下来。
亡灵节时，人们会将自己打扮成骷髅的样子（就像电影里Hector给Miguel画的那样），和看不见的逝者一起狂欢。
I totally agree with it. 
影片交织着两个内核，表面上用小男孩对<span style="font-weight: bold;">音乐</span>的热爱串起了整个故事，但是情感上却牢牢扣住亡灵节的内涵和墨西哥人的情感核心——<span style="font-weight: bold;">亲情</span>。
为什么人们要过亡灵节呢？为了和家人和朋友重聚，为了彼此之间的联系，为了共同拥有过和正在拥有的美好时刻，不管是生是死。所以，<span style="font-weight: bold;">“在爱的记忆消失之前，请记住我”</span>。墨西哥人的家庭观念真的很强，他们对中国大学生大学四年住寝室，常年离家，感到不可思议。
（ps.影片里有一个因为完全被人遗忘而消失的亡灵，他死后，特写的酒杯里就是墨西哥的国酒龙舌兰（tequila））
电影里有个转变很动人，一开始小男孩Miguel对亡灵节也没有认同感，对供在祭坛上的祖祖辈辈也不以为然，但是在影片的最后，他抱着一个小孩对他说，这些不只是照片，是我们的家人。
近年，受领国强势文化的影响，很多年轻人更喜欢和朋友过万圣节，这部片子似乎也有意重新唤起大家对<span style="font-weight: bold;">亡灵节（día de muertos）</span>这一传统家庭节日的共鸣和认同。

欢迎大家在评论区玩耍或者补充呀～

诺贝尔奖得主墨西哥作家帕斯说过 “死亡是墨西哥人最钟爱的玩具之一，是墨西哥人永恒的爱。对于纽约、巴黎或是伦敦人来说，死亡是他们轻易不会提起的，因为这个词会灼伤他们的嘴唇。然而墨西哥人却常把死亡挂在嘴边，他们调侃死亡、爱抚死亡、与死亡同寝、庆祝死亡。”
不知不觉来墨西哥已经两年多了。已经熟悉了他们满街的骷髅文化以及亡灵节，特别喜欢随处可见的彩色骷髅头。在此之前在拉美十几国晃荡了一年多，墨西哥多元的文化、丰富的美食和极好的气候俘获了我的心，于是重返墨西哥在这里定居了下来，继续深深爱着这个美丽的国度。
墨西哥首映时的展览



这就是影片中的那把吉他原型

影片的开头，运用的大量剪纸这种特别的叙述方法。墨西哥各种节日常会挂上一串串这样的彩色剪纸，节日气氛倍增。
影片中的铺天盖地的橙色花朵，也是流淌着花瓣的橙色亡灵桥中的花都是万寿菊。亡灵节的主角花，也叫亡灵节之花，死亡之花，阿兹特克菊，原产于墨西哥，在坟地和祭坛上被大量使用。万寿菊花朵扎实，花瓣像葵花籽一样密集挤在一起，整个包裹起来成一个球体，起码有五百片花瓣。
小镇Tarímbaro万寿菊田收割景象


小狗Dante在祭台前偷吃的那一盘黑乎乎的菜是墨西哥国菜 - 魔力酱。魔力酱，服务员把它端到我眼前的时候，被它的呈现感深深一惊。这道菜特殊之处就在于淋在硕大鸡腿上的魔力酱。除了常见的蒜洋葱番茄辣椒之外，独特的食材有可可豆，巧克力，丁香，香芹，杏仁，肉桂，好几种干生辣椒等。食材多达三十多种。全部打成浆然后再熬煮无数小时，工艺复杂得让人瞠目结舌。撒在魔力酱的烤得喷香的白芝麻粒立马提升了整道菜的艺术感。一下去芝麻的香味即刻袭来，接着是微甜的酱汁，味道醇厚浓郁。但是吃完这盘菜之后，感觉一大堆脂肪卡在喉咙。 
糖骷髅头，这是亡灵节的重要食品，也是装扮祭台不可或缺的物品。糖骷髅头主体一般都是白糖做的，再涂上五颜六色线条和图案，有时也用巧克力、苋子等原料做主体，花生米做牙齿。 


姥姥准备用拖板鞋打广场的乐手的时候，背景可以看到死亡面包（或亡灵面包）。 亡灵节的代表食物就是死亡面包，只会在亡灵节前后制作，面包表面凸起骨头的轮廓，排成一圈，代表生命的循环，表面会撒白糖或者芝麻，也吃也放到祭坛。 



墨西哥人并不认为墓地是一个悲伤和恐怖的之地，而是追忆欢乐的地方。亡灵节的时候，他们会打扫装扮墓地，并像祭台一样放上亡故亲人喜爱的食物，等待他们归来，有时候更会请来乐队在坟地里演奏。在我此次追踪的六个亡灵节传统小镇里，米却肯州的Tzintzuntzan小镇装扮的坟墓漂亮得震撼！ (此次亡灵节追踪全程请看豆瓣此贴 <a href="https://movie.douban.com/subject/20495023/discussion/615055837/" rel="nofollow">https://movie.douban.com/subject/20495023/discussion/615055837/</a> )





夜间的墓地点上烛火，来祭奠的本地人拿来被子和食物在坟墓旁坐着，准备守整整一夜，任由游客穿过坟墓，拍照，开闪光灯，他们也不被打扰，偶有游客询问，他们也非常友好地解答。



一个不太知名的乡镇San Antonico Tecomitl的坟地最有创意。和青春靓丽的一群小伙伴享受明星的待遇，一路被追着求合照，欢乐极了。 他们用淤泥捏出逝人生前喜爱的造型，有七龙珠，海绵宝宝，蜘蛛侠，赛车场，金字塔各式各样。印象中最深的是：可以由人操作进行表演的斗牛场，一朵朵金色鲜花贴满身的美洲豹，恢宏的鹰武士和羽蛇神。每隔几步，墨西哥普通乡村人民的创造力和艺术力就闪耀着万丈光芒！

 米格的小狗Dante是墨西哥无毛犬（Xoloitzcuintle）非常古老的犬种，原产于墨西哥。现在有少数人饲养为宠物，价格昂贵。个人觉得真是相当地丑，而且常常皮肤上有疮。阿兹特克传说中，人死了灵魂去阴间的旅程中，墨西哥无毛犬会一路陪伴。在墨西哥城南部的Dolores Olmedo博物馆大草坪里，可以看见他们的身影。
米格进入的亡灵之城是以墨西哥世界遗产小城瓜纳华托为原型，小城色彩缤纷，石板小巷遍布，还有干尸博物馆，游街音乐会，非常值得闲逛几日。



这幅壁画是墨西哥著名壁画家里维拉的名作。描绘当时土著阿兹特克生活的漂浮花园，漂浮花园正中心修建了诸多庙宇来祭祀他们的各种神祗，其中最重要也最高的庙宇是大神庙，用来祭祀水神和战神两大主神


 米格看到了许多万寿菊桥通向亡灵之城。在世界遗产古城莫雷利亚，古水渠桥洞，桥面垂下的万千万寿菊花串，如橙色的瀑布倾泻而下，像极了影片中的场景。寻梦环游记也是在莫雷利亚国际电影节上第一次公开亮相。菊花桥连接着金字塔，这些金字塔位于著名的特奥蒂瓦坎遗址，在墨西哥城北一小时。遗址中有个羽蛇神庙祭祀中部美洲的神 - 羽蛇神，羽蛇神头在影片里也有出现。




米格涂了黑白的脸，这也是亡灵节时墨西哥人民特别喜欢的传统涂脸


长翅膀的美洲豹彩色怪兽是Alebrijes。Alebrijes是墨西哥享誉世界的民间手工艺品。是颜色鲜艳的各种怪兽。有两种，一种是纸壳做的，用于大型制作，另外一种小的，主要是木头雕刻而成，更加精致。上世纪四十年代，Pedro Linares突然一天病重，在混沌状态的噩梦里看见各种动物拼接的怪兽，比如鸡长者青蛙脚，长着翅膀的驴，并听见不断叫喊一个毫无意义的单词Alebrijes，Alebrijes由此诞生

木头雕刻彩绘的怪兽Alebrijes极其精致，瓦哈卡州的最佳

这是今年墨西哥城亡灵节游行时为寻梦环游记特别制作影片中的彩色美洲豹怪兽
墨西哥人非常崇尚美洲豹，各种手工艺品里都有体现
还有为寻梦环游记特别制作的大骷髅

 影片中的歌神Ernesto De La Cruz 的原型是墨西哥历史上鼎鼎大名的演员和歌手Pedro Infante Cruz，是墨西哥电影黄金年代的顶梁柱，是拉美人的全民偶像。

龙舌兰种类多达136种，但是用来酿造龙舌兰酒选用的品质最优良的蓝色龙舌兰。蓝色龙舌兰生长及其缓慢，需要八年甚至长达十二年才能采收。采收之前需要把无数根锋利的长叶根除掉，获得龙舌兰的心，宛如菠萝。
龙舌兰小镇Tequila当然是体验龙舌兰文化的最佳之地，距离墨西哥第二大城市瓜达拉哈拉仅一小时车程。在龙舌兰小镇著名的酒厂José Cuervo可以学习龙舌兰从收割到烹煮发酵再到蒸馏并放到木桶里陈年的全过程。豪华tour甚至可以带你进入田间进行实地采收。

墨西哥摔角（Lucha Libre），一种集合戏剧、喜剧的摔跤表演，
是发源于墨西哥的一种职业摔角运动。选手会带上五花八门的特色面具进行眼花缭乱的表演。参加歌神的派对入场时，出现墨西哥摔角历史上的摔神 - El Santo。在墨西哥城的Arena Mexico摔角场是看这种运动的最佳地点。

摔角手会加入大量飞翔的表演，图片来源于网络
每部Pixar必出现的红星球，此次以摔角面具出现
亡灵之地的中央车站设计是参考了豪华的墨西哥国家邮局和墨城Gran Hotel


这是一个异常美丽的国度，有着玛雅、阿兹特克等神秘多源的文化，世界级的海滩，丰富多样的美食，奇特滋味的龙舌兰酒，高耸参天的仙人掌以及世界顶尖的艺术创作。我在阳光灿烂、色彩万千的墨西哥等你！











文／大宝@盗梦
皮克斯新作《寻梦环游记》已于今日（11月24日）在中国内地院线上映，延续影片在欧美和国内绝佳的先期口碑，一波波好评刷爆屏幕。对于皮克斯超凡的想象力、斑斓的视觉效果、热情的音乐体验和影片传达的“爱与回忆”主题，观众们都给出了清一色的好评。

目前《寻梦环游记》在豆瓣上拿下9.2分，是2017年上映的剧情长片冠军（并列冠军和亚军是《请以你的名字呼唤我》的9.2和《摔跤吧！爸爸》的9.1），比肩迪士尼近年口碑佳作《疯狂动物城》(9.2)，和无数人心目中的皮克斯NO.1《机器人总动员》(9.3)，也创下了导演李·昂克里奇的豆瓣最高分，要知道同样出自他手、让观众哭成狗的《玩具总动员3》（8.8）也没有突破9分大关。
当然评分只是代表影片质量的一个方面，《寻梦环游记》给予我们更多的，是再次唤醒了我们内心对于电影人创造力的敬慕，对于电影造梦功能的信任，和对于生命中那些美好事物的回望和珍惜。以技术起家的皮克斯，在创作之路上从未丢掉最宝贵的品质。（写到此刻，皮克斯一生推的大宝已经热泪盈眶T T
2011年9月，皮克斯大将、曾担任《怪兽电力公司》、《海底总动员》和《玩具总动员》2&3导演的李·昂克里奇在个人推特上发布了新片计划，但没有透露更多细节。2012年的CinemaCon上，影片的亡灵节主题公开，之后一直保持着神神秘秘的状态，外界并没有得知太多的信息。
直到2015年的迪士尼D23展会上，导演昂克里奇和制片人达拉·K·安德森宣布影片定名为COCO，这个让人一头雾水的片名引发不少对影片内容的猜测，某些中文媒体甚至给出了这样的解读：
对于这个有些“任性”的英文片名，导演昂克里奇的解释是，选中这个名字，正是因为它给人的神秘感。当你进到电影院的时候，你并不知道COCO是什么意思，或COCO到底是谁（反正肯定不是李玟），但是看了开头你就能知道COCO是主角米格的曾祖母，她是整个大家族中年纪最大的人，是家族故事和回忆的守护者，一个联系电影多种主题的灵魂人物。
虽然COCO的戏份并不太多，但她可以说是整部电影的核心人物，看完电影你就知道，这个片名不单单是好叫好记，这四个字母可以说承载了影片中最浓重的情感元素。当不着调的亡灵埃克托回忆起自己心爱的女儿时，当米格在曾祖母面前弹着吉他含泪唱起《Remember me》时，观众们就会明白这个片名有多么动情、多么恰当。
《寻梦环游记》被《名利场》杂志称为“一封在川普时代下献给墨西哥的情书”，这个点评可谓意味深长。相比较总统先生对于少数族裔的态度，《寻梦》对墨西哥传统文化的示好和深入诠释足以让好莱坞的拉丁裔竖起大拇指，影片在墨西哥上映后票房口碑双丰收也是一个明证。
墨西哥的亡灵节是全家团聚、庆祝生命、悼念死去亲友的节日，有点类似中国的清明节。亡灵节的庆祝活动时间为11月1日和2日，必备的祭祀物品就是糖骷髅、万寿菊等，他们认为万寿菊强烈的香味还有糖骷髅五彩的颜色能指引逝者的灵魂回到家里。 不同于中国人对死亡严肃和沉重的态度，墨西哥人过亡灵节的方式是积极和欢乐的，比起对故人深沉的缅怀，真像是对当下生命的狂欢。
在墨西哥文化里，万寿菊代表着通往家庭的路，在《寻梦环游记》中，连接活人世界和亡灵世界的“奈何桥”，就是用万寿菊花瓣搭成的。我们随主角米格一同踏上这条不可思议的、载满回忆的大桥，见识到了一个用非凡想象力勾勒出的新世界。
在亡灵世界中，我们还见识了多种多样、大小形态不一的“爱波瑞吉”（Alebrije），就是亡灵向导。其中以米格尔曾曾祖母伊梅尔达那只疑似喵星人的“小南瓜”最为威风凛凛，它通体五色斑斓，长着豹脸、羊角、鹰爪、蜥蜴尾，还有一双彩色的翅膀，不仅颜值高，还发挥了不少功能性的作用。
这种神奇的生物也不是主创们的凭空想象，它们的原型是墨西哥传统的木雕艺术。传说中一位工匠梦到颜色艳丽、长着兽角和翅膀的怪兽，它们叫着“Alebrije!Alebrije!”工匠醒来后，就用木头和彩漆做出了梦中的“神兽”。如果去墨西哥的哈瓦卡等地，还有机会在当地的一些店铺作坊中亲手制作自己的Alebrije哦。
而在配音演员的选择上，皮克斯也力求“原汁原味”，片中那些带着浓重西语口音的英语并非刻意为之，因为演员们全部都是拉丁裔。导演昂克里奇表示：“从一开始打造全拉丁阵容对我们就很重要。我们一直以它为中心，结果就是我们有了很棒且多元的阵容，有的来自墨西哥，有的来自洛杉矶。”
影片主角米格配音安东尼·冈萨雷斯、歌神德拉库斯配音本杰明·布拉特、曾曾祖母伊梅尔达配音阿兰纳·乌巴奇等等都是清一色的好莱坞拉丁裔演员。埃克托的配音更是请来了墨西哥“国民男神”盖尔·加西亚·贝纳尔，这位主演过《爱情是狗娘》、《摩托日记》、《不良教育》、《丛林中的莫扎特》等知名作品的实力派男演员也对《寻梦》不吝溢美之词，称赞其“美丽”“不可思议”。
有影迷应该知道一部名为《生命之书》的动画电影，这部2014年在美国公映的电影同样将背景放眼在墨西哥亡灵节。不过昂克里奇表示，知道这部电影的时候，皮克斯已经在筹备《寻梦》了，也正是有珠玉在前，皮克斯才能对同一种文化的不同切入点着手，完成一个完全不同的故事。昂克里奇与《生命之书》的导演豪尔赫·R·古铁雷斯私下也是彼此支持的好朋友。
为了更加生动地讲好这个亡灵节故事，导演昂克里奇等人专程赶赴墨西哥的哈瓦卡和瓜纳华托取材，从一个亡灵节门外汉，进修成了一个亡灵节准专家。皮克斯甚至为本片专门成立了一个文化顾问小组，成员包括艺术家、剧作家、摄影师等等。
片中的亡灵世界被塑造成了一座华丽的维多利亚式大都市，由《怪兽大学》的设计师哈雷·杰斯普设计，由《机器人总动员》的摄影师（CG动画的摄影师主要负责画面合成、运镜和特效等）丹妮拉·弗兰德掌镜，用700万个特殊编码的灯光完成，最终才得以呈现出一个璀璨夺目、奇诡华丽的异世界。
摄影师丹妮拉是第一次为拍摄的电影做实地考察，她之前曾参与的《机器人总动员》场景在垃圾场和太空，实地无意义，之后的《勇敢传说》，背景是古代的苏格兰，也就更无所谓实地。但《寻梦》不一样，那不是一个架空的世界，而需要有对墨西哥人真实生活的细节展现。
对于场景设置主管克里斯博纳迪来说，最大的困难是实现电影里活人世界和亡灵世界的不同，单是在颜色呈现方面就有大量的工作要做，工作人员们几乎有一半的精力都花在了亡灵世界的制作上。
场景设计师哈雷·杰斯普表示，团队试图将墨西哥的历史纳入亡灵世界的构建逻辑中，这个世界的第一批居民在底层建造金字塔，往上是殖民时代、墨西哥革命时期，最后到二十世纪中叶，人们在用起重机盖起高楼，但还没有人住进去。这样就形成了一种空间上的垂直感，和男主角居住的活人世界完全不同。
片中的大部分情节都发生在夜间，白天则用于展现活人世界的“烟火气”，粉刷的墙壁、绚丽的色彩、尘土飞扬的街道，忠实还原了真实的墨西哥民间。而通过金盏花桥进入到夜晚的亡灵世界后，就充满着剧院式灯光以及潮湿的街道，与活人世界形成鲜明对比。
如果说亡灵世界的建筑令皮克斯的创作者们大为头痛，那“亡灵海关”的设计就非常轻松了。基本参照人类社会的海关设置，只不过过关的、安检的，都是随时会掉下巴的可爱的骷髅们，米格在亲戚们的掩护下混进亡灵海关的片段非常逗趣，让人对这个完全不了解的世界产生了一份莫名的亲近感。
影片前期筹备时，导演昂克里奇了解到，在亡灵世界中，死去的人也并非是不能被伤害的。在墨西哥的文化里，死亡是有多重的：有肉体的死亡，肉体的掩埋，还有就是当你不再被别人记得的时候。这为影片提供了这样一个设定：当尘世中再没有人记得你的时候，你就永远从世界上消失了——这个设定也承包了片中的几处大泪点。
虽然电影的地域背景是在具有鲜明特征的墨西哥，但看完之后观众们并不会觉得有文化隔阂，因为影片的主题：家庭、梦想、爱、回忆，是放之四海而皆准的普世情感。我们都和米格一样，面对过自我实现和家人期望的矛盾，到底是追随内心去选择遥远的梦想，还是迎合家人的期待做一份安稳的工作，是几乎每个人的成长过程中都会遇到的难题。
导演昂克里奇表示：“在创造电影的过程中，一部分在皮克斯工作的艺术家像我一样，来自于一个支持他们的家庭，他们的家长会对他们说：你可以的，去做你想做的吧，我们支持你。但是也有很多艺术家也被认为是在追求不切实际的职业道路，或是地域上他们不得不远离自己的家庭，所以这些都需要他们做抉择。在想要与家人紧密联系的情况下追求自己想要的东西，这是任何文化中都会发生的事情，我认为在这个层面上很多人都能感同身受。”
昂克里奇也在电影中夹带了自己私密的情感。他10岁时父母离异，随母亲、阿姨和外婆一起生活，一个完全“母系”的环境让他认识了许多平凡生活中坚强伟大的女性。而在皮克斯的工作伙伴中也不乏这样的职业女性，《寻梦》中米格那些威严但并不顽固、强大却也温柔的女性家人投射了昂克里奇对女性的认知。
不同的观众对于《寻梦》也许有不同的感受，但影片的核心情感每个人都能感知得到。生活中有各种让人不满和失望的现实，而至少在这109分钟里，皮克斯带领我们逃离到一个充满了爱与美的世界里，和主角一起冒险旅行然后成长。
我们熟悉的皮克斯作品，无一例外都有一个非常正面的主题：友情、勇气、爱情、冒险、成长……而这次，皮克斯在《寻梦》中，也点破了另外一个我们也许一直在回避的话题：死亡并不严重，重要的是爱的人一直在我们心中。
以导演的话来结束这篇文章：
———————————————
<span style="font-weight: bold;">微信公众号：周末看什么（ID：zmseesee），只为你精选必看的影视综艺。</span>

本文首发于公众号「<a href="http://mp.weixin.qq.com/s/4Y9uzIViwtTdH203mHgTrg" rel="nofollow" target="_blank">动画学术趴</a>」，作者马小褂，未经授权请勿转载。
<span style="font-weight: bold;">《寻梦环游记》（Coco）</span>今天（11 月 24 日）就在国内首映了。
自从 2011 年的<span style="font-weight: bold;">《赛车总动员 2》</span>开始，很多媒体都在质疑，曾经那个永远带给人惊喜的<span style="font-weight: bold;">皮克斯</span>似乎开始疲软了。《赛车总动员》系列一部接一部的翻拍，而原创作品如<span style="font-weight: bold;">《勇敢传说》、《恐龙当家》</span>也没有发挥出皮克斯全部的潜力。

2015 年的<span style="font-weight: bold;">《头脑特工队》</span>无疑是近年来皮克斯最优秀的作品，它展现了皮克斯最完美的一面。而现在，皮克斯再次为《寻梦环游记》赋予了充分的野心和创造力，试图重新找回往日的荣光。
豆瓣网友对本片打出了<span style="font-weight: bold;">9.4</span>的高分，高于<span style="font-weight: bold;">99%</span>的动画！而影评网站<span style="font-weight: bold;">烂番茄</span>也对本片给出了<span style="font-weight: bold;">96%</span>的超高新鲜度，可以说在大众眼中本片已经达到皮克斯巅峰档的水准，直逼《头脑特工队》。皮克斯的影迷们都在欢呼着：当年那个皮克斯又回来了！



然而另一方面，由专业影评人构成的<span style="font-weight: bold;">Metacritic则只</span>给出了80<span style="font-weight: bold;">分的优</span>良档评价——比近年其他皮克斯作品都要高，但仍要比《头脑特工队》和早年经典低一档。
<span style="font-weight: bold;">《寻梦环游记》的优秀应当是毋庸置疑的，那为什么影评人们，包括我，仍然不能够完全满意呢？</span>

《寻梦环游记》的故事围绕着一个墨西哥乡村的小男孩<span style="font-weight: bold;">米格</span>展开。
米格热爱音乐，无比渴望证明自己的音乐才能，更希望自己像歌神<span style="font-weight: bold;">德拉库斯</span>一样成为伟大的音乐家。
然而，米格的家族却是整个墨西哥唯一不喜欢音乐的：由于他的曾曾祖父为了音乐抛弃妻女、远走他乡，曾曾祖母从此将音乐视为一种诅咒，并留下了祖训，世代禁止族人再接触音乐。

影片的开头鲜活地刻画了米格一家人的性格特征。通过米格家人和墨西哥大众对于音乐对立态度，第一幕树立起了贯穿全片的<span style="font-weight: bold;">核心冲突</span>——<span style="font-weight: bold;">是选择音乐，还是选择家庭？</span>
或许你会认为《寻梦环游记》又是一个老调俗套的「追梦」故事，但皮克斯很快在第二幕给予了我们充分的惊喜：在<span style="font-weight: bold;">亡灵节</span>（Día de los muertos）这一天，米格在无意中闯入了死后的世界，眼前的一切发生了天翻地覆的变化。他能看到周围的亡灵，自身也成为了独一无二的、「活着」的亡灵。

墨西哥人相信，逝去的人仍然存在于天地之间，其记忆和灵魂仍未消散。每到亡灵节期间，他们就会通过一座<span style="font-weight: bold;">万寿菊</span>搭成的桥，短暂地重返人间。


不同于我们通常对死后世界恐怖凄凉的想象，皮克斯借助小男孩米格的视角向我们展现了堪称<span style="font-weight: bold;">电影史上最色彩绚丽的死后世界</span>。这里灯火通明，整个世界笼罩着一层浪漫的紫色光芒，错落林立的高楼带给人仿佛时空交错之感，简直有如未来都市一般绚目迷人。
在动画电影中刻画亡灵世界，放在好莱坞可谓是相当大胆的一次尝试，要知道很多家长都会因为担心孩子被吓到而避而远之。但皮克斯聪明地借助墨西哥人的世界观，让亡灵世界变成一片欢庆的海洋。
片中的骷髅们并不可怖，反而是盛装打扮，结着伴畅笑欢谈，这与之前墓地场景中活人们为逝去亲人祭拜祈福时那肃穆、忧伤的气氛形成了剧烈的反差。在经历第一幕的压抑过后，<span style="font-weight: bold;">片中的亡灵世界反而比现实世界更显得颇具生机和活力</span>，使我们更容易对这一世界产生认同。


这种处理方式是扎根于墨西哥人独特生死观的。墨西哥诗人、诺贝尔文学奖获得者<span style="font-weight: bold;">奥克塔维奥·帕斯</span>说：<span style="font-weight: bold;">「死亡其实是生命的回照。死亡才显示出生命的最高意义；是生的反面，也是生的补充。」</span>因此，墨西哥人们祭奠亡灵，却可以载歌载舞，通宵达旦，将本该静谧的祭典办成盛大的庆典。
墨西哥人对死亡的看法与中国有着明显差异：对于我们来说，死亡大多数时候是一个需要避讳的话题，围绕死亡的节日通常是严肃与静谧的。但差异背后，我们更应该看到的是共通点——墨西哥人有亡灵节，而我们也有<span style="font-weight: bold;">中元节</span>。尽管有文化差异，但更深层次的人类对于鬼魂的逻辑却是我们非常熟悉的。
我们之所以都会认为有死后的世界，而亡灵鬼魂们将于某一天重返人间，是因为希望能借此与逝去的亲人得到短暂的重聚。<span style="font-weight: bold;">「鬼节」的真正意义并不体现在当今大多数恐怖鬼片中，而最初的意义本该是用来寄托我们对逝者的哀思</span>。

影片中另一个有趣的设定是，亡灵是靠生者的记忆所维系的，一旦生者的记忆消去，亡灵也将随之消散，迎来「最终的死亡」。生命与死亡在这里并不是以肉体为分界点，记忆才是；它承载了逝者在生者世界留下的精神印迹，是联系起两个世界的桥梁。<span style="font-weight: bold;">皮克斯抓住了人类相信亡灵鬼魂存在的共通内在逻辑。</span>
《寻梦环游记》另一个值得夸耀的点在于它对墨西哥文化方方面面的精确把握。从影片开场那色彩鲜艳的墨西哥剪纸，到奶奶给米格做的传统美食；从墨西哥人独特的宽沿草帽，到各种乐器的运用和对墨西哥流行偶像的致敬，《寻梦环游记》完美还原了墨西哥的异域风情。

由于同样根基于墨西哥亡灵节，也同样涉及到音乐和家庭的抉择，《寻梦环游记》时常被拿来和另一部类似题材的<span style="font-weight: bold;">《生命之书》</span>做比较。不过抛开 B 故事的亡灵节背景，可能有人会发现，其实《寻梦环游记》的主题和结构与皮克斯另一部作品<span style="font-weight: bold;">《料理鼠王》</span>更为接近。
正如《料理鼠王》中雷米的厨师梦想的实体化是厨神古斯特，《寻梦环游记》中歌神德拉库斯也是米格音乐梦想的投射。为了让抽象的追梦动机更为明确，两部影片都采用了收看电视的行为来加强说服力，以表达一人一鼠对于偶像的崇拜。

大多数最顶尖的皮克斯作品虽然老少咸宜，但也总是会埋一些只有大人才能理解的东西；《寻梦环游记》也有隐藏更深的一层意义，却被几乎所有人忽视了。那就是影片从头到尾，<span style="font-weight: bold;">但凡关于歌神德拉库斯的情节，就一定会在影片中出现另一层屏幕</span>。
米格最初坚定自己的追梦动机时，是对着电视上的德拉库斯；米格与德拉库斯相认时，正是靠舞会大厅屏幕上播出的德拉库斯名言获得了勇气；当剧情反转、揭露死亡真实原因时，电影的情节与大厅屏幕上播出的情节形成了对照；最后向大众揭穿事情真相时，还是靠着舞台大屏幕转播。

我不想太剧透，大家在看电影时可以特别留意贯彻在整部影片中的「屏幕」们。如果有人能猜到最终的剧情反转，那么恭喜你，你应当对于大众媒介的洗脑具有相当不错的免疫力。实际上，频繁占据电影画面另一层「屏幕」的表现方式本身，其实就已经在<span style="font-weight: bold;">暗示大众媒介对我们娱乐生活的侵占和控制</span>。
传播学奠基人<span style="font-weight: bold;">拉扎斯菲尔德</span>的<span style="font-weight: bold;">《大众传播的社会作用》</span>一书中说到：「大众媒介是一种既可以为善服务，又可以为恶服务的强大工具；而总的说来， 如果不加适当的控制，它为恶的可能性则更大。」
《寻梦环游记》中通过虚构的德拉库斯主演的影片，与电影本身形成了巧妙的互文关系。影片中的米格即是强大媒介的受害者，其无处不在的娱乐功能渗透到生活的方方面面，强迫令他将之等同于现实；而另一方面，大众媒介在影片中也无意间承担了揭露和审判的功能，以弥补其犯下的罪恶。

《料理鼠王》中厨神古斯特的格言是「Anyone can cook」，而《寻梦环游记》中歌神德拉库斯的格言则是「Seize your moment」。看似都是激励人追逐梦想的话，实际含义却千差万别：
最终，米格意识到了生活不应该是「Seize your moment」。我最喜欢《寻梦环游记》的一点，正是它<span style="font-weight: bold;">若隐若现的体现出对商品主义和大众传媒时代下偶像崇拜和成功学的反叛</span>。
那么既然《寻梦环游记》这么好，为什么影评人还是不满意呢？<span style="font-weight: bold;">我看过一些影评后，发现很多人集中意见在于后半情节过度设计的痕迹严重，太容易预测而缺乏惊喜。</span>不过我以为，但凡类型片看过太多的人，总是很容易预测到剧情走向的，但好的剧本节奏和逻辑容易让人在观影时忽略这一点。
《寻梦环游记》的剧本节奏其实是极其精巧的，每一次冲突，每一个转折都死死掐好了节拍表，非常善于调动人的情绪。但或许正是这种<span style="font-weight: bold;">过于精巧</span>，让它在节奏上显得有些近期迪士尼的味道，然而略显匠气。
逻辑的问题在影片中就显得更加突出了。如果我们考虑影片最核心的「梦想 vs 家庭」冲突，实际上这两者并不存在根本的矛盾。对于合家欢电影，让人满意的处理方式应该是一番历程后主角找到协调两者的方式。例如《料理鼠王》中，雷米最终完成了蜕变：

这才是现实的逻辑。
而则《寻梦环游记》<span style="font-weight: bold;">完全将米格的音乐梦想投射到对偶像的崇拜上，寻梦之旅弱化为了寻找偶像之旅</span>；而影片中想传达的「梦想 vs 家庭」，事实上被悄悄替换成了<span style="font-weight: bold;">「成功 vs 家庭」</span>——抛妻弃子并不是为了梦想，而只是为了成功不顾一切罢了。
「梦想 vs 家庭」之间并不是非黑即白，必须要选边站。或许是为了戏剧张力，或许是为了让儿童更容易理解，但这样的简化方式无疑在逻辑上缺乏现实代入感。

而米格曾经一度打算为了拯救家人而放弃音乐，最终也只是因为曾曾祖母原谅了曾曾祖父，才被允许继续玩音乐。虽然影片也是为了强调家庭的重要性，但米格缺乏像雷米一样的主动，去尝试协调两者间的冲突，<span style="font-weight: bold;">这并非真正的和解，而只是退让</span>。加上影片中缺少米格对音乐的发自内心、非偶像崇拜式的热爱的刻画，这也让米格并没有获得完整的心理蜕变。
简化的逻辑和不完整的角色弧或许对于大多数好莱坞动画电影来说，并不算特别大的缺点。但这是皮克斯，是曾经决不迁就、才赢得无数成年粉丝、影评人交口称赞的皮克斯。
<span style="font-weight: bold;">即便是完全幻想的世界，曾经的皮克斯也会认真依据现实的逻辑构建角色动机，决不会简化糊弄，因为只有这样才让幻想显得真实可信。</span>否则即便骗过小孩，也无法骗过大人；哪怕连大人也骗过，也经不起细细回味。

某种意义上来说，《寻梦环游记》可以视为皮克斯中一部特别的作品。
一方面，它代表了最好的皮克斯。<span style="font-weight: bold;">它充满了黄金时期最优秀的创意和最精彩的视觉表现力，</span>在今年好莱坞动画电影普遍水准不高的情况下，依然能成为<span style="font-weight: bold;">今年奥斯卡最佳动画电影的头号热门人选</span>。甚至，它完全有可能像《勇敢传说》一样摘得奥斯卡桂冠。
而另一方面，它也代表了最坏的皮克斯。我们可以看到在具体创意执行上，皮克斯<span style="font-weight: bold;">已经逐渐被迪士尼同化了</span>，那个天马行空、处处标新立异的皮克斯或许已经慢慢在消失（与之同时，则是迪士尼逐渐在创意上有所突破）。有朋友戏称，这是一部制作精良，但明明是第一部原创却看起来像续作的皮克斯动画电影。

话虽如此，我仍然希望大家去电影院支持这部电影。纵然《寻梦环游记》或许有些缺点，但整体瑕不掩瑜，当的起今年最好的一部美国动画电影。对于如何将弱势国家的传统文化改编得符合现代大众的审美，并且成功输出海外，《寻梦环游记》也是一部绝佳的教材。
更重要的是，无论事后是否不满，观影过程中带给我的那份感动依然是真的。<span style="font-weight: bold;">那份关于爱和家庭的记忆，也将赠予你我一份温暖的回忆。</span>

<a href="http://link.zhihu.com/?target=http%3A%2F%2Fu5574110.viewer.maka.im%2Fpcviewer%2FRYXB2QA4" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">【点我进入传送门 】</span></span></a>

看完《寻梦环游记（Coco）》已经好几天了，写这篇文章时我依然怀着激动的心情。
在看电影之前，我对它几乎没留下什么印象。只通过零星的几篇短报道和一版预告片，知道是皮克斯的作品，有关墨西哥亡灵节的，预告中也没看出什么亮点。再加上近几年皮克斯不太稳定的表现，我对它持有一种无所谓的态度。然而，当片尾字幕走完后，我却由于巨大的惊喜和感动而久久无法起身。
这绝对是明年奥斯卡最佳动画了。要是花落别家，我直播吃一斤墨西哥鸡肉卷。
在皮克斯的一系列作品里，《寻梦环游记》的卖相非常朴素。它没有《海底总动员》和《Wall·E》那些可爱的角色，没有《玩具总动员》系列那样独创的题材和童年情怀，甚至其创意也比不上《怪物公司》和《头脑特工队》。当然，皮克斯塑造异世界的能力仍然出众，但这次的亡灵之城，乍看之下也不会给人太多惊艳的感觉。
反之，影片大量运用了人们——尤其是国人——不太了解的墨西哥文化为背景。从开头的墨西哥剪纸，到片中出现的各种传统食物，再到亡灵节的习俗和万寿菊等关键道具，以及那些神兽，大多数人都不太知晓其中的含义。甚至于，片中有大量的骷髅角色，即便已经做了极端卡通化的处理，或许也不会让小孩子喜欢上他们，更可能会被吓哭。还有那条又丑又脏的墨西哥无毛犬，根本无法成为卖萌担当。对于这些素材的使用，这次皮克斯显得不再那么“平易近人”。
一方面，这可能会让注重视觉和娱乐性的观众，以对墨西哥和画风无感的理由而忽视本片。另一方面，也确实体现了整个好莱坞动画工业强大的嫁接能力。从《功夫熊猫》，到《里约大冒险》，到《勇敢传说》，我们一次次见识了中国武侠、拉美风情和苏格兰文化与好莱坞美学体系的无缝衔接。而名气最大的迪士尼/皮克斯，自然是个中翘楚。
或许从译名上也能看出，《寻梦环游记》的核心主题更接近于《飞屋环游记》。在情感的渲染上也有着《超人家族》的影子。这是一部以追寻梦想为引，描写死亡、记忆、离别与和解的催泪之作。这也是一出非常好莱坞式的，但又不那么墨守成规的动人故事。
题材的“另类”给影片蒙上一层模糊而神秘的色彩，剥开外壳，却能领略到其蕴含的感人肺腑的能量。同样是煽情而不滥情，它的催泪指数超越了《飞屋环游记》那段著名的蒙太奇。
总之，这部看上去不怎么讨喜的电影，通过异常扎实的故事和人物塑造，一点一滴聚成汪洋大海，再向里投下深水炸弹，引爆你的泪腺。
影片的技术层面与其他皮克斯作品一样，属于业界顶级水平。不管是美术设计还是CG制作，都无懈可击。我在观影过程中留下深刻印象的，一个是逼真的树枝树叶，以及衣服布料的褶皱和飘动，另一个是片名中提到的角色，也就是主人公的太奶奶Coco身上的毛发和皱纹。这位全程坐在轮椅上，没说过几句台词，却在片中占有重要地位的老太太，应该是制作组雕琢最精细的角色了。
除此之外，用音乐包装起来的《寻梦环游记》，自然涉及到许多弹奏吉他的情节。作为吉他爱好者，下意识地会去注意动画里的指法变换是否合理。令人满意的是，电影并未在这方面偷懒。小男孩米格在阁楼里偷偷弹琴的段落，拨弦的节奏以及指法变换，都与琴声完美结合在一起，几乎与真人演奏无异。而片中数段弗拉门戈吉他的配乐及演奏段落，也非常赏心悦目。
这些细节上的真实，拉近了虚拟角色与观众的距离，丰富了虚构故事的可信度。可以看出，影片所做的一切努力，都是为最终极具张力的煽情而服务的。
相较于《头脑特工队》和《超人家族》等家庭主题的皮克斯作品，这次的《寻梦环游记》显得更加成人化。不仅是因为抛弃了过往可爱的画风，叙事风格也收敛了不少，不会包裹太多天马行空的东西。虽然小男孩米格穿越到亡灵世界，依旧是典型的奇幻故事底色；虽然影片将亡灵城渲染得非常卡通，也足够妙趣横生。但这次，阴间的景象从根本上一定是不会令人向往的，甚至是惊悚恐惧的。我们在片中也能看到阴曹地府里依旧存在着贫穷和饥饿，以及所谓的“终极死亡”。作为动画片，《寻梦环游记》难得对死亡做出了一些表达与探讨。
故事发生地的氛围，也让影片笼罩在一种无处不在又难以察觉的感伤之中。这种寡淡的感伤无时无刻不影响着片中的角色，也在潜移默化地影响着观众。
首次集中体现，就是赫克托向米格解释“终极死亡”的段落。这甚至称得上一个具有启示意味的场景。短短几句台词，牵出了生与死之间流淌不息的羁绊。其中对离别与缅怀的感慨，引人深思。但影片基于好莱坞的调性，很快将观众的注意力转回到主角的紧张冒险之中，掐断了抒情的余韵。
影片对死亡的探讨，主要落脚于生者与逝者间难以割舍的纽带。由于故事本身就发生在亡灵节之夜，生者是以欢快的方式去迎接逝者，悼念成为狂欢的一部分。因此影片的基调不至于阴暗消极，却又有着与死亡密不可分的悲伤和缅怀。在两种气质的中和下，《寻梦环游记》应该是皮克斯作品里笑点最少的一部了，但也不失明朗轻快。影片的亮点回归到了好电影本该有的特质，那就是一群有血有肉的角色，一个令人信服的曲折故事，以及其中所爆发的强烈情感。
影片伊始便以剪纸的形式，向观众描述了主人公的家族史。在这里，我们看到了一场离别，以及单亲母亲的自强和韧性。电影首先用这场困境去拷问观众：为了梦想，是否应该抛弃家人？这个命题将贯穿整部影片，并最终通过众人的和解，而给出答案。剪纸的叙述形式也比较新颖，可以让观众迅速融入进故事中去。
故事的前半段，我们都会心系米格能否实现音乐梦想。我们希望他能拿起吉他参加广场比赛，我们甚至支持他离开这个专制的家庭。通过各种生活细节的铺陈，观众会毫无意外地与米格产生共情。而这正是中了主创的圈套。在影片后半段峰回路转的故事中，我们与米格一样，顿悟到生命中真正重要的是什么。我们发现，除了那位真正的反派，自始至终谁都没有做错过什么，一切的矛盾和冲突，都是因为那份与家人难以割舍的感情。此时此刻，人物弧光被完全展现，情绪也进行了充分的表达，于是观众轻易就会被打动，眼泪也就不由自主地出来了。
影片在剧作上的另一精巧性体现在，用万寿菊和赫克托的照片勾连起整个跌宕起伏的冒险，又让这两个道具分别在各自的关键时刻失效，以营造紧张的气氛，加快叙事节奏，令故事产生数个或大或小的高潮。万寿菊和照片，分别维系着米格和赫克托的命运。本次故事又是发生在亡灵节的一个夜晚，因此情节推进得相当激烈流畅。其实这些都是皮克斯惯用的剧作手法，只不过这次用的更加圆熟也更加复杂，以至于影片整体的观赏性很有保证。
我似乎很久没有在动画片中看到过如此遵循叙事逻辑，几乎没有纰漏，感情又如此丰富饱满的剧本了。清晰的故事脉络以及合乎情理的人物动机，让角色的每一次选择都具有十足的可信度。而选择导致的结果又一步步将故事推向更宏大更复杂的局面，最终达到高潮。
后半段的情节还有一个意料之外情理之中的转折。这个转折大概属于类型片里难得一见的神来之笔了。包袱设置得非常精妙，抖出来丝毫不生硬，还能及时唤起观众对之前暗示和铺垫的记忆，并且也没有用闪回去复现铺垫而拖慢节奏（转折之后的解释段落则有必要的闪回）。此外，情节上的转折更是直接带来了整个故事的“高光时刻”，并将这种光芒成功延续到结尾。
细想起来，其实整个故事的主题也存在内在的转折。即由实现个人价值，转到纠正命运的轨迹，再转到对亲情的深刻理解。影片的内核是极其悲伤的，这体现在米格一家的历史中，也体现在赫克托的身世里。而故事所描绘的曲折冒险，让角色改变了对家人的态度，重新拥抱了亲情，更令米格在自问与反省中得到成长。
如此扎实的剧本，我认为怎么夸都不为过。它再次证明了皮克斯拥有顶尖的叙事能力，足以驾驭如此出色的故事。实际上，本片的种种套路，我们在其他商业电影里也见怪不怪了，但皮克斯就是有能耐让它焕发出激动人心的光彩，迸发出直指内心的力量。
在我看来，《寻梦环游记》绝对是一部奥斯卡级别的动画，它具有难以过时的品质，值得观众为之久久回味。它也再次告诉我们，死亡不是永久的告别，忘却才是。如果能让人领略到如此闪耀的故事，我倒是希望继续看到这些有点儿“陈词滥调”的普世价值观输出。
不过，鉴于皮克斯的动画在国内一向票房与口碑严重不成正比（20年内共有11部引进国内，仅贡献1.4亿美元的累积票房。占据皮克斯全球总票房107亿美元的1.3%），再加上这次题材选择上的天然局限性，我倒是对其市场表现不敢报太大期望。但是，私心仍然希望它能成为如《疯狂动物城》那样的现象级作品，因为米格的这场阴间历险，能触及人们心灵深处最柔软的地方。



这部电影，有太多太多伏笔和细节暗示，所以值得看许多次，会有许多新的发现。而且有些设定，在帮助树立人物，仔细去想，是越想越有意思的，我整理了一些。
<span style="font-weight: bold;">1、灵魂的使者，灵兽——小狗丹丹。</span>
癞皮狗丹丹出场的时候又脏又傻，在画风上最大的特点就是一直耷拉着长舌头，又住在垃圾桶里。但在这个狗一出场的时候其实画面就暗示了它的身份。小男主快乐地去音乐广场擦鞋，路过各种街边小摊，其中有一个是卖“灵兽”的，那些灵兽都是后来在阴间出现的，注意看，左下角那个紫色的就是歌王酒会上浑身插满冷餐的那个小可爱。

而丹丹就在这个摊子边上的垃圾桶里跳出来了，其实在这时就暗示了丹丹也会成为一只灵兽了，即使它是一只又脏又丑看起来还傻了吧唧的小野狗。
小男主的奶奶关于这只狗有一个关键台词是：不要乱给流浪狗起名字，以后会跟着你回家，甩都甩不掉。而我们看看小男主给它起了个什么名字，英文原台词是dante，就是但丁，但丁是文艺复兴时期的代表人物，写下了长诗《神曲》。《神曲》是讲什么呢？<span style="font-weight: bold;"> 《神曲》采用中世纪特有的幻游形式，但丁以自己为主人公，假想他作为一名活人对冥府——死人的王国进行了一次游历。 </span>
所以这是很明确的伏笔了，小狗丹丹可以自由来往于人间和冥府，也暗含了这只小灵兽将带领这男主完成一次游历之旅。而奶奶的话则表明了，正是因为小男主给小狗起了这个名字，所以它将成为小男主的专属灵兽，成为他的家人，一直守护他。
其实从小男主偷到歌王吉他的那一刻，他就已经是死去状态了，丹丹带着它去往冥界，可以说是承担了灵魂使者的职责了。
而在天即将亮起之前，小男主马上就要完全骷髅化之时，丹丹小狗变成了灵兽。可能是冥界认为小男主即将成为真正的灵魂，所以这只小狗理所应当成为他的灵兽，先行幻化了外形，准备去引领他的灵魂了。
某种意义上来说，小狗已经死了，变成了真的灵魂使者，而小男主最后得到了祝福又活过来了。但某种意义上来说，小狗也因此获得了永生吧。
<span style="font-weight: bold;">2、关于灵兽的设定：灵兽是主人内心的化身</span>
电影里两个重点的灵兽，分别是小狗丹丹和小猫南瓜。众所周知迪士尼电影主角是一定要有宠物朋友的，《长发公主》里乐佩有青蛙和尤金有白马，而《冰雪奇缘》两姐妹的雪宝。皮克斯这次也没逃出魔掌。
到了电影最后，我们才发现那个在冥界威武强大长着翅膀的凶兽老虎小南瓜，其实在人间就是一只可爱的小黑猫。这只小黑猫为什么到了冥界会化身为虎？身形还如此巨大？在失去丈夫，又独自抚养孩子，以及开创家业的过程中，恐怕小南瓜作为她的宠物，陪她度过了很多艰难的岁月，而到了冥界，守护灵兽则是每个人内心的化身，在长年的历练中，曾曾曾祖母内心的小猫咪已经变成了无所不能的猛虎，她也已经成长成了一个内心异常强大的妇人。所以在阴间，她骑着猛虎在天上飞，像个强大的战士，驮着她的孙子和瑟瑟发抖的丈夫。


她担得起这个女战士的称呼，整个大家业都是她创下的，这个大家族也是她经营下来的，没有她当时放弃唱歌的梦想，把自己从一直小猫变成老虎，今天哪来的小孙子还跑到冥界找曾曾曾爷爷。
而小狗丹丹是小男主的灵兽，而一开始甚至它自己都不知道自己是灵兽，他就像是小男主的内心一样，单纯勇敢，一往无前的样子。
<span style="font-weight: bold;">3、鞋子寓意着对家的追寻</span>
这部电影英文名叫《coco》，而大陆中文翻译的真的很走心，《寻梦环游》，确实比香港台湾的《可可夜总会》好太多了。鞋子代表走、脚、追寻的意思，而鞋的意向在电影里出现了多次。
曾曾曾祖父离开家之后，曾曾曾祖母选择将做鞋当做谋生之计，这隐喻着她和丈夫对“路”的选择，她一直做着鞋，希望丈夫能寻找到家。
而后来孙子到了冥界，她的灵兽也是凭借着地上的祖传鞋子的鞋印，一路找到了小孙子，这说明，她的鞋真的能够为她或者她的子孙引出一条道路。
另外，拿鞋打人也是家传的打人大法。电影一开始，小男主给一个吉他手擦鞋，被奶奶发现，奶奶抄起鞋来冲着人家脸就是一抡；而电影最后，曾曾曾祖母找到歌神，也是抄起鞋子来就胖揍一顿，简直是家传绝技啊！直接把歌神抡的不能自理，那个动作和一开始奶奶一毛一样，这也算是一种前后的暗示了。谁敢欺负家人，二话不说一定用鞋砸。


<span style="font-weight: bold;">4、万寿菊的道路</span>
亡灵节当天家家户户都要在门前用万寿菊铺出一条路，家人们的灵魂顺着花瓣的路就能够回到家了。在电影一开始，小男主的吉他被奶奶摔碎，负气出走时，也正是傍晚夕阳将落，华灯初上的时候，给了特写镜头，小男主一路踏着万寿菊摆出的道路跑出了家门。这其实也预示着，小男主这一走，即将踏上的其实是一条去冥界的旅程。这说明，不仅亡灵可以顺着万寿菊回到人界，人也可以顺着这条路去往冥界。
<span style="font-weight: bold;">5、为什么这部电影要叫《coco》</span>
coco奶奶已经记忆力消退糊涂了，谁也不认识，只是叫着“爸爸”“爸爸”，在这个老人的最后岁月，也许精神世界里自己仍旧是那个坐在床边听爸爸唱歌的小女儿，而爸爸去哪儿了？这是她心中久久不能忘怀、也终身难以明白的心结。所以，正是因为有coco一直在世上，所以那位被在家族历史中抹去的曾曾曾祖父才能存在于冥界。而coco，正是这一切故事开始，这个名字也是那位心怀梦想却英年早逝的音乐家一直念念不忘的名字。

这部电影在说，“在消失之前，一定要记得”，而coco这个词，在看过电影之后，会完全理解这个简单词组，就代表着这一句话——即使全世界都忘记了你，那个当你你最爱的小女儿，哪怕已经垂垂老矣也还记着你，全世界只有她记着你。
<span style="font-weight: bold;">6、站上歌王演唱会舞台的曾曾曾祖母</span>
在有了女儿之前，曾曾曾祖母和祖父两人应该是一对一个弹琴一个唱歌的侠侣人物，而祖母为了孩子选择安定下来，又因为丈夫的离家出走而愤然选择放弃音乐，但在冥界，当她看着那个一心想玩音乐的小曾曾曾孙，仿佛看到了当时自己那个为了梦想不顾一切的丈夫，她心里没有一点对音乐的怀念吗？也许是有多爱就有多恨，她恨得是那个喜欢音乐的丈夫，所以顺带也憎恨了音乐，有一个镜头是她隔着铁门对着小男主唱歌，那一刻她在试着告诉那个孩子，你瞧，我也会唱歌，我也爱唱歌，更唱得很好，但有些梦想只能放在心里。
当电影的最后，曾曾曾祖母意味站上了演唱会的升降台，站在万鬼聚集的亡灵演唱会舞台中央，灯光打在她身上，她开口唱歌，尽诉衷肠，那些亡灵家人都吓了一跳，没人知道，那么憎恨音乐的始祖奶奶，竟然有天籁歌喉，只有她的丈夫，站在后台的暗影里看着她，赞许的、感慨的、苦苦的微笑了。
她理应站在最大的舞台最大的灯光下，相信这是她有了孩子有了家庭之前的梦想，他们都一样想站在世界之巅，实现音乐梦想，但那些年为了家庭、为了孩子放弃的梦想，终于在这一刻回馈给了她。而离家出走，为了梦想放弃孩子和家庭的丈夫，却一早就被不明不白的毒死、误解，站在暗影里。所以，到最后是谁实现了梦想呢？
真的很喜欢曾曾曾祖母这个角色，看照片上，生前她气质高冷，目光如炬，担起一家之主重担，死后她身骑神兽，霸气非凡，她真的是很伟大的女性、或者说是母性形象。这才是真正的女王气质吧，不仅仅是自我、自主才是女王，女王人设也可以有家庭观念，能够承担巨大责任的才是真女王。
<span style="font-weight: bold;">7、结局的引导暗示</span>
这部电影很多人都在说看到三分之一就猜出了这是个找爸爸的故事，而看到流浪汉出现就猜出了谁是真爷爷，其实一直是暗示的结果，应该是剧本引导着观众去做这种怀疑，再印证怀疑的故事手法吧。
一开始小男主崇拜歌神偶像，而曾曾曾祖父当年就是为了追寻音乐而离家，很容易想到，这是一个离乡出走然后衣锦还乡的故事。但这只是下一次引导的前文，那个每年都没人祭拜因此回不去家的流浪汉，自从给了他第二段剧情的时候，我就已经萌生了他才是真曾曾曾祖父的念头。
而后来，当那个流浪汉骗子拿起吉他，缓缓唱歌的时候，很容易也会联想到，这个人才是真正的曾曾曾祖父，否则为什么要出现这么一个会唱歌的角色呢?
也可以说，这是一个很俗套的故事模型，从曾曾曾祖父照片出现的那一刻，就可以知道那张照片最后肯定是带不走的，电影看到一半甚至还想过，有可能最后是曾曾曾祖父为了救小男主而彻底灰飞烟灭。不过，很快想到，这是迪士尼，就像《冰雪奇缘》里一滴眼泪把冻住了的安娜給化了一样，肯定不会让人痛彻心扉的，果然后来一首《remember  me》可以让曾曾曾祖父在那个空间复活。
这是一个环环相扣，前后呼应的故事，细节太多了。总之，它又一次遵从了标准的故事创作手法，像是工业的流水线作品，但它让人看见为什么流水线作为一种高科技是非常牛逼的，因为它确实能做出最顶级创作的作品，一些思维方式，创作手法，确实可以帮助人们把自己内心深处真正的故事释放出来。

电影这部片子有多好看呢？好看到我这样一个已经厌烦在电脑前打字，愿意按捺住自己， 从慌张的生活和情绪状态里暂时停下来一下，正常一小会儿，饶恕自己一小会儿，喜欢自己一小会儿，愿意像一个思维清晰的人一样，去浪费一小会儿懒惰刷手机的时间。





最让我感触的一个细节，在电影尾声，已百岁的Coco虽已头发全白，却还扎着和儿时一样的两条小辫子，在冥界与爸爸团聚时，和小时候一样纯真的叫着“爸爸”，爸爸慈祥地拉着她的手，虽然她看上去比爸爸苍老，画面却一点都不违和。我想，不论经过了多少岁月，经历了为人父母甚至为人曾祖母，但在爸爸面前，永远都可以做个孩子吧。
米格的曾曾爷爷为了追求音乐抛弃家人，拆散了整个家庭。而曾曾奶奶通过做鞋修补了这个家庭，并且将做鞋的本事祖传了下来。
从此，一家人严禁米格碰音乐，是为了不让他变成曾曾爷爷那样。
有一天，米格发现曾曾爷爷就是歌神德拉库斯，同时无意来到光怪陆离的亡灵世界，他需要曾曾爷爷的祝福才能回到现实世界。
而在寻找德拉库斯的过程中，米格又发现埃克托才是自己的曾曾爷爷。当年，德拉库斯毒死了埃克托并剽窃了他的成果。
故事的最后，米格顺利回到现实世界，全家人也终于开始支持米格的音乐梦想。
如果在观看电影前，你不幸得知了剧情，可能会觉得电影过于老套，顶多是个平庸之作。但阅读文字版的剧情介绍，和完整观看电影是完全不同的体验。
皮克斯再一次化腐朽为神奇，把“追求梦想”如此老套的主题拍得感人肺腑又毫不做作。虽然满满都是套路，但是已经优秀到了让人感受不到套路的地步，使人潸然泪下又意犹未尽。不出意外的话，这就是明年奥斯卡最佳动画长片了。即便是落选了，它也是我心目中的奥斯卡最佳动画长片。
电影以夸张的方式讲述了一家人对米格百般阻挠的故事，他们严禁米格碰音乐，还口口声声说是为了他好。他们宣布米格可以做鞋了，可以学会祖传的手艺，好像还是什么不得了的喜事，其实米格根本不感兴趣。
这已经是老生常谈的话题了，家长千万不要把自己的思想强加给孩子，你所觉得有前途的医生、会计、从商等等，都是你自己的梦想，你不能帮孩子选择梦想，他们应该有自己选择人生的权利。
这就好比是兔子把胡萝卜送给鱼，你觉得很好的东西，不一定是别人想要的。
这些仅仅是《寻梦环游记》最表面的一层含义。
皮克斯的动画片一向充满隐喻，通过巧妙的比喻传达正确的三观。
比如，米格需要得到家人的祝福才能回到现实世界，比喻孩子需要得到家人的支持。如果无法得到家人的支持，孩子就如同亡灵一般行尸走肉了。但孩子需要的是家人祝福自己实现梦想，而不是子承父业。
再比如，亡灵需要有人们供奉才可以过桥与家人重逢，比喻铭记已故的长辈，他们的灵魂就会得到安息，会在阴间保佑你；忘记已故的长辈，他们就成了孤魂野鬼。
俗话说，人有两次死亡，第一次是他停止呼吸的时候，在生物学上他死了；第二次是最后一个记得他的人把他忘记的时候，那时候他是真的死了，也就是电影中的“终极死亡”。
而祝福孩子和供奉长辈又往往是相互的，长辈支持孩子追求梦想，孩子长大后成为了想成为的人，自然会对长辈倍加感激；长辈把自己的梦想强加给孩子，孩子一辈子做不喜欢的事，自然也会恨死长辈。
《寻梦环游记》的高明之处在于，电影没有非黑即白地说追求梦想一定是错的，应该听父母的话；也没有说追求梦想一定是对的，要不顾一切追求梦想，而是辩证地分析了梦想。
从事音乐事业是正确的，但因为它抛弃家人就是错误的；为音乐投入精力是对的，但不择手段剽窃他人成果、毒死搭档就是错误的。
不违背法律道德、不伤害他人的前提下玩音乐可以支持，背叛家人朋友、杀鸡取卵地玩音乐就不可取。
德拉库斯确实应该遭到鄙夷和臭骂，但音乐没有错。错误的不是音乐，不是追求梦想，而是抛弃家人和作奸犯科。家长应该阻止孩子离开家庭，阻止孩子违法乱纪，但不应该阻止他们追求梦想。
至于埃克托，电影也揭晓了谜底，其实他当年并没有抛弃家人，他在准备回家的时候被毒死了。
《寻梦环游记》在讲述追求梦想的同时，还不忘传达家庭的主题，毕竟“家庭”早已是皮克斯动画片的标配。不得不说，现在电影里的“家庭”主题过于泛滥了，观众早已审美疲劳。要让观众满意，就必须创新。
《寻梦环游记》大胆尝试反套路和多重反转，把电影的各种技法运用得炉火纯青，以至于观众看不出任何设计的痕迹，整部电影行云流水而毫不刻意。
电影先是讲述米格为了寻找德拉库斯多么辛苦艰难，好不容易才成功祖孙团聚。如果这时候电影就结束了，那就太普通了。
眼看米格就要阖家团圆的时候，电影又抽丝剥茧、不动声色地告诉观众德拉库斯那肮脏的成功史。此时，电影已经达到了悬疑片的水准。
导演的目标显然不止于此，它就是冲着奥斯卡来的。于是，当埃克托说出他的女儿叫可可时，不仅点明了《Coco》的片名，又揭晓了埃克托才是米格的曾曾爷爷的悬念。观影前本以为《Coco》的片名是随便取的，看到这里才发现Coco是很重要的铺垫和细节。
当埃克托和米格说道“我们是一家人”的那一刻，真相大白的感慨、破镜重圆的喜悦、家人重聚的开心、认祖归宗的辛酸、虚惊一场的解脱、失而复得的感动等一系列情绪瞬间倾泻而出，猝不及防给观众带来泪点，纵然是再粗犷的硬汉也必然热泪盈眶。
“We are family”早已是陈词滥调，我们在太多电影中听到这句台词，但《寻梦环游记》确实拍得太好了，当我们再次听到这句老掉牙的台词，仍然会哭得稀里哗啦。
《寻梦环游记》采用的手法类似于希区柯克的“一浪高过一浪”，多次反转，戏剧张力不断增强，又永不脱调，当节奏上升到顶点时，电影就达到了接近完美的境界。
电影的泪点是一定需要铺垫的，米格和埃克托在一起这么长时间，有合作，有分歧，有代沟，有误会，有同甘共苦，有矛盾相向，又最终在得知是一家人后冰释前嫌。充分的铺垫下，电影显得格外感人。
第二次泪点是米格丢失了埃克托的照片后，太奶奶可可将缺角的照片补齐，埃克托不仅魂魄健全，还在阴间一家团聚。
原本以为埃克托的照片遗落在水中的剧情是刻意营造悲剧气氛，是为了教育米格直面死亡、放手过去的道理，不料太奶奶还保存着照片的残角。
不少导演为了追求艺术造诣而刻意拍摄悲剧，口碑是上去了，但观众多少会难过。而《寻梦环游记》先给你一个悲剧的结局，又给你一个圆满的反转，让你哭成泪人的时候又给你带来温暖，达到笑中带泪的效果。一部电影同时兼具悲剧的缺憾美和喜剧的合家欢，在皆大欢喜的同时又不落俗套，实在是高明。
毕竟电影源自生活但又高于生活，它不一定要贴近现实，不一定要很丧，也可以给人以安慰和希望。
有人说，人生会经历三次成长：第一次是发现自己不是世界中心的时候；第二次是发现即使再怎么努力，终究还是有些事无能为力的时候；第三次是在明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。
米格为了避免埃克托玉石俱焚，不再孩子气，不惜牺牲自己，愿意接受曾曾奶奶“不再碰音乐”的要求而回去供奉埃克托的照片，是他第一次成长；他竭尽全力还是丢失了埃克托的照片，是第二次成长；他通过弹吉他唤醒太奶奶的意识，间接补全照片，是第三次成长。
经历了三次成长，米格不再是那个固执叛逆的小孩子，他能分辨黑白是非，能辩证地认识音乐，而家人也终于与他和解。
曾曾奶奶祝福米格的时候，收回了不允许他碰音乐的话，只要求他“永远别忘了我们是一家人”。而在世的长辈也开始理解米格、支持米格，只要你不抛弃家人，我们就永远支持你做喜欢的事。
当然，德拉库斯也并非十恶不赦，他为了梦想不择手段的行为是不可取的，他过于极端和偏激。倘若他能像米格那样在追求梦想的同时不违反法律道德，始终顾及家人朋友，那就是积极的。
正如他说：
“音乐不仅是我的工作，也是生活。”
“人生再艰难，我还有我的吉他。”
“我受够了征求同意，我不要循规蹈矩，我要跟随自己的心。”
“坚持梦想，努力把它变为现实。”
除此之外，《寻梦环游记》的音乐沁人心脾、画风精美绝伦、曾曾奶奶一边跳舞一边躲避反派、亡者世界打造得极其富有美感……完全可以用“完美”形容。感谢《寻梦环游记》把一切美好都给了我们。
《寻梦环游记》给我的感触很深，我一度以为自己就是电影里的主人公。
我从高中开始就热爱电影，却一直受到家人反对，他们觉得看电影毫无前途，纯属消遣。
我就像米格一样无助，就像米格说的：“如果我玩音乐，我家里一定会气疯的。”
对于我的叛逆行为，朋友同事没少冷嘲热讽，说我不孝顺，说我要气死父母。但至少我还敢于追求梦想，而他们连上路的勇气都没有。
去年9月开始，我坚持在豆瓣发表影评，终于坚持到今年5月的时候，现在的主编给我抛出了橄榄枝。我终于可以从事电影行业，每天的工作就是看电影和写影评。
眼看我能够通过看电影赚钱了，家人也逐渐开始理解我、支持我。我不仅可以通过爱好养活自己，每个月还可以寄钱给父母，何乐而不为呢？
我感谢曾经矢志不渝、坚持到底的自己，我锲而不舍、忍辱负重也终于让自己过上了想要的生活。
正如服装设计师马可所说：
我们所有的文凭、证书、奖项，都不及选择怎样去活更能说明你是一个什么样的人。
《寻梦环游记》中，米格一路奋战、绝不言弃终于得到了应有的回报，家人终于开始支持他的梦想。
这是他的故事，是我的故事，或许也是你们的故事。


看预告片的时候，以为迪士尼和皮克斯合拍的这部电影是类似《摇滚藏獒》《欢乐好声音》之类情节简单的音乐追梦题材。
看了之后才明白，追寻梦想只不过是一条牵引线，这更多是一部探讨亲情，同时也涉及到了死亡这类永恒主题的电影。
这是一部关于墨西哥亡灵节的动画片。
亡灵节是墨西哥人特别注重的一个传统节日，他们认为离世的人并没有真正死去，会还在另一个世界继续生活着，在亡灵节这天，这些离世的人就会来到现实世界里和亲人欢聚。
所以在一天全国都要隆重庆祝，人们在剪纸上裁出骷髅，制作骷髅零食，带上骷髅面具，载歌载舞，到处游玩，没有半点悲伤的意思。
电影里的故事就发生在亡灵节这一天一夜里。
这一天发生很多怪事，小男孩进入了一个异彩纷呈，人山人海，热闹非凡，满满都是骷髅人的奇异世界。
一直怀有音乐家梦想的他便在这个世界里踏上了自己的寻梦之旅，寻找已经死去的音乐偶像，而各种匪夷所思又妙趣横生的事情也随之而来。
不过故事并不算新颖，福克斯就曾拍过以墨西哥亡灵节为背景素材的动画《生命之书》，主角同样带着吉他；
类似《僵死新娘》《圣诞夜惊魂》之类的骷髅梗也早已司空见惯；
把音乐看得比什么都重要的追梦主人公我们也看到很多；
以及对主角的音乐梦想各种阻挠的家人，同一个世界同一个家人，更是屡见不鲜；
另外，还有如同《疯狂动物城》一样构建恢弘的世界，像《精灵旅社》般的鬼怪派对狂欢，通往现实世界的万寿菊之桥也让人想到《月神》里同样金黄炫目的星星；
还有打败大boss完成终极使命等等，你看，都是些常见的用过的套路。
可就是这些老掉牙的套路，皮克斯就是有办法让你陶醉其中，感动得热泪盈眶。
2011年到现在，创作团队花了6年的时间，跑去墨西哥采风，住到当地人家里，体验他们的生活，了解他们的风土人情，几乎对一切都做了充分的准备，包括音乐，色彩，剧情，场景以及角色塑造，花了超多的时间和精力，才把这些充满真实细节的画面：
五颜六色的剪纸、金灿灿的万寿菊、灰溜溜的无毛狗、像长版粽子的传统食物、家族式鞋坊、娱乐广场、本土乐器等等，琳琅满目地呈现在我们眼前。
而死亡之地那些垂直高耸的建筑，则查阅和借鉴了大量墨西哥历史资料，从底部到顶部分别是古代到现代的演变过程，此类种种可见皮克斯的用心之处，这也是其动画片为何总能够带给我们无限惊喜的原因之一。
亲情和音乐是这部电影的两大重要元素。
所以在音乐上，皮克斯也是花足了心思，里面有很多非常好听的原创音乐。歌曲洋溢着拉丁风情，旋律极富感染力，邀请50多名音乐人演奏，用到不少墨西哥本土乐器，充分呈现了这片音乐乐土的风采。
小男孩弹吉他的各种和弦指法及演奏细节也被准确完美地呈现出来。可见他们为此而付出的努力和情感非常之多。
最吸引和触动我的是曾曾祖母在舞台上边唱歌，边躲开反派以防止对方拿到照片的片段，以及最后也既本片的高潮，小男孩和曾祖母一起唱Remember Me的那段，都很喜欢。这里就不做过多的剧透了。
但我还是要忍不住为动画师疯狂打call，曾祖母满脸皱纹和慈祥的样子，实在太逼真和可爱了。在这些稀松平常的细节上认真打磨，才是电影最打动我们的地方。
《寻梦环游记》英文片名是《CoCo》,Coco是曾祖母的名字，这命名法似乎在提醒我们谁才是这部动画的真正主角，就像《菊次郎的夏天》一样，真正的男一号不是小男孩，而是北野武这个怪大叔。
电影本身是欢乐的，但可能是基于死亡这个悲伤的内核的原因，它没有做到让人爆笑，仅仅让人会心一笑，但已足够。
能让人打从心里感到开心愉悦的同时，还能让你流下感动的眼泪，那就是一部非常了不起的喜剧作品。这样的电影不同于毫无营养的刻意搞笑，也不是一味地渲染苦难，它是高于生活的艺术作品，这样的作品才会有值得观赏的价值。
如同欧亨利式结尾一样，前面一个半小时各种绚烂热闹轰炸你，却在最后短短的几分钟，用最简单平淡朴实的方法打动你。措手不及毫无防备，就这样掉进导演费尽心机苦心经营的圈套里，眼泪瞬间就流了下来。
我记得在观影到这个片段的那一刻，影院出奇地安静，大家屏息凝气，注视着电影银幕，不愿意错过任何一个细节。我能感受到大家沉浸在爱和思念的情绪里的那种美好。
煽情而不滥情，只讲述不说教，点到为止，恰到好处。
喜欢这样的电影，我们需要这样的故事来提醒和告知绝大多数人他们存在于世的意义。
死亡不是永别，忘记才是。有人记得你，你心里也仍有牵挂，这便是活着的莫大幸福和意义。

1. 当全家人都努力去忘记爸爸的时候，Coco用自己的一生，孤独的记着爸爸，保留着爸爸的每一封信，和妈妈撕下的照片。她的爱，让爸爸没有消失，一直等到相见的一天。
2. 妈妈（太奶奶）是一个坚强而独立的女性，战斗力在家族里排名第一……敢爱敢恨，拿起鞋子狠狠的抽杀害自己的老公的坏人。
3. 爸爸爱妈妈，也深爱着Coco。他知道自己要远行，每天晚上给Coco唱自己给她写的歌。是这种充满爱意的坚持，让Coco从不怀疑爸爸的爱，哪怕妈妈坚决的抹去爸爸的痕迹。爱是行动！给自己爱的人写歌也算！
4. 爸爸很早就放弃了自己的事业，决定回家。可惜被坏人害死，让老婆误解了自己一辈子，让女儿苦苦等待了一辈子。他自己的遭遇则是最让人心碎的——老婆拒绝见他，家族不供奉导致他也无法过桥去看Coco，在自己消失前最后一次唱给Coco那首remember me。
5. Coco即将去世的时候，记忆几乎消失。米格再一次唱起爸爸的歌，让Coco的意识突然惊醒，记起来爸爸，记起了所有她爱的人。（我爷爷去世前谁也不认识了，不管我怎么尝试，他都记不起我。）这一段让我泪流满面，多么希望，爱的记忆不要消失。
最催泪的应该是有把吉他的骷髅老爷爷，在听完弹唱的那首歌之后，就慢慢化为花瓣的那一幕。消失的原因竟然是，人间没有人还记得他，没有人再供奉他。很催泪了。突然想起自己的爷爷，去世也已经五年。家里搬进了新房子，客厅里也一直放着爷爷的遗像。我想如果真的还有另一个世界，和电影里一样的世界，那里的爷爷一定还能在重阳节回到人间，因为，我还记得他。
那些喜欢这个片子的，你要问自己几个问题。
1. 是什么样的经济结构让 音乐家 这个职位需要到处奔波，不能有一个和睦的家庭？二十一世纪了，艺术家还应该像跑马戏团那样赚钱生活么？这种 音乐家肯定又穷又注孤 的观念是怎么形成的？
2. 是什么政治或认识论力量让墨西哥裔人成为 大家庭、小手工业者、重视传统、疯狂热爱音乐 等等这些内容的一个标签？是什么政治力量让主人公奶奶认为 做鞋子 是他的“好出路”？（这个片子换个套子就是：美国华裔，福建人，爸妈开中餐馆，然后孩子拼命爱数学想当数学家，然后爸妈死活不答应，非要孩子学着开中餐馆。孩子阴间走一趟，得出了“家庭最重要”的结论，回来开中餐馆了，业余做做数学题目。想想你作为一个中国人看到这个片子什么感受。）
3. 那么一部动画片，在有大量儿童观众的情况下，直接出这种 stereotype 意味着什么？
4. 那些父母让你考公务员你觉得被压迫，但是看到小男孩在音乐梦想面前退让、抱着他老奶奶骨头说 “家庭最重要”的时候被感动到痛哭流涕的人，你不分裂吗？
5. 这个故事的世界观设定是，如果没有 <span style="font-weight: bold;">后代 </span>记着你，即使你死了，还要灰飞烟灭再死一次。什么意思呢，就是你要生孩子，多生，然后死了就能比别人活得好。当你给这片子五星却对你妈的催婚催生短信撇嘴的时候，你再想想，你不分裂吗？
6. 2007年皮克斯出的片子是料理鼠王，讲自由恋爱的。2008年瓦力，更激进，讲连话都不会说的机器人自由恋爱的。十年过去了，2016年皮克斯出的片子是海底总动员2，回归核心家庭建设。2017年，核心家庭也不够了，甚至不是折衷家庭，要搞大家庭了。这是为什么？
大学同学相聚，饭后闲来无事，挑选了时间上最便利的一部电影去看，没想到却哭成傻逼。
故事发生在极具异域风情的墨西哥，亡灵节的确对我来讲是一个较为陌生的概念，看完后google才发现虽然和清明节相似，热带的气候赋予了墨西哥人民乐观的天性，同是处理死亡，亡灵节基调却并不悲伤，万寿菊花瓣浓烈的香味还有彩色骷髅头能指引逝者的灵魂归家，一起庆祝生的希望与美好。其中最让我觉得好笑又感慨的是在亡灵节的凌晨，死亡之地的人纷纷通过关口，穿过万寿菊铺成的阴阳桥，穿到生的世界和家人团聚，他们欢欣喜悦的看到家人很好。一切都很好。
相信不少人和我一样被remember me戳中了泪点，如果没记错的话，这首歌在电影中一共演唱了4次，第一次是歌神演唱，周围环绕着众多伴舞，一片歌舞升平，不得不感叹导演的细心，这种气氛和歌词很契合歌神爱慕虚名的人设，好像在呼吁粉丝千万别把我忘了
随着情节慢慢展开，真相才揭晓，这首歌毫无功利之心，是一首对亲人的低浅吟唱，是爸爸唱给年幼的女儿，是米格尔为了唤醒曾奶奶对父亲的记忆。
虽然片中的爸爸的确是有点渣，为了自己的梦想抛弃家庭。现实中，远离家庭，追求梦想和家人在一起，总是难以两全的事情，是北漂或时差党中任意一个人都能讲出的故事。
作为一个曾经的时差党，想家那是必须的，但这种感情也不会轻易的表达，毕竟一大群成年人聚在一起苦哈哈的说想家也是蛮搞笑的一件事。 我慢慢的学会变得tough，和家人联系时报喜不报忧，成长很多，但遗憾也不少。16年过年时姥爷被诊断为肺癌晚期，我在5月翘了一周课回国看他，回去的时候大家也彼此心知肚明，也许这就是最后一面了。某种程度上我希望他早日解脱，对于一个80岁的老人来说，化疗漫长而痛苦，感情上我又不希望他离开，因为自此后我就再也没有姥爷了，似乎只有他还活着，我才是有人爱的。
电影里被人记得才是存在的意义，这也是coco最大的戳人点。虽然爸爸对家庭抱有歉意，妈妈梅提尔达非常怨恨他以致于禁止自己的后代涉足音乐，但他真正要被遗忘，从死亡世界彻底消失的时候，她选择了原谅，恨不会长久，爱才会。
后来的事情无非就是姥爷离世，人总会长大到要去接受和面对死亡，生活也照旧，有时我会质疑自己，究竟有没有做了正确的选择，自己坚持的梦想有没有意义，每天三点一线的生活，看电影看书上课，这是我的全部生活，在付出与收获之间总是看不到希望，而我希望有一天，能在自己的电影作品开头，打上
Dedicated to my grandfather。
毕竟逝去的人会在我们的记忆里永生。

看完《寻梦环游记》只觉得，没有家庭的人到了地狱也不得安宁，还被各种限制与禁止，直到永远死亡。所以，传宗接代才是主流噢。
男主角的曾曾曾爷爷是幸运的，并且全世界那么多人也只有他是幸运的，能够在死了以后找到他的安宁、公证和家人。
那么其他孤魂野鬼们呢？
得到的结果就只有永远消失，永恒死亡。
———————
整部电影是有趣得，有温暖的，好笑的。
歌曲、剧情、想象力我不否认“不难看”。
但是这部电影传达的价值观我不会认同。
世界上绝大多数人是善良的，为什么要在死后还要加上“家庭、被记得”这样一个枷锁？？
作为不想要后代的丁克、同性恋、单身主义者。这部电影其实是对这些群体的侧面批判。世界的主流思想就该是传宗接代，让人记住你。
那些默默中庸的人啊：
生在这世界你不努力让人记得，死后你不会像“他们”一样幸福快乐。如果你合群一点，可以在阴间找到一些朋友，但最后还是会永远死亡；如果你不合群，不好意思，你将永远消失，阴间的法则也容不得你。
让人记住你的方式几种：
1、出名（发财、出书、歌曲创作、让人能够记住的做贡献或者奉献），让你拥有很多粉丝或者记住你的人；
（插一句，其实很多人做奉献是不留名不留姓的）
2、传宗接代，让后代记住你；
3、其他让人记住你缅怀你的方式。
————————
电影，应该引发大众的思考，不好意思，这部电影让我思考到了以上。
 
何为皮克斯？何为迪士尼？
这个问题放在十年前，是非常好回答的：刚刚进入创作巅峰的皮克斯，在娱乐性和艺术性之间如鱼得水，在保持情感力量的同时，能够很好地塑造富有魅力的角色和故事。而在后《玩具总动员3》时代，与本家迪士尼之间不可避免的水乳交融之后，我们见到的是从《魔发奇缘》《疯狂破坏王》，走到《冰雪奇缘》《超能陆战队》，并给出《疯狂动物城》这样在创意和思想上都令人侧目的迪士尼动画，而皮克斯自己则陷入了长期的失焦和调整期。续集开发反响平平，过度关注画面效果，故事普适性的萎缩，新人接棒困难，五元老连番上阵也难掩工作室在原创力上的持续下跌——唯一值得提起的《头脑特工队》，也是个毛刺颇多，概念远大于故事本身的实验性作品。
在这个（元老之首约翰·拉塞特也因为性骚扰丑闻暂时离职的）时候，皮克斯急需一部提振士气的作品。
于是，完美收官《玩具总动员》系列的李·昂克里奇再次站了出来。
和近年迪士尼动画类似，《寻梦环游记》的身上也有着二重血液的加护：来自皮克斯的成人化主题以及复杂而易于理解的情节，以及来自迪士尼的幽默细胞、歌舞和美学特点。与同样采取异国文化作为承载故事主体的《海洋奇缘》相比，《寻梦环游记》在墨西哥文化的传播基础上有着先天优势，无论是民族音乐，民间传说还是传统设计，都十分引人入胜。
在大多数时间里，《寻梦环游记》和《回到未来》之间有着有趣的映照。而以迪士尼的角度来看，这部热闹非常的喜剧中，每隔几分钟就有华丽的动作片段给观众大饱眼福；当然，这也是一部典型的皮克斯电影，潜移默化地建立情感攻势。而有趣的是，这一公式已经被皮克斯用上了二十年之久，但依然简单直接且有效。


虽然和2014年的《生命之书》撞车，但《寻梦环游记》的身上依然能看到属于皮克斯的创新精神。虽然电影本体依然是表现夸张的动画，但在材质效果，尤其是皮肤和金属上的卓越表现几乎能够让人产生实感。然而，比动画技术上的更新换代更让人愉快的，是动画师们对老式相机在物理空间中的位移和失焦的模仿——这是近年来被皮克斯极大忽视的重要方面。
对于皮克斯来说，制作一部好的动画，要比探索虚无缥缈的新概念要更为要紧。
虽然早早就建立了故事上的悬念，但《寻梦环游记》没有采取传统的侦探故事加以展开，而是通过《爱丽丝漫游仙境》式的兔子洞，达成了一场别致的冒险。马修·奥德里奇和阿德里安·莫里纳创作的剧本在故事水平上有着明显提升，使得个人对家庭，子代对亲代的追根溯源显得既轻松愉快又不刻意——这在最近的皮克斯电影中显得颇为难得。
在这样一个故事中，一个重要的桥梁就是家庭照片，如何利用这些照片将故事串联，是一个非常讨巧的课题，而皮克斯完成得很好。自《飞屋环游记》以来，皮克斯还从来没有如此深刻地挖掘隔代之间的关系。虽然在表面上是异国情调的墨西哥文化，但内里依旧是皮克斯经典的高度包容，对家庭观念的维护和赞颂，使其做到了超越文化背景——这远比《头脑特工队》的典型美式家庭要更容易令人接受。
其最终结果，就是为不同的观众都能提供足够丰富的观影体验：一个有关家庭和文化的故事，一个有关死亡和开解的故事，以及一个充满拉丁活力的故事 。和一年前的《海洋奇缘》相比，《寻梦环游记》反映的是非美国语境下，人们对精神和文化的观点，而不是以一种“换皮”的方式，带着观众万花筒一日游。因此，即使《寻梦环游记》在成就上远远不如08-10年的皮克斯巅峰三连击，以其独创性和拉丁风情，足以让近年乏力的皮克斯重新焕发生机。



何为迪士尼？何为皮克斯？
过去的迪士尼对社会议题敬而远之，但现在不会了；过去的皮克斯从来没有歌舞秀，但现在有了。但《寻梦环游记》还是像大多数的皮克斯经典作品一样，充满了对电影史的重视，特别是动画史——有不少角色几乎是从上世纪30年代的卡通短片以及宫崎骏那里直接借用过来的。而宽银幕的构图也值得注意，将大量人物置于同一个画面中，从头到脚以老式音乐剧和80年代好莱坞喜剧的形式加以装饰。
就此，我们也应该发现，让皮克斯真正成为皮克斯的，并不是一次又一次的狗血煽情，而是对电影和CG动画的真挚热爱。只要如此，就算世界上的童话都用光了，皮克斯也能再造一个出来。
这也许才是皮克斯的真正模样。



在我看来，本片只能算皮克斯的中上之作（三星半），还不如前两年的《头脑特工队》（这个放在皮克斯也就是第一流的末端吧，我个人认为皮克斯最经典的是玩具三部曲、瓦力、飞屋、超人、美食），也就比《海底2》高些有限。
从相当权威的Metacritic网站评分上也能验证我的看法（此网站汇集了众多英美著名媒体及影评人的评论打分）——《寻梦环游记》在此网站上的媒体/影评人评分是80，已经相当不错，但和皮克斯之前经典作品比还颇有差距：
<span style="font-weight: bold;">《玩具总动员》95</span>
<span style="font-weight: bold;">《虫虫特工队》78</span>
<span style="font-weight: bold;">《玩具总动员2》88</span>
<span style="font-weight: bold;">《怪兽电力公司》78</span>
<span style="font-weight: bold;">《海底总动员》90</span>
<span style="font-weight: bold;">《超人总动员》90</span>
<span style="font-weight: bold;">《赛车总动员》73</span>
<span style="font-weight: bold;">《美食总动员》96</span>
<span style="font-weight: bold;">《机器人总动员》95</span>
<span style="font-weight: bold;">《飞屋环游记》88</span>
<span style="font-weight: bold;">《玩具总动员3》92</span>
<span style="font-weight: bold;">《头脑特工队》94</span>
至少有9部以上皮克斯作品比《寻梦环游记》评价高。可见低于85分的本片，已经属于皮克斯的中等水平，剩下没列出分数的《海底2》《赛车2、3》《怪兽大学》《勇敢传说》等就等而下之了。


影片的出色之处已经有很多回答分析了，比如对墨西哥文化的展现，比如强大的煽情能力，比如以亮丽灵动的美学风格来呈现亡灵世界，以及这种美学风格背后展现出来的近似中国道家“一死生”的生死观，表现了“死亡不可怕，可怕的是被所爱的人遗忘”的主题……等等。
还是来说说影片的不足及问题所在。也就是影片未能达到皮克斯经典水准的原因。
首先，本片的故事非常平庸和套路，无外乎就是少年坚持追求最终梦想成真——《飞屋环游记》也是这路子，但其故事有很多新颖的地方，特别是老少配的关系，主角与冒险家的关系，大鸟及狗的隐喻等等，《Up》最后的翻转和结尾都很顺畅，经过了丰富细致的铺垫，主题也不简单是所谓“坚持追求梦想就能成功”那种鸡汤味儿的东西。而《寻梦》在故事线上显得很单薄，特别是在这个“热爱音乐最终让反对的家人接受了自己”的故事中，最后的关键转折并不是靠音乐的力量完成的（因为给奶奶唱了首歌，家人立即就改变了多年来家族对音乐的态度？这也太随意了……）！音乐在本片中反而成了一种点缀。影片结尾部分，男孩完成冒险的决定因素不是靠自己，而是开挂式的靠祖奶奶的alebrije坐骑解决了坏人，完成了使命——你会发现在最后的时刻，男孩基本没有什么作用……


男孩主角的形象其实也有点单薄，除了喜欢音乐坚持梦想，你很难发现他有什么独特的性格魅力，也没有什么细节来支撑丰富的角色塑造，这点上跟皮克斯经典的《玩具总动员》胡迪巴斯光年、《怪兽电力公司》苏利文、《海底总动员》马林多莉乃至瓦力、麦昆等等生动鲜活的角色都完全没法比！几乎算最近几年皮克斯作品中最没存在感的主角了。以打磨剧本著称的皮克斯拿出这样一个本子，我是不太满意的。
有人会说：你根本没看懂，本片不是讲梦想的，是讲亲情/家庭或者死亡/遗忘的！你看，片名就叫《Coco》而不是“寻梦”！没错，影片是两层故事的嵌套结构，一个是男孩追求音乐梦想与家人产生隔阂的故事，另一个是男孩祖爷爷埃克托为追求音乐梦想抛弃妻子后来追悔莫及，担心自己消逝于亲人的记忆之中的故事。这样明确简单的商业动画片有什么看不懂的？问题是，梦想、亲情、死亡三个主题都没有完全讲好！第一层这个追寻梦想的故事显得很单薄，跟皮克斯自己同类型的《飞屋》和《美食》比较一下，你会发现后两者都是很有层次，情节丰富，通过多次矛盾冲突起伏来塑造人物及推动故事，最终让观众深入体味到其主题。死亡/遗忘这个主题是个很棒的切入点，但可惜没有成为影片重心，表现太少，只是吉光片羽。比如我们第一次看到亡灵消逝时的触动，这个角色与观众有建立联系吗？没有。它只是你看到这种事情时一种本能的感叹。更多是是死亡和消逝本身带来的冲击力。一个好的故事，不仅要涉及某个主题，更要去丰富地呈现它、追问它、阐述它。本片在主题呈现上总体是非常直白且浅近的，并没有深入地探讨它。我们可以用今敏的《红辣椒》、宫崎骏的《幽灵公主》或《海洋之歌》来对比一下，你会发现《红辣椒》里非常深入和细致地探讨了何为真实何为虚幻，人们内心最深处的欲望和梦想等主题；《幽灵公主》中对自然与人类工业文化的对立也有着绝非表面化的阐述；《海洋之歌》则把文化消亡与个人记忆等非常巧妙地连接起来。与这些经典动画片相比，《寻梦环游记》对亲情、死亡等的表现确实比较浮于表面，缺乏深沉悠长的回味。
这部影片故事的前提其实也是有问题的：祖爷爷为了音乐离家出走，这本来就是种无法挽回的错误行为，特别是离开幼小的孩子这一点。而且影片并未设定说他是被迫无奈才这样做的。不得已为了翻转情节，制造最后的合家欢结局，就设定了坏人为了霸占音乐将其毒死这样一种非常极端化甚至有些离奇的情节，细想有很多不合情理的地方。最后这位埃克托也没有做出什么举动来挽回其过失（只有一首歌能证明他对孩子的爱，但这在剧情中太被动了），影片只是用了一些对话和其他情节的推动就匆匆让故事往下发展，这都是剧本比较有问题的地方。
本片的煽情作用相当明显，我看电影时确实听到周围很多观众在结尾都开始哭泣——但这既不是评价电影好坏的标准，也不太符合皮克斯一贯的追求。以往的皮克斯在煽情方面总是比较克制的，倒是迪士尼动画片在这方面更“奔放”一些。细究一下的话，结尾这段煽情在男孩给奶奶唱歌时达到高潮，可惜这种煽情基本不能算情节推动起来的情感高潮，它更像乔治·卢卡斯曾说过的：“我知道怎样打动观众，在银幕上干掉一只小猫就能让观众哭出来，但我不愿意这么干”（大意）。我更喜欢皮克斯电影之前所营造的那种五味杂陈，往往既伤感又悠长的，充满力量和引人思索的氛围，比如《赛车总动员》中麦昆即将离开水箱温泉镇时的感受，比如《玩具总动员》中玩具们发现自己被主人遗弃时的情景，比如《头脑特工队》中主人公头脑中美好记忆的岛屿一座座崩塌的时刻……


最后说说皮克斯一贯非常出色的画面方面。本片给我的感觉是：不错，但并没有特别出彩。皮克斯曾经用《玩具总动员》引领了3D动画风潮，在《怪兽电力公司》中把毛发做得令人惊叹，让《赛车总动员》里没有生气的汽车拥有了性格和表情，《海底总动员》则把水体效果做到了既真且美，《美食总动员》里的巴黎夜色更令人沉醉……本片中的亡灵城虽然美轮美奂，亡灵的表情动作也很逼真有趣，但总体感觉并无很大的突破，难度也不算很高。反观迪士尼，最近几年无论在故事、主题还是画面表现上都有长足的进步。《冰雪奇缘》中对雪的CG表现有极高水准，《疯狂动物城》在场景、角色表情、光影方面都做到了近乎完美。对比本片的亡灵世界和动物城丰富多样的环境，我个人觉得皮克斯并无超越，甚至还略有不如。
也许真应了那句话：皮克斯越来越像原来的迪士尼，而迪士尼则越来越像当年的皮克斯……
P.S.最后提醒一点：本片虽然也是PG级，但并不像皮克斯之前的影片那样完全适合儿童观看，和《怪兽电力公司》还不一样。有些小孩子看到亡灵的形象会产生不适甚至害怕的感觉（这么说并不是否定其艺术价值），这一点希望家长一定注意！

我感动的地方你们可能没注意。就是米格第一次见到冥界人的时候，其中有一位“中年妇女”对着她的孙子说:哇！已经长这么大了呀。然后我就想，我已经逝去的亲人，是不是也这样说我呢？这部电影催泪的地方很多，更重要的是联系自身用心去感受。曲折的剧情，紧密的结构都令我们叹服。我想起了奶奶当初说的一句话，在世之人不忘已逝之人，已逝之人也没有忘记过在世之人。支撑人类的，全是爱。
乔布斯投资并成立皮克斯那年，大概不会想到，这盏可爱的跳跳小台灯，将会在未来的若干年一路跳，跳进那么多人的心，如同在这个初冬之夜，黑暗里亮起的那盏温暖的灯。
《coco》，又名《寻梦环游记》。被名字影响，还以为是米格拿着吉他走四方的励志故事，以至于在片头还以为结尾一定是米格历经人间种种责难和家人的层层阻挠，最后终于和巨星爸爸相认的故事，大概是喜欢《摔跤吧爸爸》中毒太深吧。
想起十多年前自己想要去学吉他结果家里不同意，正在节衣缩食的时候，突然发现那个月的生活费多打了几百块。啊，不知道以后我当父亲是否也这样口是心非呢，有点可爱啊。由于自己练吉他的缘故，当米格拿起墙上的吉他刷下的时候，鸡皮疙瘩都起来了。本来以为剧情会是直接去广场出道，没想到是《不能说的秘密》那样，用声音穿越了。只是秘密是穿越到从前，而寻梦是穿越到亡灵世界。
在我生活的周遭，死亡是很少被谈论的事情。大约是不管怎么说都会笼罩着伤感，人们刚起话头就三缄其口。所以第一次看《入殓师》的时候，哭得稀里哗啦，原来可以这么温柔的对待逝去的人。而寻梦里，死亡变成饱满的狂欢，甚至还能开万人演唱会一起迎接日出，也要打卡才能到桥的那头去见故人。
死亡当然是伤感而不愿去回想的，没有人能确定人生的尽头到底是啥。在中国要喝孟婆汤过奈何桥，忘却所有的回忆往前走去，而在寻梦里，亡灵们安住下来，形成另一个世界。只是在这里死也不是永恒的，死了再死，当你被人忘记的时候，就死透透了。电影里的呈现也很美好温柔，当埃克托去借吉他时，老骷髅说请为我唱一曲，发誓再也不碰吉他的埃克托完成了他最后的遗愿，老人幸福的闭上双眼，随风消散。
人是时常要感觉到孤独的。这种孤独不是像wall-e那样在四野无人的地方面对空旷，而是在拥挤的人群中，找不到拥抱的对象。是那种你想要弹吉他，结果从爸妈到父母到太奶奶太爷爷都告诉你，你身上只有做鞋的基因。本来我以为这部片子会说主角的梦想成长，结果最后梦想并没有如超级撒亚人那样空降，他只是在家庭聚会里可以愉快的弹唱，并没有安上太大的头衔成果。
故事的中心并不是梦想与现实的差距，而是亲情的互相融合与理解。如果要说米格最大的成长，就是他更理解家人了，这比变成英雄更打动我。毕竟在这超级英雄纷飞的年头，地球一年要被毁灭个百十次，我们常常向往救世主的飞翔，却忘记回头看眼家人，来一次平静而深入的长谈。代沟代沟，总是说着，那么多年了却无法消解。谁也不要往前一步，那墙太高，沟通的路口常常等待着愤怒。
当米格和埃克托都被德拉库斯丢进山洞，发现原来这个落魄没人记得的骷髅才是自己的家人。两人说着原来是你真好的时候，对着洞口嚎叫，那种感觉就像几年前我辞职而父亲一口应允，我们都知道那有多不容易。
另一个泪点在米格正要上阶梯离开，太奶奶突然唱起了歌。歌声悠扬婉转，她说那些年和埃克托郎情妾意，一个弹琴一个唱歌，只是因为最后他要寻梦而我要稳定，所以音乐就被从生活里剔除了，变成了家族的“诅咒”。这是多么现实的写照，多少人到后来羞于提起自己曾经的喜好，迫不及待想要推翻从前的自己以便让现在的自我显得顺理成章。
最后埃克托回到现实，抱着太爷爷的吉他，给行将就木的coco唱起歌，她的脸色突然有了神采，往事一幕幕涌上心头，影院里泣不成声。照片丢了用歌声唤起回忆这个梗我猜到了，却依然中了招。大概自己还是太幼稚吧。因为太幼稚，所以在《塞尔达旷野之息》刚开始，爬树都爬了半个小时。然后《超级马里奥奥德赛》里，附体个青蛙都高兴得大呼小叫，因此被家人冠以没长大的旗号，最近重温《灌篮高手》的漫画，更是被diss三十了还看灌篮高手啊。
三十算啥，六十也照看不误啊~今年真是二次元爱好者的大年，许多优秀的作品涌现，没有童心的人永远做不出这样的作品。如果你曾站在辽阔的海拉尔大陆看微风拂过，偶然响起的两声钢琴，又或是在大猩猩城进入管道后看见整座复古的城，你就会知道我在说什么。那年乔布斯看中皮克斯的原因，是因为艺术艺术，光有术是不行的，必须有艺的滋润，那些冷冰冰的剧本才能最终幻化成温暖人心的作品。
我想这也是《寻梦环游记》的魅力。我看着开头根本猜不中结局，就算猜中了结局，也依然湿润了眼睛。是因为那些音乐响起的时候很难不为此动容。想起几十年后，有个年轻的孩子来到我的病榻，唱着几十年前我写过的歌。这些歌都不红，词曲唱都有些烂，然而有人会记得，会唱给我听。看电影的时候，也在偷偷幻想要是亡灵之地还有乔帮主，他一定在那边继续改造着另一个世界，用骷髅头都没见过的新奇方式。那里沙漠之中也有泥鳅，话说完飞过一群像猫的狗。
说起动漫节骷髅，我最熟悉的就是《海贼王》里，永远哟嚯嚯嚯的骷髅音乐家布鲁克，一曲《宾克斯的美酒》响遍大海所至之地。他曾经是那么的孤独，说着无人能懂的冷笑话，后来遇到路飞一行，如河流入海。米格也是这样，故事开始时没人要听他唱歌，吉他也被砸碎了，尾声两个世界的人济济一堂，齐声歌唱。动画里处理得很温馨，完全都不会感觉到恐怖。
要说恐怖的是剧中大boss德拉库斯。踩着友人的命上位，还抢了别人的歌。最后舞台上还差点抢了别人的老婆。然而反派终究死于话多，唱歌也不行。回到现实当然没被人忘记，只是以打叉的方式。成功到底是被万人记住还是被想要记住的人记住呢，或许镁光灯下也并不总是光明吧。
在这样渐凉的冬日，看完寻梦，真像是和老朋友共饮一壶温好的酒。我们共历一段回忆，之后的轨迹并不能时常相聚，可那酒歌响起，有些回忆是会瞬间复活的，因为我们都没有忘记啊。去和父母道一声晚安，给爱人一个寻常的拥抱，给自己一点独处的时间。
平常的日子里，我的生活不是主题曲，更像是天气预报那无人注意的背景音。电影大概也没有延长我的人生，就算赢在起跑线，终点也还是死亡，何况我起跑鞋带还掉了。就算是这样寻常的人生啊，总有那么些瞬间拿起吉他，刷下一个和弦的时候，觉得时光无比安静。无人注视的时候，自己注视着自己，告诉自己，就算有天人生走到尽头，也要尽量温柔。
毕竟这个世界已经那么坚硬，再不温柔一点，留着回忆锤核桃吗？

前段时间，皮克斯动画工作室推出了一部最新的电影《寻梦环游记》。我和朋友以最快的速度买了票，跑去电影院刷了上午场，两个人坐在最后一排哭。一开始我以为是自己泪点低，但没想到在豆瓣标记时，发现大家跟我的反应差不多。
<span style="font-weight: bold;">哭不是因为难过，而是通过故事诱发出了我们心底的感动。</span>
<span style="font-weight: bold;">至少，在我看来，这是一个好看的故事。画面、配乐、剪辑过关，情感融入自然，并能借助电影传递出一些看法。</span>
<span style="font-weight: bold;">可能最重要的一点是，还引发了一些人去主动思考。</span>
故事的主角是个叫米格的小男孩，他出生在墨西哥的一个小城镇，家族世代做鞋，但他不喜欢做鞋，更热爱音乐。不凑巧的是，家人禁止他接触音乐。米格为了追逐梦想，希望能创造出像自己的偶像德拉库斯那样打动人心的歌曲。于是，他踏上了一条通向未知的路。
这是米格关于梦想的选择，引出了后面的亡灵节奇遇。
电影中的每个人都做出了不同的选择，有人选择原谅，有人选择愤怒，有人选择毁尸灭迹，有人选择后悔救赎，不同的人，做出了不同的反应，并得到了不同的结局。
<span style="font-weight: bold;">现实生活中的我们，也是如此，需要做出不同的选择。</span>
稳定或漂泊？和好或分手？坚持梦想或陪伴家人？
<span style="font-weight: bold;">好像没有完全正确的答案，只能是深思熟虑后，做出选择，并承担结果。</span>这哪里是动画片，分明发出了毫不逊色于文艺片的拷问。
当然，最深刻的问题来自于电影后面，它提出的一个概念，人真正的死亡，是没有人再记住他的时刻。所以，一个人的一生会死两次，一次是生命的终结，一次是所有痕迹的消失。
<span style="font-weight: bold;">当这个世上没有任何人记得你时，你将彻底消失。</span>
电影中亡灵们在亡灵节这天，只要有人供奉他们的照片，他们就能通过那座花瓣桥，回到现实中跟亲人团聚。无人供奉照片的人无法回去，因为没有人想要记住他了。
<span style="font-weight: bold;">与死亡相比，我们更害怕被人遗忘。</span>
而死，是谁也无法阻挡的现实。
未来某天，我们终将与这个世界告别。当家人开始整理遗物，将某个名字列为禁忌，而原本亲密的朋友打算开始新的生活，死去的“我”是不是就失去了价值。
慢慢地，我们会从所有人的生活中淡出，再也不留一丝痕迹。这样的情景，好像只稍微想一想就觉得戳心。
假如真有那么一天，<span style="font-weight: bold;">一方面我们希望悲伤的亲友能放下悲伤、大步向前；另一方面又渴求他们能永远记住自己。</span>这种矛盾的情绪，成了勒在心上的橡皮筋，时紧时松，让人无所适从。
在看《相爱相亲》时，我也有类似的感受。生活在农村的姥姥记了老伴儿一辈子，哪怕对方去世之后，也守着他的坟茔，生怕忘记一丝一毫。可最终，她还是放手了，那句“我不要你了”，触动了多少人脆弱的神经。
导演应该是个温柔、宽厚的人，在他构筑的亡灵世界里，没有阴郁、恐惧、黑暗，反而是墨西哥式的艳丽绚烂。不管是万寿菊桥、悬浮电车、移动城堡，还是依旧听演唱会的骷髅人，他们似乎只有肉身腐朽了，灵魂还在新的世界里好好“活着”。
而我们在这样的氛围里，好像更能坦然地谈论生死。
<span style="font-weight: bold;">这种感动和温暖是情节推进的结果，不是廉价的煽情。</span>像是加了料的跳跳糖，从舌尖接触的那一刻，纷纷炸裂，如同隐藏在生命中的记忆球，破裂开来，涌进脑海，又快速撤离，消失不见。
<span style="font-weight: bold;">好电影就是让观众感同身受的同时，回忆起自己发生过的事燃起共情之火。</span>
我们惧怕死亡，惧怕完全的消失，所以，有人发现了一种方法可以避免——学会爱。
<span style="font-weight: bold;">跟死亡相比，爱要更绵长恒久，它是我们死后都不会忘记的事，像是永不熄的灯，照亮着亡灵的内心。</span>
就像电影中，落魄歌手埃克托想要走过那座桥见一见自己的女儿，可因无人供奉照片他过不去，只能想方设法请米格回去后帮他。
爱让我们勇敢，勇敢到哪怕死后都想为某些人存在着。
所以，<span style="font-weight: bold;">除了剧情感人外，真正惹我们哭泣的，还有那份正在逐渐丧失的“爱的能力”和那颗不再袒露真实感受的心。</span>
换句更通俗点的表达就是有爱的人将生生不息，无爱的人易万劫不复。
回到电影本身，可能有人会问，为什么皮克斯的电影总能打动成年人？我的答案是，<span style="font-weight: bold;">它并非在简单地拍好看的画面，而是在不知不觉戳中我们的痛点。</span>
《飞屋环游记》里的老爷爷，让我们知道了爱情不仅是轰轰烈烈，更是陪你一路到白头的相守；《头脑特工队》里的冰棍，在消失的一刹那让人意识到所有人终将跟童年美好的幻想告别。
就像《追梦环游记》的情感核心是遗忘和回忆，哪怕这个主题已经被许多人用过，但剧情不断反转变化后，还是给人来带了强烈的冲击力。
这才是真正让我们流泪的原因。
这些年，皮克斯的动画，似乎每一部讲的都是差不多的故事，但每一部都赚足了人们的眼泪。虽然电影里想象瑰丽，故事奇绝，乍一看像我们儿时读的那些“他们幸福地生活在一起”的童话，但细细看下去，<span style="font-weight: bold;">其实每一部都在说：“他们活得并没那么幸福，但他们还在勇敢地生活。”</span>
当你从童话里看见了自己，那就不再只是童话了。
谢谢皮克斯。
－－－－－－
日更公众号：非典型单身女青年（nv-qing-nian）



Adrian Molina，本动画的副导演在与Vanity Fair的采访中谈到，在这部动画的剧情展开之初，有一个听上去简单、但执行起来很难的片段。Molina说：
所以，在《Coco》早期版本中的有这样一个片段：男主Miguel会通过语言来表达他对音乐的渴望；然而这一版本在试映的时候非常不成功：一个12岁的孩子怎么会这么自我主义地说“音乐是我的灵魂，我必须要有音乐，它是我的一部分”？Molina于是重新构思，最终有了现在的版本——<span style="font-weight: bold;">Miguel在一个秘密的小房间里，身边放满了de la Cruz的纪念品，一边看着电视一边弹一小段。</span>

这个片段虽然短小，但是在片中起了承上启下、交代背景和人物心理的多重作用。Pixar是如何将这个看似简单但十分重要的片段构建起来？创作这个片段的灵感来源于哪里，又是如何有机地结合，并且不落入前人的俗套之中？下面我来谈谈几个重要的灵感元素和手法。

为了让Miguel能够成功发声，《coco》的创作团队设计了一个小阁楼，这个主意来自<span style="font-weight: bold;">《</span><a href="https://movie.douban.com/subject/1293120/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">小美人鱼</span></a><span style="font-weight: bold;">》</span>的秘密藏宝室。“如果你想要唱出自己的音乐梦想，你需要一个私密的地方”。Dean Kelly，团队里的设计师，为Miguel设计了de la Cruz的小阁楼。


而引入Miguel的偶像Ernesto de la Cruz的录像这个主意，来自Molina自己的童年回忆。Molina小的时候会把迪士尼电视台的《The Wonderful of Disney》节目录下来，以便认真研究动画的技巧。
之后的改动是让de la Cruz说出音乐和梦想的格言，而Miguel在此刻受到了启发。这一细节又来源于接下来的灵感。



在创作《Coco》的过程中，团队看了很多关于逐梦少年的经典电影，比如2002的新西兰故事<span style="font-weight: bold;">《</span><a href="https://movie.douban.com/subject/1308127/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">鲸骑士</span></a><span style="font-weight: bold;">》</span>和2000英国的<span style="font-weight: bold;">《</span><a href="https://movie.douban.com/subject/1301169/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">跳出我天地</span></a><span style="font-weight: bold;">》</span>。
《跳出我天地》讲述了来自煤矿城市的男孩想要跳舞的故事。其中有一幕“少年出现在不喜欢的拳击课上，却心里渴望着芭蕾舞课。他心中万千滋味飘过。男孩抱着沙袋，精疲力竭，而镜头特写告诉你他无所适从。镜头慢慢推近，然而你听见隔壁传来声音，是女孩们跳舞的指导。舞蹈老师说，抬起头。这是电影的意义、力量和美。而完全不需要作为主人公的男孩说什么。”Molina如此描述这一镜头。
由Matt Patches在2011年写的关于“斯皮尔伯格特写”的介绍同时给雷Kevin B. Lee灵感。一个“<span style="font-weight: bold;">斯皮尔伯格式特写</span>”是 “ 睁开眼，无言而渴望的凝视，而此时时间停住了。于此之上，观众也如孩童一般固定在这一刻，观众们的凝视反应了荧幕上人物的凝视。”


《Coco》的这幕还有一个因素：Miguel望着的电视。这一幕在皮克斯的其他作品里也有出现：<span style="font-weight: bold;">《</span><a href="https://movie.douban.com/subject/2131459/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">Wall-E</span></a><span style="font-weight: bold;">》</span>和<span style="font-weight: bold;">《</span><a href="https://movie.douban.com/subject/1793491/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">料理鼠王</span></a><span style="font-weight: bold;">》</span>都曾在发光的屏幕里看见了自己的梦想。



至此，这一幕就完美地呈现出来了。预告片的开头便是这一个片段。
（=========>>><a href="https://movie.douban.com/trailer/213925/#content" rel="nofollow">豆瓣的预告片页</a>，或从爱奇艺观看：）




皮克斯的创作团队一直在避免《Coco》成为迪士尼传统下的一部音乐剧。皮克斯的故事大师Andrew Stanton（参与过玩具总动员和Wall-E的制作）在2012的一场TED Talk中指明了皮克斯动画和迪士尼传统有什么不同。
——没有歌唱
——没有“I want”这一刻
——没有快乐小村庄
——没有爱情故事
——没有大反派
当然，在《Wall-E》中Stanton自己率先打破了这些规则。而在《Coco》这一幕的早期版本中也有Miguel唱着爱丽儿的《I Want》那样一首歌的版本。最终，《Coco》的制作团队没有让Miguel成为一个迪士尼式的男主，来张口唱出情感，而采用了上面的方案。

更多内容：<a href="https://www.douban.com/note/646165051/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《寻梦环游记》的原画手稿的展览</span></a><span style="font-weight: bold;">。</span>

  
    评分好高。
    作为一个郁郁寡话的创作者，时常会思考为什么皮克斯能把最简单的故事讲得那么极致，其实我们都清楚皮克斯动画善于直击人心最柔软的部分，不论什么包装成什么样的题材，皮克斯动画的核心主题都非常的简单，无外乎成长、友谊、亲情三大类，但这也基本上是全人类最共通的情感了，这是皮克斯制霸全球的核心武器，但其实任何优秀作品都拥有这样的“普遍性”。
<span style="font-weight: bold;">     一、全球化的“问题”：</span>
    不论是《寻梦环游记》还是皮克斯之前的一些作品，追逐梦想都是一个常见的主题，出身普通的主角努力追寻自己的梦想，一路上遇到种种困境（三种障碍：他人障碍、世界障碍、自我障碍），最终实现梦想，并在实现梦想的过程中完成成长。回到《寻梦环游记》，主角面临的困境完全可以被三种障碍分解，他人障碍由亲人们对音乐的排斥造成，世界障碍来自主角音乐能力的受认可度，自我障碍来自主人公成长的内驱障碍：追梦与亲情的选择。
    随着全球普遍的城市化进程，有太多太多人选择背景离乡来到更大的世界去打拼、追梦，而这个过程中大多伴随着和家人的分离，大量背井离乡的人需要从影像中得到情感的慰藉，而皮克斯非常善于用最古老的情感（比如亲情）去慰藉现代人的内心，从这点上来说，皮克斯在某种层面上真是功德无量。《寻梦环游记》就是典型的例子，主人公的内生困境就是追梦与亲情的选择，虽然核心是家庭第一，但是不论再怎么虚张声势，皮克斯也绝不会残忍到非要二选一，它最终会给一个让所有人满意的双优选择。
<span style="font-weight: bold;">     二、根基于最古老的情感：</span>
     虽然常常包裹着美式的价值观，但是皮克斯作品最内核的精神往往提炼自全人类最古老且共通的情感， 它一点都不复杂，大多是源于爱情、亲情、友谊三类，这种普世的精神内核可以穿透国界、种族、争端，击中全人类内心最柔软的部分，在全世界范围内获得最大范围共鸣。
<span style="font-weight: bold;">     三、善良是最宝贵的财富：</span>
    时常看皮克斯动画的朋友们会知道，皮克斯动画片里的坏人其实非常脸谱化，而且他们再坏也坏不到哪去，而皮克斯动画常见的一干配角，不论多蠢萌、多傲娇，他们的内心都是无比善良的。回到《寻梦环游记》中，无论是主角的奶奶，身边的小狗，帮助他的各种鬼魂，内心都无比善良，发自心底的善良绝对是皮克斯最最宝贵的财富。
<span style="font-weight: bold;">     四、反“反套路”：</span>
     皮克斯的动画作品作品常常有令人五体投地的视效和设定创意（前作《头脑特工队》设定创意实在太厉害了），但是从剧情编排上而言，基本上遵循的是好莱坞三幕剧的标准，大量情节其实都是常见的套路，但是这种套路安排反而顺应了观众的内心诉求，皮克斯最后一定会给观众想要的东西。就像《寻梦环游记》一样，我想很多人和我一样很早就知道了结果，但是这种顺应观众内心戏的编排一定程度上反而会让观众感觉到舒服。
    流泪吧，没什么可丢人的，电影院那么黑，就是为了让你流泪的时候不用在乎周围的目光。
虽然电影的剧情简单走向明确，但还是被感动的默默擦眼泪。我这眼泪啊，真的太充沛了。
电影的画面色彩无话可说，温暖的色调真的太梦幻了，歌曲有国语英语和西语，超级推荐大家去听听西语原音，西语拥有着难以言喻的魅力，“墨西哥大概没有不喜欢音乐的家庭”。墨西哥真的是个充满了魅力活力十足国家，有一种从骨子里透出来的欢愉，就连亡灵节三个字都渡上了一层梦幻的色彩。多开心能有这样一部电影，希望死后的世界真的像电影里那样，梦幻，温暖，淳朴，希望大家都过得幸福。
看整部电影的时候又感动又愧疚，国家都特意给了我们3天假期，我居然还是不在意清明节，连爷爷奶奶的照片在哪里都找不到，每年跟着家里扫墓的时候还觉得太累了，总觉得这样一堆亲戚聚在一起烧香点鞭炮难为情，不是玩手机就是假装看风景，跪拜磕头的时候也没有诚心祈祷。白瞎养我这么大。
都说思念是有重量的，可能有些时候我们真的走的太快了，应该让灵魂慢下来，唱唱歌跳跳舞听老人家聊聊从前的故事。
等我老了以后，我要做一个话唠的老太太，把自己的鸡毛蒜皮微博空间朋友圈写成家书分发给我的孩子们。书封“甭惦记了，带上一锅儿火锅四两黄酒一点怀念来磕两个头就行——你的太奶奶”
“火锅不能是简易的”
“要红锅”
“喜欢吃炸酥肉”
“酒喝不了太多”
“如果不忙还是可以惦记惦记的。”
  血肉教训和温馨提示：写影评应该要找个有自动保存功能的地方写好再粘贴到豆瓣。
一门典型的剧作课程，会告诉你什么是标准的故事结构：“一个能引起共鸣的主人公发现自己身处于某种麻烦之中，他做一些积极的努力试图摆脱这麻烦，然而他的每一次努力，只能让他陷得更深，而且一路上他遭遇的阻碍也越来越大。最后，当事情看起来好像最黑暗无望的时候，主人公好像就要玩完了的时候，通过他自己的力量或智慧，他终于设法摆脱了麻烦。”
在那些几近自暴自弃的、“不能带脑子看”的电影中，为主角带来麻烦的就是一个突然出现的坏蛋。因为他是坏蛋，所以要做坏事；因为他做了坏事，所以他是坏蛋。这种简单粗暴的理由虽然往往受人哂笑，但你别说，如果接受了“不带脑子”的设定，确实是一个不错的理由：毕竟他是坏蛋，所以阻止主角拯救世界理所应当。
但《寻梦环游记》的剧本在自暴自弃上更进一步，因为阻止我们的主人公小米格的，甚至不是坏人，而是一帮子莫名其妙地阻止他追逐歌神梦的家人。而究其原因，是因为米格的曾曾祖父埃克托为了音乐而抛妻弃子一去不复返。先不说明明是个人的问题却让音乐来背锅是怎么一回事，这锅背就背了，怎么背了一百多年都还没卸下来？
按照这个逻辑，假设我某个大清的祖辈被车撞死了，2017年的我应该还憎恨着汽车。如果憎恨汽车这种人类智慧的后来产物看来已经足够荒谬的话，厌恶铭刻在人类基因深处的音乐就更是无厘头了。更令人惊异的是，供桌上下前后，好几代十几口人，却都忠诚无二地坚定执行着这个不知从何而来的禁令（毕竟理论上最有话语权的Coco太奶奶也还深爱着父亲埃克托，一家人却恨不得剥其骨啖其肉），百年间未有过丝毫的怀疑和动摇，哪怕作为禁令执行者的奶奶唯一的手段就是用暴力隔断家人和音乐的接触，喂喂你们年轻的时候就没有一点反叛精神吗？
类似的吊诡之处比比皆是。米格首次登台演出后，台下山呼海啸的欢呼让人以为台上是刚把裤子脱下来的吴亦凡而非一个表现尚可的新人，与此前登台的参赛者表演时场下鸦雀无声形成了鲜明的对比。老实说，主角和路人甲们在歌唱水平上的差距远没有观众表现的反差来的大，我都以为台下是主角重金请来的水军了。而在大反派在他的演唱会上被公开表示他是坏人之后，全场几万名死心塌地的观众在五秒内就完成了倒戈，这绝不是正常的粉丝。真正的粉丝哪怕看着薛之谦被实锤群殴都会不离不弃。
在看这部电影时，我很难说服自己银幕上的角色是和自己一样有着理智与情感、追求和欲望的有血有肉的人，相反，他们看起来不过是导演的扯线木偶，脸上明明白白地写着“虽然我不知道为什么要这样做但导演和编剧让我这样做所以我就这样做”的字样。和其他糟糕的剧本一样，《寻梦环游记》故事的展开不依靠人物本身的性格和动机自然地流露发展，而是预先草草写好一个大纲，再随意地往里面填一些人物，给他们上齿轮，设定为“为了实现某一功能”而存在的组件。他们千人一面、千篇一律，单纯地为了服务剧情而存在。他们是编剧的傀儡，导演的玩偶，剧情的奴隶，他们会为了达成预设的目标不惜做一些日常生活中不可能做的蠢事来生硬地推动剧情前进。这也可以解释为什么主角的家人们都在用同样盲目的方式来反对音乐，只因为他们是受操纵的部件，为的是“不择手段”地把主角从家中赶到下一个场景，哪怕这个过程完全不符合逻辑。
让我们回到角色上。仔细审视一下影片刚开始时的米格：热爱音乐、追寻梦想、和家里人（包括他的狗）关系良好——除了他们阻止他玩音乐的时候。再看看105分钟后，影片结束时的米格：热爱音乐、追寻梦想、和家里人（包括他的狗，还有一些死去的祖辈）关系良好。是的，几乎两个小时的电影下来，他一点变化没有。他是发现了什么亲情的价值吗？似乎没有，在亡灵世界的旅途中他只是为了“救人”而机械化地完成任务，又认识了几个家族的亡灵而已。至于最后和家人的其乐融融，是因为他们本来就关系融洽，只是促使他反叛的因素随着家人接受音乐而消失了而已。他没有“发现”什么亲情，如果电影结束后的故事里，他突然爱上了画画而家里人反对画画，同样的戏码还是会上演。这样看起来，似乎家人们的转变比主角都要来得大。所谓的历险，终究是一场没有任何收获的散步，一段流水账般的记述。我宁愿看他陷入到午饭应该去麦当劳还是塔可钟之间的艰难抉择，也不愿看到这种平淡的小学生作文。
驱使主角发生深刻改变，需要一名牛逼的反派。牛逼的反派需要在主角在上班路上，距离迟到只有十分钟的时候抢走他的钱包，让他决定应该追回钱包还是为了KPI硬着头皮继续上班，并在这个考虑的过程中重新思考上班带来的意义。很显然我们的歌神不符合优秀反派的上岗条件，他就像是拿着扩音喇叭站在马路中间跟主角说我是劫匪现在我要准备抢劫你了，话音未落，就被曾曾祖母的宝马X5撞飞到太平间。整个过程中，主角都没有受到有意义的挑战，也就无从发生有价值的转变。

反派出现的唯一价值似乎就是卖蠢。理所当然地，大反派要把自己谋杀合伙人的事情写成剧本，在明知道对方也居住在此的亡灵世界公然放映，给他们留一个把柄；理所当然地，派去抓捕伊梅尔达的身体敦壮的保镖们要原地踏步等她唱完半首歌再上前，理所当然地要手脚不利索不仅抓不到人还跟着跳了半支舞；理所当然地，反派终于自己出马在后台抓住主角后，要在后台用他腐朽的声带喊出“老子就是坏人”，然后理所当然地遭到全球同步卫星直播声名扫地。要和这么弱鸡的反派当对手，也是为难我们的主角了。
掐灭对剧情最后一点希望火光的，是那不断地被观众猜中的套路剧情。米格和埃克托被扔到地下泉时，想都不用想就知道家人们会来救他们；米格掉下楼时，毫无悬念地会在最后一刻被爱波瑞吉救起。就像是让音乐专业的学生去听一首烂俗的流行歌曲一样，下句还没出来就知道怎么唱了；在影片的任何一分钟，稍有经验的观影者都能轻易地猜透未来五分钟的每一个细节，就像在此以前已经把这部片刷过十遍一样，而电影带来的倦怠感也和已经刷过十遍相差无几。
剧情的糟糕还不至于无药可救，毕竟只要假设电影的目标群众就是9岁以下的孩子，接受这个设定也能看下去，但是动作与对话的拖延却让电影观感成了不可回避的灾难。
端坐在影院的座椅上时，会觉得自己是在看一场双方都不想赢的足球比赛：无尽的后场倒脚，只要一有机会就诈伤卧草，发边线球时假装四处看风景，直到裁判往兜里摸黄牌才把球扔出去。就是这种感觉，每一场对话中，对话的双方都不可能好好说话，非要用极其夸张的肢体动作尽量地拖延时间，没事就拔根骨头甩两圈再跳个芭蕾，再辅以毫无意义的争吵和追逐戏份。种种无意义行为的加入大幅稀释了“故事含量”，让一个单薄的故事能够撑到105分钟的长度，也给了我很多余裕在手机上做关于这部片子缺点的笔记。
最具代表性的就是米格的傻狗丹丹。据统计，它每跑100米的距离，就要碰到10个箱子，吐20次舌头，喘气30下，四肢扭曲40回，尽管它对剧情而言可有可无，但在拖延时间方面功不可没。但对我来说，它唯一的价值就是惹人生厌，挑动心底暴躁的情绪。
不可否认电影有许多可圈可点的地方，做足功课的文化研究、目眩神迷的美术设定，还有海关人员的Macintosh等种种情怀。但应该作为电影核心竞争力的部分，却让我提不起一丝兴趣。

为什么还没人批评《Coco》？2017最恐怖的电影。
这种全家自私总动员电影，把阴阳间秩序统一世俗化，用贫富/阶级差异的痛苦追得你做鬼也不能解脱，更别说童话式处理大家庭凌驾个人的偏见，贴点韩剧烂桥段敷衍拼接的爱情，假装观众都看不到全程bug使劲载歌载舞。生者在死者阴影里，死者被困在生者记忆里。生前身后名，身不由己，庸人自扰。处处俗套、处处功能性角色掩埋恶之花。剧情全在意料之中。所有人都毫无性格，但都擅长情感绑架……
不信看完噩梦连连的只有我，整晚都在阴间逃跑，挣脱邪教一般的原生大家庭，被神雕侠侣追杀，渴求所有人忘了我，一身白骨了还因为贫穷的延续泪流成河，被困在裘千尺天坑里干嚎。
如果阴间只是阳间的延续，旧日种种依然紧紧抓住你，那真是无间地狱了。
有些人还能继续勇敢活着，就是因为知道随时都还有死亡这个解脱选项。好聚好散，干干净净，就这点期望。

狗爱舔骨头这个巨型bug事后拍了个短片就当圆上了，打发也太轻松了。毕竟没办法，但丁这个角色在好多地方强行推动情节，编剧完全是利用狗的性格短板，那些事情猫或者其他动物都做不了。
还有，埃克托照着Adrien Brody画的吧？凭什么这么多年了还觉得Adrien Brody一张音乐家的脸？偏见。
歌不算顶好听，过得去，但字幕部分来个极端pop黏腻男声版是怎么会是？吐了，出戏。

诶，皮克斯技术真是当世最强啊。
墨国一直是一个我不遗余力安利人去的地方。与友人分完一瓶Mezcal后坐完十六个小时的大巴走在Oaxaca清晨的街道上时，兴奋地忍不住发抖。亡灵世界里当然有大金字塔，宛如在Teotihuacan。神兽（比起spiritual guide，我更喜欢叫伊们神兽！）的设计大概是拉美瑰丽最极致的体现，这时候也就是金字塔的肃穆才能衬得起了。在2012年年底传说要世界末日的时候，我从San Cristobal de las Cases坐了五个小时的小巴去Palenque看玛雅金字塔。灼日下，金字塔周围的空地上，枯坐着看世界各地蜂拥而来的嬉皮进行着“仿佛没有明天”的狂欢。我想的也是，如果没有明天，多好（大概也是为什么我犹爱末世狂欢、华丽废墟这些鬼东西）。死亡是什么——没有在怕的。
怕的是被忘记。
————————
墨西哥之行后，读完我的捣浆糊西语major后，很长时间我都没有再遇到切切实实来自墨西哥的情感撞击（哦不对，前几年我看了劳伦斯的Plumed Serpent）。没想到出现了Coco，一部直直白白告诉你“我是来搞文化输出的”的电影。
【剧透分割】【剧透分割】【剧透分割】【剧透分割】【剧透分割】
取材调研时间长达六年（如果我没听错的话）。每次涉及南美、南欧的家庭主题文化输出，我第一个想到的就是强烈母系色彩会不会是大冲击呢？然后电影一开始就出现了最典型的那种abuelita——狠狠砸坏Miguel的吉他，然后马上进入“欧，mi pobrecito（我的小可怜），食过呢餐饭乜嘢都唔紧要”的状态。我记得读过一个西班牙的剧本，讲的是一大家子女人，三代还是四代同堂，在闷热的天气里心理压抑性压抑，大家长老太婆还集权得要命，最后出了人命。看Coco之前我就有点点小好奇，因为看了剧透说又是女性大家长一把集权好手（eg 家里世代不许出现音乐）。
但后来发现这种“传承”性质的大家长集权形象有一点缺口——Mama Coco全程都没有abuelita和Imelda的那种威严。Coco一直都以和蔼的暮年家族吉祥物的形象出现，最后甚至扎起了小麻花叫粑粑，酥炸。就是像导演回答“为什么片名叫Coco”那样吧——一开始你有点晕菜，Coco好像不重要啊？一点点你明白起来，看起来记忆已经开始模糊的Coco才是所有事情的关键。
【我为什么在讲些大道理？？哭成傻逼的那个人是不是我？？】
那我讲点泪点好了。
我的第一个泪点——并没有想到会那么早出现——是Chicha的死。这一点可能是我最爱这部电影的设定，即“灰飞烟灭前灵光一闪”的处理，至少让人觉得灰飞烟灭前，我也有闪耀过啊。好像是所有在世时以及往生后的记忆，都化成了烟花，盛放过一次。
第二个泪点当然是Imelda在铁门的那头唱起La Llorona。
说来听她唱了那两句的时候，我恍然以为是Frida里那首negro pero cariñoso，但歌词好像并不一样。在逼仄的街巷里，咫尺的距离，Miguel说你要我放弃的是唯一能让我快乐的东西。
后来所有的泪点都与Coco有关了。父女杀！“我一直都keep住粑粑的照片。”
讲到照片，这算是推动情节关键道具了。第一次翻开照片折页trigger了Miguel错认祖宗。第二次拼起照片才有了真正的团圆。
其实结局对我来说有点太圆满了。虽然这就是大家需要的。（反正Pixar本来就不会让你全程嘻嘻哈。谋杀、背叛。。。）
只是不要忘记啊。不要忘记那些此生哪怕只有一刻曾经对你重要过的人。
【几个minor的点】
亡灵世界海关成功地塑造了最能与观众共鸣的一套笑料。
导演是库布里克粉！制片人是宝爷粉！（他们说想去亡灵世界见到的人除了家人还有这两位）
其实我还一直都蛮喜欢浪子设定的。但Hector也不是很算浪子。。。
Vive tu momento本质跟Carpe diem还挺像的。。。
Miguel的“小世界”，包括按歌神的吉他仿制的小吉他都是由导演的儿子画的，因为觉得大人怎么都画不出孩子的稚嫩。满分！
我觉得很特别的一点是这部输出墨西哥文化的电影居然做到了一点都不碰天主教闹。简直伟大。
【最后的啰嗦】
今天早上还在朋友圈推了《我只认识你》。也是关于记忆的故事。当时去看是因为全上海话的纪录片，结果感动成傻逼。人的不知所措不只是因为大自然的不可抗力（真的好喜欢force majeure这个词啊啊啊啊啊），也来自于本身的有心无力。最紧要是珍视。
  
每位艺术从业者——画家、作家、音乐家、诗人等等——都在借他们的作品向世界说：请记住我！
冯唐给自己喊出的Slogan是“用文字打败时间”。哈金说，短篇小说家的终极雄心是有一两篇作品能进入最优秀的选集，这样自己的作品就可以长存，并拥有长久的、一代代的读者。每一代人中，如果幸运的话，会有五六个长篇留存下来，这样的长篇小说就是里程碑式的著作，每一位有雄心的长篇小说家都渴望能写出这样一部作品，独自立在文学的景地上。
某流行歌手：一个歌手得有五首爆款红歌才能站得稳，我现在才有三首，还不够。
其实用不着五首。非凡的作品，一首足矣，对早逝的咪咪·芮普顿来说，只要有那首Loving You，她就永远会被提起，被倾听，被一代代听歌的人们记住。
此即“不朽”。
这部电影里的家德“歌神”库斯，以他最著名的作品《记住我》实现了被万千歌迷记住的艺术家终极梦想。该歌曲第一次完整展示即歌神的现场版，他像蛋糕上的樱桃一样出现在多层舞台顶端，以兴高采烈的尖声大笑开场，在伴舞女郎的众星捧月中，用迷人声线高唱“记住我”，整首歌技巧纷呈，气氛也宏大阔绰。那不是向亲爱的人的倾诉，而是大明星向粉丝的喊话，他是如此胸有成竹，他唱出的“记住我”仅有一种表演性质的恳切。他像一个对自己魅力极度自信的英俊浪子，得意洋洋，向痴迷望着他的姑娘挥手，心知她们一定会傻傻铭记他的一切。他已经在提前庆祝他的成功与胜利。那些欢快轻浮的情绪，犹如油花飘在水面上发亮。
当时在影院看到这一幕，觉得又失望又诧异。这就是片子主推的歌曲？完全不动人啊！想想Zootopia主题曲Try Everything在朱迪乘火车时第一次出现，那是何等令人深吸一口气的惊艳……
后来明白，那种不动人是故意的。直要等到在亡灵埃克托的回忆中，剥掉矫饰和假惺惺，洗去油脂，这首歌才显出它惊人的美。
当那位父亲在斗室之中弹拨琴弦，唱着为女儿写的睡前曲，他心里想的不是全世界，只是他的可可。他并没想要用这首歌去赢得世界的记住。他只看着那一双圆而大的眼睛，只想要在那眼睛后面的小小头脑里刻下永恒的印记。
 他心中流淌出的落寞凄苦的歌声，无尽温柔，无限留恋，如羽毛和宝石的溪流，如银河，闪闪发光，流转在彼此凝视造就的寰宇中。没有女歌手的集体和声，只有女儿嫩芽似的童音在最后两句时加进来，跟父亲合唱完成整只歌子。 
而这首并不为名利而写的歌却获得了最大成功，广为传唱，变成歌神德拉库斯生涯的代表作。
有时在艺术之中，最私人的反而具有最普世的价值。



忽然想起《老友记》里的菲比。她也有一个自幼遗弃她的父亲，后来这位父亲出现了，羞愧忸怩地希求她的接纳，两人在中央公园咖啡馆见面了，父女两人坐在那条长沙发的两头，菲比冷着脸不肯开口。为了找话题，父亲期期艾艾地说起他跟婴儿菲比的往事：你哭闹得厉害的时候，我会给你唱歌。菲比问，什么样的歌？父亲便小声哼唱：困倦的女儿，困倦的女儿（Sleepy girl, sleepy girl）……那就是菲比长大后成名曲“臭臭猫”（smelly cat, smelly cat）的调子。
菲比一低头，偷偷微笑。
她们心底从未忘记父亲的歌。

金色花瓣铺就的桥真的很美。
皮克斯的经典太多，以至于都没办法拿出代表作，因为他的每一部电影都是代表作。
甚至于说，<span style="font-weight: bold;">皮克斯这个金字招牌本身就是经典</span>，只要一听到皮克斯有新作品，不用考虑，进电影院就对了（不过赛3….）。
或许为了一洗赛3的平庸，皮克斯在感恩节之时，推出了一道墨西哥风味的菜肴，叫<span style="font-weight: bold;">《寻梦环游记》</span>，当然，和《飞屋环游记》组不成环游宇宙系列...


看了动画片，对于完全不了解墨西哥的人来说，<span style="font-weight: bold;">瞬间对这个民族和国家也能产生很大的共鸣，</span>这正是皮克斯的魔力，能让民族的变成世界的。
<span style="font-weight: bold;">《寻梦》就像在剥一颗洋葱</span>，每剥一层，都能看到更新鲜的食材和更让人惊叹的秘密。
等到你剥完这颗洋葱，最后你会发现，<span style="font-weight: bold;">自己已不知不觉哭成了泪人。</span>
今天大聪就好好来为大家剥这颗墨西哥洋葱，看看他每一层到底隐藏了多少悲喜交加

<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">...剧透啦！回家收衣服啦！...</span></span>


<span style="font-weight: bold;">《寻梦》首先是一部视觉上让人惊艳的动画作品，</span>在电影特效炸翻天的今天，还能用如此的脑洞创意和丰富的配色来冲击观众，非常难得，心中又一次为皮克斯打电话。


更难得的是，这些丰富的彩色建筑，全都是基于墨西哥当地<span style="font-weight: bold;">瓜纳华托</span>的一些建筑来设定。


像墨西哥这么热爱色彩的国度，想必一定对生活的热情和心态也是彩色的。
没错，他们对待的死亡的态度，远比很多国家乐观，<span style="font-weight: bold;">墨西哥人认为死了以后只是到了另一个世界，一个甚至比现实世界更美好的亡灵世界，继续生活。</span>
然后在亡灵节这一天，这些逝去的亲人，可以会重新回到人间，和活着的家人团聚。
墨西哥这种直面死亡的豁达和勇气，让人难忘。

因此，动画片里出现的亡灵节传统元素，并不是杂糅四面八方的创意老设计的，<span style="font-weight: bold;">而是真实存在于墨西哥亡灵节。</span>
比如开头的剪纸，就是墨西哥在亡灵节会挂在沿街的彩色风景线。


通往另一个世界的道路，会经过一条桥，但这并不是我们熟知的奈何桥，桥头还有个孟婆奶奶。
他们的桥是通往亡灵世界的唯一途径，影片也很巧妙用了墨西哥亡灵节的必要元素万寿菊来建造。


万寿菊又名臭芙蓉，原产地就是墨西哥，它是亡灵节必不可少的植物，由于它生命力很顽强，因此它的花语象征着健康。


另外，面包，蜡烛，照片，骷髅同样是亡灵节必不可少的装饰。影片都一一还原，并把骷颅头的创意，直接描绘为逝去的人的形象，<span style="font-weight: bold;">生动反应了现实中亡灵节墨西哥大派对的热闹景象。</span>
（亡灵节大派对，很多民众穿着各种骷髅装上街欢聚）


在亡灵世界里，从大的场景设定，到每一个细节上的推敲，都充满了天马行空的想象力。
<span style="font-weight: bold;">比如亡灵亲友团要出海关进入人间</span>，回来时领到亲人祭祀的物品还要过安检。和大家出国一样一样。


另外，亡灵世界中每一个灵魂还有一个类似于<span style="font-weight: bold;">灵魂向导</span>的生物，造型奇形怪状。颜色也充满了奇幻之美。


类似这样很多细节的创意，影片还有很多处。
别的电影或动画片，如果抓住一个爱帝儿（idea），巴不得就拍直接拍成一部电影。
而《寻梦》则把所有的爱帝儿汇集在一部动画里，十几分钟给你轰炸一次。
<span style="font-weight: bold;">影片短短的前半小时，就塞满了各种创意。</span>
当然，真要比较的话，同样有着相似概念的影片，那就是2014年的<span style="font-weight: bold;">《生命之书》</span>，取材同样是墨西哥的亡灵节，同样来到亡灵世界。虽然两者之间的视觉风格不同，但方向是一致的。


甚至连主人公的设定，都有几分相似，《寻梦》的主人公，是做鞋匠之家但有音乐梦想，而《生命之书》的主人公，是斗牛士家族出身也有音乐梦想。


从这个角度来看，《寻梦》和《生命之书》对观众的视觉撞击和带来的新鲜感，各需所指，萝卜青菜各有所爱。
但是为何《寻梦》在观感和评分上都比《生命之书》高一个档次，大概就在于<span style="font-weight: bold;">《寻梦》在故事和细节上处理得更细腻，起承转合也更自然。</span>


皮克斯的动画，永远都是不急不慢，如同我们炖汤，半小时煮出来的汤，和用小火炖一整天老汤出来的口感是完全不同的。
《寻梦》就像用小火慢慢调理出来的老汤，色香味从你的舌头到你的胃一直到你的心，<span style="font-weight: bold;">一层层渗入，让你不得不佩服皮克斯的功力。</span>


《寻梦》除了表面的视觉效果做到极致，<span style="font-weight: bold;">在深层的现实和梦想的冲突上，也做了思考和探索。</span>
影片小男主米格尔，是出生在一个做鞋的世家，而且这个家族痛恨音乐，然而米格尔却从小热爱音乐，<span style="font-weight: bold;">一个是自己的音乐梦想，一个是家族鞋匠的传承，米格尔应该何从何从。</span>


之后米格尔穿越到了亡灵世界，其实也是自己寻找音乐梦想寻找自我的过程。
他进入亡灵世界之后，需要得到逝去家人的祝福才能回到人间。
<span style="font-weight: bold;">但米格尔一开始是拒绝的，因为他的曾曾曾奶奶给他下了音乐诅咒。</span>


他为了自己的音乐梦想，躲避着家人，躲避着祝福，不顾一切的奔向他的音乐梦想，这个和他的曾曾曾爷爷当初抛弃妻子和女儿，奔向自己的音乐梦想如出一辙。
但是经过米格尔在亡灵世界的周遭，他最后要在家人和音乐之间做一次苏菲的选择，他说出了<span style="font-weight: bold;">“家人优先”。</span>


这里并不是单纯的理解为，家人和理想是对立面，<span style="font-weight: bold;">而是在你追求梦想的时候，是否忘了也随着时间成长和老去的家人。</span>
影片中有一幕回忆杀，是coco父亲年轻时弹吉他，<span style="font-weight: bold;">唱着“remember me”给coco小女儿听，只为她弹，只为她唱。</span>


但之后coco父亲远走高飞，抛妻弃女，在中途想要回去和家人重聚，发现为时已晚。
这正是侧面映射了那些忙于自己梦想事业的人，<span style="font-weight: bold;">在自己的道路越走越远，忽略了亲人忽略了家庭。</span>
最后回头发现，儿女已长大，亲人已逝去，你应该陪伴他们的时间，已被你全部投入到自己的梦想上，<span style="font-weight: bold;">这样的结果，真的是自己想要的吗。</span>


影片除了提出成年人家庭和梦想之间的权衡，<span style="font-weight: bold;">在家长教育和支持孩子梦想兴趣上，也给出了很多讨论和思考。</span>
米格尔的一家不准他碰音乐，他来到亡灵世界之后，曾曾曾奶奶一样不准他碰音乐，导致米格尔宁愿冒着永远回不去的风险，也不想带着这个音乐诅咒回到人间。


这放在现实中，和我们现在很多家庭，是多么类似，<span style="font-weight: bold;">孩子从小到大的教育和兴趣，都有明确的计划和规定，不准做这个不准做那个。</span>
大聪在这里并不想借此展开教育问题大讨论，<span style="font-weight: bold;">但以“大人认为是好的”独裁教育下，真的就是小孩将来喜欢和需要的吗？</span>


<span style="font-weight: bold;">“remember me”</span>（记得我），<span style="font-weight: bold;">这首歌几乎贯穿了整部电影，同时也是整部影片的核心部分。</span>
在亡灵世界里，死去的人其实并不寂寞，刚死去的人，在亡灵世界依然能找到之前死去的亲人，然后团聚一起生活。
但是，如果没有人在缅怀你，祭祀你，记得你，你渐渐被遗忘，<span style="font-weight: bold;">那么你会进入最终的死亡，也就是永远的消失。</span>


这是影片真正高明的地方，用遗忘来意味着真正的死亡。从而突出死去和活着的亲人之间的联系。
米格尔在亡灵世界寻找亲人的时候，<span style="font-weight: bold;">殊不知寻寻觅觅中，最亲的人一直在身边。</span>
<span style="font-weight: bold;">这也暗示了或许我们在这个纷杂吵闹的世界里，真正能依靠的安全港湾，正是一直在暗中支持你前进的家人。</span>


影片中有一段让大聪很感动，当coco母亲和coco父亲相遇之时，coco母亲依然无法原谅他的出走，但旁边的家人说出了整部影片的核心：<span style="font-weight: bold;">“可以不需要原谅，但不应该被遗忘。”</span>
<span style="font-weight: bold;">因为遗忘意味着真正的死亡。</span>
也就在这时，他们决定去把coco父亲的照片找回来，重新放到家庭成员里。


墨西哥的著名作家、诺贝尔文学奖获得者奥克塔维奥·帕斯对死亡的诠释是：<span style="font-weight: bold;">“死亡其实是生命的回照。是生的反面，也是生的补充。”</span>
<span style="font-weight: bold;">是的，人终究有一死，逝去的人存在世界的唯一方式，就是靠着亲人的想念和回忆，一代一代的传承下去。</span>


《寻梦》用了一个小男孩的冒险经历，从不相信亡灵节，到最后跪在曾曾曾奶奶面前弹起“remember me”，让曾曾曾奶奶努力想起曾经的亲人，想起了爸爸。
而米格尔的心路历程也开始转变，领悟到了家人的重要，是全片最好的升华。


最后大聪来安利一下<span style="font-weight: bold;">《寻梦》的电影原声</span>。
《寻梦》是皮克斯第一次做音乐电影，在电影原声的配乐上，也花了不少功夫，光原声大碟就有三张。
光在电影歌曲语言上，就分别收录了<span style="font-weight: bold;">英文版和西班牙语</span>（墨西哥说西班牙语）。


满满的53首曲子，加起来比电影时间还长，让你全身心享受墨西哥风情的热情音乐。
里面的<span style="font-weight: bold;">remember me</span>就有多种演绎版本，总有一款是你钟意的。
总而言之，带上你的家人，带上你的爱，进电影院，<span style="font-weight: bold;">这样有爱的电影，不多得。</span>
<a href="https://movie.douban.com/review/8929635/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">你们都没看出蝙蝠侠的悲情吗！？万字解析《正义联盟》</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/8888093/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">爱了《银翼杀手》20年，才有资格和你们谈《2049》</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/8900815/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《雷神3》笑到法令纹固化，彩蛋多到胆固醇偏高（已帮你消化好）</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/8875429/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《王牌特工2：黄金圈》</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/8860527/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《解忧杂货店》</span></a>
从《玩具总动员》系列到《怪兽电力公司》系列，再到最新的这部年度催泪动画大作《寻梦环游记》，不得不佩服皮克斯越发擅长将本就奇想天动的故事讲得更优秀且复杂。从两只中二病的玩具对自我存在意义的探索，到怪兽世界里的曲线救国换新生，上天入地，故事的格局越来越大，带给不同年龄层次观众的切入点也更多面化。在本作中，音乐男孩米格的这场离家出走带出了“家族的情感屏障与梦想的追求之间”这样老生常谈的戏剧矛盾，以及“记忆的力量与思念的传承”这样堪称心灵暴击的生死话题。佐以艾克特与童年可可那段甜蜜中带着酸涩的父女情，便让影片变得更好哭了。
影片尾声时，小小的放映厅里此起彼伏的啜泣声。共情大概是袭倒铁汉影迷的温柔一刀。如果要凝练《寻梦环游记》的主旨，我想那就是“回家”两个字：误入亡灵世界的米格想要回家，近乎弥留状态的可可奶奶盼着儿时就离家的爸爸能回家，亡灵世界里的孤魂野鬼艾克特希望米格能带着自己的照片回到家中的祭坛，好让自己得到被祭奠的时刻，获得回家的资格。而墨西哥亡灵节恰恰就是关于回家的节日，在这一天，电影中骷髅模样的往生者们载歌载舞踩在万寿菊花瓣铺成的路上返回人间，提着家人赠予的鸡鸭鱼肉返回亡灵世界，在井井有条，效率极佳的海关大厅中完成这一场喧嚣闹猛的人间探亲之旅。
在Q&A环节中我问导演，这部电影事实上对中国观众是很有代入感的。墨西哥有亡灵节，而我们有清明节和冬至，电影中的情节也让我想到了自己的父辈在清明节这一天事必躬亲的祭拜供奉。导演LEE说，虽然每个国家都有自己纪念先人的形式，但墨西哥亡灵节确实是非常独特的，他们认为纪念先人不一定是扫墓，哭泣，悲伤的代名词，而可以过成五彩斑斓，充满欢声笑语的狂欢节。心中默默念叨：大概这部电影也可以叫作《瞧别人家闹猛的冬至》，不光要喧嚣，还得有载歌载舞的才艺比赛。没有风中之烛的悲悲戚戚，万千光辉被点亮的墓园充满了亡灵们被后世子孙安稳的现状所治愈安抚的窝心话：“欧，我们的小姑娘都长这么大了”。
原来亡灵世界通往人间的万寿菊之桥和七夕鹊桥是一样的原理，不管是人鬼情未了，还是人鬼小团圆，都应了那句“念念不忘，必有回响”。相见是因为想念，存在是因为记忆的力量。导演的残酷一笔在于给这样的幸福加了一个条件：一旦记忆的力量失去，即便是亡灵也要迎来魂飞魄散的终极死亡。类似的情节出现在《头脑特工队》里冰棒最终消失在莱莉脑海的一幕，以及《玩具总动员3》里，不再被人记得的玩具们安静认命地在焚烧炉共赴灭亡 。记忆代表着主人公在他人心中的价值与存在感，记忆停摆，笙歌鼎沸的亡灵世界的边界，一颗星又熄灭。皮克斯总是习惯创造这种喜剧里的忧伤。
映后问卷中有这么一个问题：电影中印象最深刻的场景是什么？于我而言，艾克特在女儿可可年幼时弹唱的Remember Me固然催泪，但最令我感慨万千的场景还是惝恍在亡灵世界边缘的老爷爷在自己灰飞烟灭前把吉他交给了主角米格。可以说这也是米格在家庭观念上的重要转折点。家庭是束缚，但一层层的纽带也是生命故事的传递。在渴望通过歌唱比赛赢得见歌神的米格面前，吉他代表的是助他一臂之力发挥才艺的“法器”，即机会；另一方面也代表“在他人的记忆里活下去”这样有着淡淡忧伤意味的传承意志。而当米格终于通过自己的力量在歌神城堡中见到偶像德拉库斯时，这把撬开机会的朴实吉他却沉入游泳池淡出了剧情，后续也没有被交代到，不可谓不是我心中的一段缺憾。
皮克斯构建“异世界”的能力堪称一流，在《头脑特工队》 中莱莉脑内世界里的性格小岛，云朵镇，毛绒玩具嘉年华，可以批量生产的幻想男友，造梦剧组，记忆焚烧炉，潜意识监狱，遗忘深渊，思维铁路，现实照进大脑，其缤纷程度可以说是达到了让人弹眼落睛般的地步。 而《寻梦环游记》里的亡灵世界在看似喧嚣的外表下，追求的不是与人间的“异”，而是与人间的“同”。除了高度贴合机场海关制度的亡灵探亲制度外，亡灵世界事实上就是一个翻版的镜像人间，也有着盲目的偶像崇拜，Position Power，纸醉金迷，商业利益。亡灵死后谁也不比谁多一份睿智与高尚，这里俨然是生命的加长战线，生前狡黠的继续欺世盗名，生前名气显赫的达官贵人在这里继续吃得开，三六九等，依次排开，不免显得有些讽刺。对米格尔而言，圆满回家的梦又变得更艰难了。这世界坏的一面固然坏得透彻，然而在轻歌曼舞的律动中，还是有更多可爱的人继续实践着自己的价值，不管是演唱会上的亡灵乐团，还是得知真相后大扔番茄的善良群众们。
皮克斯的团圆从来都像是阴晴圆缺的月亮，完美中的小小不完美。就像胡迪并非要通过回到安迪身边才能完成玩具的价值，大眼仔不一定要成为最吓人的怪兽才是优等生，米格也并没有顺利完成艾克特交代的任务——把自己的照片供奉在祭坛，得到自己通往人间的VISA。如果美好的结局通过夺宝奇兵式的攻略就能达成就不是皮克斯了。米格把爸爸在可可奶奶童年时唱过的摇篮曲《Remember Me》重新带回人间，低吟浅唱唤起了曾曾祖母的记忆：请记住我，告别是情非得已，原谅爸爸的远行，每当你听见悲伤的吉他声，要知道是我与你在一起，在你重新回到我怀抱之前，那是我的唯一方式。
第二遍在电影院刷完这个场景时，又经历了一次遍地啜泣声。请把我的歌带回我的家，歌回家了，也就是爸爸回家了。一年后亡灵世界里的可可终于又见到爸爸时被举过头顶飞转了一圈，身已老朽，心却依然是那一年抬头仰视着爸爸的小女孩儿。刚刚过去的泪点被观众们扭转为笑点：女儿不管长到几岁都在心头最柔软的地方啊。有女儿的你们，真的确定不想来哭一发？
还是想说说这部片子。
我是看到豆瓣9.2分才去的。去之前没有看短评，除了知道是皮克斯其余一无所知。
大概是我的价值观跟大众不太符合吧。毕竟一想到我这种断子绝孙的不婚主义者，死后会那么悲惨就感觉想打一星了。
看的过程我也哭了，在小男孩哽咽着唱remember me的时候。不过我更感觉，就像是有人在我面前放了一颗催泪弹。
虽然哭了，但我既没有沉浸在久久的情绪荡漾里不能自拔，也没有感受到某种震撼或者洗礼。
很合家欢，很迪士尼，也很无趣。
无趣的梗，无趣的结构。仿佛又看了一遍冰雪皇后。
飞屋环游记吗？不，差远了。翻译的名字像而已。
当然，更可怕的，是它的价值观。
一、死后的世界比生前更永恒。你二次生命的长短与贫富，取决于你生前的成就。如果功成名就，记入史书，子孙万代，便可以获得永生。
二、死后世界真实享用了他们的供奉祭品。名人依旧光芒万丈，平民依旧如蝼蚁般愚蠢而卑微。
三、为了成功不择手段可以受万人景仰，赢得生前生后名，善良而愚蠢的人会被家族唾弃，妻离子散。别说什么结局是个大团圆，你可以信真的有亡灵之城存在，你会信凄惨死去的人真的遇到自己的曾曾孙子来翻盘？
四、家庭是最重要的，一切的梦想都可以忘记和压抑，只有陪在家人身边是正事。离开家乡追逐梦想是死了都不能入祖坟的。
五、繁衍后代是最重要的，而且一定要教他们好好祭祖。
感觉仿佛是个阴谋论呢。这是美国社会阶级固化以后开始愚民了吧。做什么丁克，创什么业参什么政，多生孩子少做梦，好好在家做工人。
我死了的话，就让我直接真正死亡吧，Don’t remember me。
7/10
Coco这个电影很难不看哭，这么动人的亲情爱情还不能打动你的话，你的心一定是石头做的。


【下面有剧透】



我的朋友说，在米格找到歌神的那一刻就猜到了他不是亲曾曾祖父，但是我完全没猜到。因为我一直以为这会是一个讲述【梦想与家庭】的故事，曾曾祖父真的是大明星，一个离开家庭却意外客死他乡的追梦者。他会说我后悔离开了女儿和妻子，但是如果还有再来一次的机会，他还是会选择远走他乡，把他的音乐唱歌全世界的人听。
可是事实是，他利用歌神的黑化直接把【梦想与家庭】的矛盾转移了，剧情一个大转弯，追梦这个话题在不知不觉中被扔掉了。米格甚至说出“什么条件都可以”这样的话，哇塞我当时真是气得想捏着他的小胖脸蛋问问他之前的骨气去哪了。
这个故事看似是【梦想和家庭】双管齐下地讲述，实际上对追梦这个话题实在是过于敷衍。前半段按照追梦安排着故事和人物，甚至不惜把家人塑造成了极其符号化的强制机器，好的，【梦想和家庭】的矛盾很坚固的竖立起来了，我开始期待他们的解决方案。试着回忆一下解决米格一代【梦想与家庭】矛盾的方法是什么，是通过最初【梦想与家庭】误会的解除而实现的，完全避免了直接去讨论【梦想与家庭】之间的矛盾本身。为什么？因为对于儿童电影来说，家庭期许（米格奶奶为代表）和个人实现（米格的音乐梦）之间的对立不够纯粹直接，不够非黑即白，因此一个杀人犯角色必须被设置。埃克托何其悲剧，在选择家庭的那一秒钟被判处死刑，而不用去面对未来如何平衡梦想与家庭的长久战；米格又是何其幸运，再决定放弃梦想的那一刻误会被解除，梦想被全家人所接受，也不用去面对梦想与家庭之间永世不休的矛盾。
他们幸福地生活在了一起，直到永远。
敷衍但美好。
这就是童话故事。也只是童话故事罢了。
本文主要讨论电影上的剧情创作。
电影开场部分，喜欢音乐的男孩米格，他的偶像是歌神。
歌神是荧幕里的闪亮存在，出现在剧集里，出现在舞台上，他的生命落幕方式是被大钟砸死……非常有戏剧性和传奇性。
而米格的台词“我认为歌神和我有某种联系”，以及「缺失了一部分的照片」「骷髅头吉他」也都把我们带入「歌神就是男孩的曾曾祖父」这个认知里……
即便是我，一开始也觉得这些桥段太好猜了，我也以为故事会是米格在亡灵之地找到歌神以及勇气，然后重返现实找回梦想的故事……误以为“破解套路”的我，却落入了编剧的套路里，因此后半段的反转却让我有些惊喜。
梳理一下这个误导「歌神是曾曾祖父」的生成过程：
1.歌神的形象，大胡子，体形壮硕，像是西部片的牛仔。除此之外还会唱歌，活脱脱一个old papa。
2.米格对歌神的迷恋。当我们认同米格是主角时，就会自发认同主角喜欢的人。米格的画外音也把观众带往误区。
3.「曾曾祖父」，一听这称呼，潜意识认为是一个年纪很大的人。
4.米格进入亡灵之地的方式，是拨动歌神的吉他（其实那也不是歌神的吉他），于是「歌神=曾曾祖父」的误解更深。
而当真正的曾曾祖父——埃克托出现时，我丝毫没有把他代入到曾曾祖父的猜疑里。
因为他：
1.不修边幅的着装。
2.千方百计想突破关卡，似乎在谋划不好的事。
3.他的年龄貌似在25~30左右，太年轻了，不符合「曾曾祖父」的设定。
4.他跟米格的亡灵家属们没有互动。
5.他要去见女儿。联合他的年龄（25~30岁），所以我觉得他女儿的年龄在3岁左右（反正偏小）。于是就将埃克托划分到「不是米格的亲戚」这一列。
而当米格见到了歌神后，我原以为是个皆大欢喜的结局。
但是歌神脱口而出的那句“希望你早点死”让我笑了出来，但总感觉这个笑点怪怪的。
当埃克托和歌神扭打在一起时，黑历史也被挖了出来，高大全的形象瞬间崩塌。
于是反转出现了，埃克托才是米格真正的曾曾祖父，自己一直寻找的人近在眼前，而且埃克托的作品，包括他的人生，都被歌神残忍抢走了……
此时我才反应过来那些细节，比如“一直没有归家的音乐家”、“歌神拿起花瓣时，花瓣没亮”……也是那时觉得惊喜。
COCO里，编剧巧妙使用了套路，将观众带往误解里，随后引出了第二个「意料之外、情理之中」的角色，当我们认为他不可能时，他才是最符合的角色，反转带来的惊喜也油然而生。


开头有一幕Miguel趴在窗台上，看着屋外驶过的一辆车，那是皮克斯的著名彩蛋之一<span style="font-weight: bold;">比萨星球卡车</span>。
        
开场Miguel在大街上走过的小店中，其中有一家专卖墨西哥摔角面具的店，里面有一个面具的造型是皮克斯常见的<span style="font-weight: bold;">彩球（Luxo Ball）</span>。
        
<span style="font-weight: bold;">“A113”</span>字眼出现在“家庭纠纷局”的办公室门牌上。
        
<span style="font-weight: bold;">约翰·雷森博格（John Ratzenberger）</span>是一位资深配音演员，参与声演迄今为止几乎每一部皮克斯动画，被誉为“皮克斯的幸运星”。
       
开头Miguel跑到镇上，可以看到一个房子的屋檐下挂着《玩具总动员》中的<span style="font-weight: bold;">胡迪</span>、<span style="font-weight: bold;">巴斯光年</span>和《怪兽电力公司》中的<span style="font-weight: bold;">大眼仔</span>的玩偶。
        
亡灵世界歌唱比赛中，其中一个选手身穿一件<span style="font-weight: bold;">骷髅头T恤</span>。
（这个参赛选手的原型是美国电音大神Skrillex，感谢豆友goku补充）
      
开场Miguel经过一个卖小玩具的店铺，留意桌面上的动物形象，里面有《海底总动员》中的<span style="font-weight: bold;">尼莫</span>、<span style="font-weight: bold;">多莉</span>，还有《美食总动员》中的小鼠<span style="font-weight: bold;">雷米</span>。
          
拜祭先人的烛台上，有一只<span style="font-weight: bold;">尼莫</span>的小玩具，在一个骷髅骨人偶的旁边。

皮克斯习惯在电影中埋藏下一部作品的彩蛋，Miguel和Hector去往歌唱比赛的途中，其中有一个镜头是街上的人在放烟花，这时可以看到墙上有一张<span style="font-weight: bold;">《超人总动员2》</span>的海报。
       
歌神的原型是墨西哥已故巨星<span style="font-weight: bold;">佩德罗·因方特（Pedro Infante）。</span>
            
在结尾的歌神演唱会中，管弦乐队指挥家的形象致敬了影片的作曲家<span style="font-weight: bold;">迈克·吉亚奇诺（Michael Giacchino）</span>。
             
<span style="font-weight: bold;">弗里达·卡洛（Frida Kahlo）</span>是现实中真实的墨西哥著名画家。


<span style="font-weight: bold;">未完待续</span>
如有补充欢迎留言~

短评前几位的有一条段子说：Coco原本涉及到亡灵题材，是不能引进的。但是在过审时，当场看哭了所有广电审查人员，so破例让过了。。。
我觉得可以扩写如下：Coco原本涉及到亡灵题材，是不能引进的。但是审查人员在审片过程中发现此片三观极正：威权式的封建大家庭模式有利于巩固纲常思想，是和谐社会的基础；只有家庭人丁兴旺死者才能永生——鼓励了二胎；阴间世界里低端人口只要没人惦记可以直接蒸发不用清理，难怪这个世界一片五光十色歌舞升平。。。于是众审查人员当场看哭，力挺此片一定要在国内上映。
   奶奶我永远都不会忘记你，请你等着我，直到现在我也没法接受你已经离开我了，豆瓣让我写满140个字，我不知道要说什么，只是这部电影再次的提醒着我家人，在我心里就是你吧。
  如果能有机会希望你能够感受我在想你吧，我真的很想你。刚才翻出你的照片，咱俩的下巴和嘴巴长得好像，笑容好像，表情也好像，我会好好保留着这些，保留着与你的回忆，你的期待，好好生活，永远记住你。
 最近大热的皮克斯动画《寻梦环游记》，把大家的目光聚焦到了墨西哥的亡灵节。每年10月底到11月初，人们会在亡灵节上纪念逝去的亲朋好友。但纪念归纪念，大家主要还是要吃好玩好，毕竟做人最重要的就是开心嘛，简直就是一个欢乐版的清明节。
TVB最有名的梗：做人嘛，最重要的就是开心。不过这部剧好像不是港剧，管他呢。
《寻梦》火了之后，亡灵节被扒的太多，简直不想再提，索性就聊聊亡灵节上被崇拜的主角：死亡圣神（Santa Muerte）。
死亡圣神一般被认为是女性，外形是个披着婚纱或长袍的骷髅，手里拿着镰刀和圆形球体。也有种说法将圆形球体解释为地球仪，可能这些学者对自己的地理老师有什么阴影。
谁衣品这么差，给死亡圣神穿了个绿色婚纱，但这样倒是存在感强了很多。
这位神身上的衣袋两端连着人的魂魄和身体，镰刀则是对生命的主宰，等到人重生之后，它就会用镰刀斩断带子，魂魄就会摆脱旧躯壳，投入新身体中。球体是对生命的统治，类似圆形坟墓，代表凡人皆有一死（Valar Morghulis）。
写个文章也能夹带私货真是太好了……
死亡圣神并不完全是死神，还象征着人们对死后的希望。比如它袍子的不同颜色就对应人们的不同愿望（如果正好有七种颜色，就有点类似《权游》中的七神了）：黄袍代表财富，蓝袍代表健康，白袍代表忠诚，黑袍则是巫术和超能力……但说不定也没那么讲究，人家古代人可能只是随便给死亡圣神装扮下，结果后世学者研究出来一堆多余的东西，古代人民看到肯定是懵逼的。
红袍代表啥我也不造，可能像锦鲤一样代表好运吧。
虽然如此，这位神的名字你可能没有听过，似乎存在感比较弱，但只要留心，各大影视剧中都有它——
最出名的是《007：幽灵党》的开场部分，出现了墨西哥亡灵节和游行队伍，当然还有我们的主角死亡圣神了。
不要看漂亮小姐姐的背影了，求你们看一下最右的婚纱骷髅造型，它才是我们的死亡圣神！
美剧《绝命毒师》第二季第一集中，Walter和Jesse和毒贩Tuco接头交易毒品。交易结束后，因手下说错话，毒贩二话不说直接动手打死他（说明言行谨慎啊盆友们！）。主角俩看到这些赶紧驾车离开，其中Jesse就握紧了死亡圣神像来保平安。
虽然看来像个大骷髅戒指，但实际上是死亡圣神像。这么说来死亡圣神胃口一定不错，因为牙好胃口就好，真想问问它有没有听说过蓝天六必治。
这时镜头一转，他们车上也放着死亡圣神像。有这么多神像，就像一个狂热粉丝囤了不少偶像周边一样。
这个死亡圣神比那个绿婚纱的好看多了，好歹衣品没毛病。
而最近的《寻梦》，除了祭拜家人以外，他们还在祭拜死亡圣神呢。
帮你圈出来了，贴不贴心？本人眼已瞎。
抛开影视剧和动画，死亡圣神的存在感也极高，我们来详细聊聊它的各种属性。
死亡圣神的粉丝们太多了。在过去15年里，它拥有了近1200万信徒，成为墨西哥发展最快的一个教派。不光墨西哥，它还在拉美及美国部分地区广泛传播，有很大影响力。在纽约、休斯顿、图森和洛杉矶等地的任何一个大型墨西哥社区，都可以看到死亡圣神。仅在洛杉矶，就有15个在官方登记的“宗教社团”供奉它，并建有圣殿。这种粉丝影响力，就比如你家在亡灵节出去祭拜死亡圣神，说不定到时候还能发现你邻居大爷也在。如果这位神开推特，还不得成为网络红人，不，网络红神。
在墨西哥，死亡圣神是下层人民的精神支柱，粉丝崇拜简直比咪蒙粉还咪蒙粉。墨西哥有数千个贫穷社区，每月第一个周日，这里会举行死亡圣神的集体膜拜活动，人们会围在神庙前扮成死亡圣神的样子来祈求好运——所以cosplay是这么来的？
每月一次的信徒集会活动，看，粉丝多吧，感觉像某个大牌明星举行的线下活动。
好笑的是，死亡圣神粉丝太多，竟然引起了墨西哥传统天主教会的嫉妒。教会担心这些死亡圣神的信徒们会对自己构成威胁，于是教会长老们关在小黑屋开会后决定，从源头杜绝这件事发生——他们推倒死亡圣神的神庙，烧毁神像，还将瘟疫等各种天灾人祸怪罪到死亡圣神头上，就差没有说这句话：你们要是信它，就得祖宗十八代都倒霉。这就好比一个十八线小明星突然火了，人气暴涨，威胁到了主流明星的地位，主流们想趁机整他一样，因人气太旺而背锅，这可能是最倒霉的背锅侠了。
死亡圣神的粉丝们也觉得很冤，但因为自己都是下层民众，无权无势还老被欺负，所以并没有什么解决的好办法，只能偷偷继续膜拜它。这时候，人们自发在家设立祭坛，就好像某种接头活动。
人们家里的祭坛。这墙就像窑洞一样，看来这家人是够贫困的，心疼。
但这种地下活动并没有持续太久，毕竟哪里有压迫，哪里就有反抗。1965年前后，被压迫的民众不满意了：剥削我们就算了，连信个神都不行？反抗之！然后越来越多的人开始明着暗着与教会对着干，直到2001年一个女信徒安立奎塔·罗梅诺将这事摆到了明面上：她在公共区域建了个死亡圣神祭坛，还放了真人大小的神像，不仅如此，她还多次公开举行了祭祀活动，可以说相当挑衅了。但可能这人有点来头，教会并没有对她怎么样，仿佛是默许了她的行为。于是其他民众一看，好家伙，齐活上阵，死亡圣神崇拜就继续公开化了。
后来教会又禁止了几次，但也没什么卵用，人气旺就是没办法。
据说死亡圣神的形象起源于欧洲，介于中美洲原住民信仰和西班牙殖民带来的天主教之间。但也有很多资料显示，死亡圣神的形象来源于古代墨西哥宗教以及阿兹特克宗教，完全是个本地神。在阿兹特克人的宗教中，它是冥后米克特卡西瓦特尔（Mictecacihuatl），这形象比较血腥，是个溅血的骷髅。
欧洲中世纪版画的死亡圣神，但它居然不是骷髅，还有鼻子，伏地魔表示不服。
可能这个血腥形象的影响，一直以来，死亡圣神都能跟血腥暴力扯上关系。
比如上世纪80年代，墨西哥各种贩毒犯罪集团开始疯狂迷信死亡圣神，在自己的地盘内建了很多供奉的神殿，为首的就是卡特尔集团的毒贩们，而另一个贩毒集团圣殿骑士团的头目塞尔万多·戈麦斯也是死亡圣神的忠实粉丝。这些人可能还会出现在同一神殿，探讨下圣神哲学心得，然后出了神殿就翻脸不认人，该火拼火拼该杀人杀人。
这些犯罪分子普遍认为死亡圣神的法力无边，能帮自己逃脱警察、监狱及死亡，于是在运毒、暗杀和帮派火拼之前，都会组团先祭拜一下，以求心理安慰，所以在《绝命毒师》里看到这么多神像就不难理解了。虽然这些毒贩如此虔诚，但他们还是该被抓的被抓，该枪决的枪决，命运并没啥改变，不知道罪犯们在监狱里还信不信它。
墨西哥警察在毒贩身上找到的死亡圣神像，还挺大，不知道毒贩是不是背着这个神像才暴露了自己导致被抓。
十几年前，墨西哥的毒品战争带来了血腥和屠杀，也促进了死亡圣神的兴起和蔓延，尤其是在墨西哥中心及东北部地区，自那时以来粉丝爆炸式增长，增加到约200至500万，占总人口的4%。
人们一般用食物、鲜花和蜡烛来祭祀死亡圣神，但犯罪分子们就想和普通人不一样，他们的祭祀往往会选择仪式性的杀戮。比如2012年，墨西哥北部的一个信徒杀死了三位亲戚，用其鲜血献给了死亡圣神。在2006年开始的毒品战争中，大约有5万人丧生，1万人无故失踪，警方推测他们很可能变成了死亡圣神的活人祭品。还有的墨西哥碎尸案中，受害者尸体被摆成了死亡圣神的祭坛形状，太血腥的图就不放了，怕怕。
既然死亡圣神带来如此多的血腥暴力，为什么墨西哥人民一点也不排斥害怕，反倒人气这么旺，亡灵节受到大批人祭拜？
这么说来原因有三条。
<span style="font-weight: bold;">首先，它能满足人们的信仰需求。</span>死亡圣神的受众主要是底层社会或游走在法律边缘的人，比如流浪汉、妓女、卖盗版的、小偷、黑帮老大等等，这些人认为，他们普遍不会被传统天主教会接纳，或者压根无法从传统宗教那里获得心灵慰藉，因此，他们必须重新找到自己的信仰。
于是，死亡圣神成了一个完美的替代品，作为一个本地神，它接纳所有人，他们不用担心会被排斥驱逐。虽然死亡圣神的教义不可考证，但可以证实的是，它还可以保护信徒，避免他们遭受各种人身伤害。粉丝们的愿望和路人差不多：身体倍壮、家人倍棒、 财运倍旺等等。但还是难以想象，一个凶神恶煞的黑帮大哥带领小弟们恭恭敬敬地给死亡圣神大佬敬茶的场面，画面太美不敢看。
警察和军人也信它，他们认为死亡圣神能让自己避免子弹在身上开个洞。
即使死亡圣神屡次受到政府和传统天主教会的打压，并被认定为邪教，但普通民众并不认为自己信仰错误。因为天主教本就属于一元神宗教，排外是当然的，更别提嫉妒人家粉丝多的事了。教会屡次发声，考虑的当然不会只有普通民众的利益。而政府那边，从2000年起，墨西哥政府的执政党就和天主教会有着密切关系，所以自然要帮友方的忙了。这么一来，政府和教会异口同声认定的邪教，自然会有存疑的成分。至于活人献祭？基督教早期也有啊。
<span style="font-weight: bold;">其次，墨西哥人对死亡是豁达的，并不会像东方一样忌讳，这是墨西哥的独有属性。</span>在当地的阿兹特克文明中，他们崇拜死亡，并对其无所畏惧，他们相信死生往复的辩证观，以及祭奠亡灵可以趋吉避凶。所以才会有亡灵节和死亡圣神崇拜，它们导致的血腥和死亡，墨西哥人本来就不在乎。
亡灵节上，骷髅乐队表演得正嗨。
诺贝尔文学奖奖获得者、墨西哥作家奥克塔维奥·帕斯说过：
<span style="font-weight: bold;">第三点就是，死亡圣神崇拜能给人带来的物质利益远大于精神利益，人们因为无知和殷切的心理粉了它。</span>德克萨斯州圣安吉洛主教迈克尔·普菲弗认为，人们热切希望死亡圣神带给自己金钱、声望、权力以及其他物质利益，甚至是犯罪后希望逃脱拘捕和审判，于是才成为它的忠实粉丝。
这种崇拜已经持续了几个世纪，有些美国媒体也利用这点大做文章，试图将死亡圣神划拨到邪教领域，来对比传统宗教的正确与美好。他们认为，对死亡圣神的崇拜会让人们对各种犯罪放松警惕，让毒贩等犯罪分子队伍更加壮大起来。
所以死亡圣神应该是很冤了，也许人家就想在亡灵节上穿得漂漂亮亮的接受大家崇拜，又怎么和一堆犯罪分子、宗教异端扯上了关系呢。但好在，墨西哥人民对生活的乐观和对死亡的敬意，不会因为这些有丝毫的消减，毕竟，乐观积极的生活态度，会让信仰永恒嘛。

电影散场灯亮，我听见观众中发出了一阵尴尬的骚动，仿佛在说“讨厌啊我的眼泪都被边上的陌生人看见了……”没错，电影临近结束的时候，除了孩子，每个成年人都在哭。皮克斯一直是一个神一般存在的公司，但是说实话，不管是瓦力还是飞屋，从来都没有让我献上膝盖，但这次，我献上我的五体投地……明明是又一个套路式的故事，却因为有着丰富的墨西哥文化背景内涵，完美的想象力，完美的世界观，完美的故事节奏，完美的人设，完美的绚丽画面，完美的歌曲，甚至连猜都猜得到的下一步剧情都让人无限期待它如你所愿地发生……赚足大人眼泪的同时，此片又老少皆宜，对孩子来说，这是完美的爱的教育，以及，死亡教育。我不知道该再怎么赞美了，最大的遗憾是本片没有IMAX版本，但我很庆幸我在上映的第一天就没有错过。有些电影真的会让你重新觉得，爱生活和爱电影是多么幸福。
1：《寻梦环游记》名字是败笔，太不好记了。必须叫《祖宗总动员》啊。
2：注意到coco的大方下巴了吗！跟他爹一点都不像，她妈也是小尖下巴。倒是很像那个大红大紫的隔壁老王啊。这也多少可以解释他们家族为什么特别痛恨音乐了吧。情人大红大紫抛弃自己和孩子，丈夫出门赚钱失踪音信全无，这两种情况相比，是不是前者更可恨！哈哈。另，所以隔壁老王毒死朋友也不光是为了偷他的歌，也有情杀的动机吧。不好意思，想多了。
3：据说世人对死后人的去向有4种说法。一是物质论，尸体分解变成原子什么的四散了。二是不可知论，不知道死后怎么了。三是轮回论，生生世世。四是二世论，死后上天堂。这个故事应该是二世论的，但是骷髅如果没人思念会消失，消失之后又不知道去了哪里，这就又有点不可知论了。
6：不光是孩子在成长，家人也在成长。比如男孩的祖宗们给他赐福时，第一次是有附加条件的，就是不能玩音乐。第二次是希望他得到家人的祝福（记不清了），第三次则是无条件赐福。这才是不求回报的亲情。但是这个电影其实不太适合5岁以下太小的孩子看，因为他们还无法分清现实与想象。
7：两个细节上的败笔吧。一，男孩被骑着大花老虎的祖奶奶追上时，钻过铁门，祖奶奶突然唱起歌来，有点莫名其妙，而且让最后祖奶奶在大众面前演唱时的惊喜减少了。二，小男孩知道偶像毒死朋友到被拖走那一段，男孩心理过程展现的过于简短和简单。应该是非常震惊——气愤+心碎——害怕——更气愤的过程。电影里处理的有点潦草，基本是尴尬+动摇的表情。
8:本片还有一个谬点，不论好坏，只有没人记得的亡灵才会彻底消失，也就是说，那些被世人痛恨的罪大恶极之人的亡灵想必也会永远存在的。那亡灵国度里就有坏人了啊，那那那，那边就不会那么美好了啊！唉！我又想多了。


我最喜欢的粘土动画《玛丽和马克思》告诉我如何去交朋友，是互相了解，隔着长长的路保持热热的联络，给对方好吃的巧克力，不去改变对方，即使他是一个自闭症患者，即使他是一个肥胖患者，即使他看起来是那样可笑。
我第二喜欢的动画片《机器人总动员》告诉我，爱，即使在冰冷的机器之间也会产生，当瓦力黏腻腻地喊伊娃的时候，我的心都要融化了。
我第三喜欢的动画片《飞屋环游记》告诉我，相爱的两个人最初的梦想即使在活着的时候没有实现，到最后也会变成一种力量，即使老得直不起腰掉了牙，我也愿意带着你的灵魂飞跃山巅，寻找梦的家园。
看完了《寻梦环游记》，我完全无法被感动，所有的思维都被那个动画片里化成灰烬的牛仔牵引着，他戴着破旧牛仔帽奄奄一息躺在吊床上，听完一首歌便灰飞烟灭。真是太他妈的可恶了，一个活人，在现实的世界里得不到爱，到了阴间，因为没有人记得他，他便也无法存在，化成灰。我哭了。不是被感动，是憎恨编剧构建的这个世界观。
有多少人，活在这个世上丧到了家，他们有的人会把希望寄托到死亡。他们安慰自己，等到死了去到另一个世界，也许一切都会不一样，或许彼岸花的那一边，一切还可以从头再来。有多少人，活在这个世界受尽了委屈，正义得不到伸张，他们懦弱而又不甘心地说，做鬼我也不会放过你。然而这个动画片告诉我们什么？现实世界中的倒霉蛋做了鬼也是一个倒霉鬼，你在阳间没有存在感，到了阴间一样没有，甚至连行尸走肉都算不得，会化成乌有。你在阳间没办法，到了阴间还是没办法。
《寻梦环游记》讲述的是一个温暖的故事，却无法给我带来一丝温暖。
编剧构建了这样一个生死的世界观。人死后会去到另外一个世界，在那里存活。然而他们的存活要仰仗现实世界人们的想念。当现实世界中不再有人记起你，那么你在另一个世界终将化成乌有。
米格出生在一个做鞋世家，他的老祖宗靠做鞋发家致富，所有的后代只能继承家业，绝不允许触碰音乐。家族里供奉祖先的牌位里面，老祖宗的照片上，丈夫那一角的脸庞被撕掉了。他是一个负心汉，为了音乐背叛了家庭，他不被祭奠。
米格热爱音乐，一次偶然的机会他来到了阴间那个世界，他遇见了一个落魄的鬼魂，他即将被阳间的人遗忘，马上就要化成灰烬了。他希望米格能够带着他的照片回到阳间，这是他唯一的希望了。而米格为了音乐梦想要得到万众瞩目的音乐家曾曾祖父的祝福，到了最后他才明白，原来那个落魄的鬼魂才是自己的曾曾祖父，而那个万众瞩目的音乐家是杀害曾曾祖父的凶手，他窃取了原本属于曾曾祖父的名望。
为了不让曾曾祖父消失掉，米格甘愿放弃音乐梦想回到家，给唯一记得曾曾祖父的曾祖母弹琴唱歌，使得患有老年痴呆的曾祖母想起自己的父亲，拿出了照片。
一个大圆满结局。米格的家人最终也同意了米格的音乐梦想。
我不知道这部电影要说什么，如果是说梦想，那么梦想最终输给了亲情。米格为了曾曾祖父在阴间得以存活，甘愿放弃音乐梦想。这个情节让我特别眼熟，我想起了我身边一些家庭里，长大的孩子想要干嘛干嘛，父母极力反对，孩子叛逆和父母对着干。最后父母拿起的最致命武器，那就是“我要死了，我不行了”，有的真昏倒给你看，孩子能不管父母吗？不管就是王八蛋，于是孩子回来了，梦想不要了，父母你们好好活着就好。
我不是说亲情应该让位于梦想，而是这两件事原本就不该在因果关系里。
在现实的世界里，如果一个人为了家庭不得不放弃梦想，那是一件非常可悲的事。这样的悲剧并不少见，比如有的父母觉得绘画、唱歌不是正经工作，逼着孩子放弃梦想跟其他人一样按部就班，过所谓安稳生活。比如有的父母不愿意孩子离开自己，用亲情来捆绑孩子，不让其离开家乡外出闯荡。我们这一代代人，有多少人一直被亲情绑架着，一直想要摆脱却难以摆脱，陷入一生的痛苦。而动画片竟然把这描绘成一副温暖的催人泪下的亲情图景。这倒是符合中国家长们的观念，亲情大于天。我想这大概是广大想要控制孩子的父母和七大姑八大姨最喜欢的剧情吧，那些依旧渴望用亲情来绑架人的尤其喜欢这样的剧情。
如果这部电影要说生死观，那么这个生死观简直比无间道还恐怖。
米格的曾曾祖父在现实世界曾是一个还没有出名的音乐家，被好友害死。好友窃取了他的作品之后成为有名的音乐家，被很多人追捧，后来他也死了。活着的时候没办法，两个人都到了阴间，一个是窃取别人才华的杀人凶手，骗子，一个是真的有才华的音乐家，总该有个明明白白的结局了吧。结果真正的音乐家由于生前不被人铭记到了阴间成了孤魂野鬼，而那个混蛋死后由于被很多人铭记，于是在阴间也是炙手可热的音乐家，那阵仗跟国家元首差不多。
这说明什么？说明死后的那个世界跟现实世界一样，现实世界里有的肮脏在阴间有，现实世界有的诡诈，在阴间更盛。阳间的音乐会你看不起，到了阴间你还是看不起。阴间的音乐会照样要票，照样只有贵族才有资格入场。
还有一件更恐怖的事，在阳间，不被瞧得起，没有存在感的人尚且可以苟且偷生，避世生存。在阴间，如果不被记得，那么最终会化成乌有，什么都没了，连灰都不剩。这是要告诉我们，只有那修建祠堂的大家族才有可能在阴间享受阴寿，必须繁衍后代，代代延续香火，你才有可能在阴间存活。
那些同性恋们、独自一人生活的人，丁克们，不好意思，你们死了就是死了，阳间没有人记得你们，没有人给你们摆牌位，供奉照片，到了阴间，你们只能像那个落魄的牛仔一样，被归到一个破烂不堪的荒凉地带，吃不上喝不上等着化成灰。
没有人希望自己被遗忘。但是被遗忘了，是他的错吗？
现实的世界已经够残酷的了，我们常常看到一些人在一个集体中丝毫没有存在感，看到一些人承受着集体的冷暴力，受着孤立，看到一些人终其一生找不到所爱，看到一些人无法拥有自己的孩子，看到一些人因为和同性相爱而得不到世人的理解。他们已经够苦的了，难道死了都无法解脱？到了另外一个世界还要备受凌辱，连忍辱偷生的空间都不给？
为什么要设置这么残酷的生死观？
如果你曾去过墓地，只要你留心观察，就会很轻易分辨出哪些逝者常被祭奠，而哪些可能被遗忘了。有的墓碑边儿上有鲜花和饭菜，香火炉子，酒杯。虽然也经过了一些风霜，但是可以看得出，那些东西都是一年之内放上去的。而有些墓碑上面的灰尘很厚，蜘蛛网丛生，墓碑边儿插花的孔所插的塑料假花破旧不堪不知道经历了多少年的风雨，那样的墓碑至少有三四年无人再去拂尘、清扫。每每参加葬礼去到墓地，看见那些破败不堪的墓碑夹杂在那些被精心照拂的墓碑当中，我都会想，这些逝者的家人还在吗？
看着我爷爷奶奶、姥姥姥爷的墓碑，我知道总有一天，他们的墓碑也会变成那样，不会再有人来祭拜清扫。
如果真的有另外一个世界，难道到了那个时候他们就会化成灰烬吗？我不希望那样。既然我们可以虚构出一个阴间，为什么不让逝者在那里好好玩儿，为什么还要那么累那么冷那么令人绝望。
曾经有朋友跟我说，他喜欢动画片，不是因为他不够成熟，而是他早已看够了这个现实的世界。在动画片里，人的胳膊可以旋转360度，人可以跳跃无限高，可以摆脱引力，可以去外星球，可以与动物说话，只要想象力足够，所有在现世做不到的事在动画片里都可以。动画片，是给人在这个苍茫世界的希望，一盏小小烛火，一个美丽幻觉。暂时忘掉痛苦，一块奶糖的甜。
没有人会去指责《玛丽和马克思》里面，玛丽和马克思把巧克力和玩具直接扔进邮筒邮寄给对方。现实世界的不可能，在动画片里，我们允许它甚至期待它可能。
没有人会指责《飞屋环游记》里，老爷爷用气球绑起的房子究竟能不能飞，现实世界的钢筋水泥混凝土我们早就厌恶至极，我们希望气球能够带着房子飞，最好那气球永不破碎。
如果人死之后真的可以去到另一个世界的话。科学已经告诉了我们不可能，但是在动画片里，这是可能的，如果有那样一个世界，我们希望如何存在？难道还要依赖活着的人的想念吗？难道还要分个贵贱吗？
生而为人，活得辛苦，做了鬼魂，何不自由潇洒享用个花花阴世。
但看标题，一直以为是一部追求梦想的电影，像《了不起的菲丽西》那样。再加上上映的那段时间比较忙，所以虽然周围人评价很好，也没有去电影院看。今天终于抽空看完啦。
还挺喜欢这个电影的。看到中间就知道追求梦想只是其中的一小部分，影片最重要的还是亲情的部分。
开头用剪纸讲述了米格一家的历史故事，挺有意思的，看其他影评了解到这种剪纸墨西哥街头很常见，很漂亮。
相对于《寻梦环游记》这个名字，我更喜欢《COCO》（不过应该是必须要翻译？）。虽然没看的时候会不明白为什么要叫这个名字，但看完电影就会知道，COCO可以算是影片的灵魂人物。被撕掉的照片，埃克托想尽办法也要回去的原因，那首催人泪下的《Remember me》时，都是围绕着COCO来的。
虽然都是纪念死去的亲人，感觉西方的节日像狂欢一样，特别热闹，很中国的太不一样了。
对于这部无差评口碑片，我其实真有点失望。《COCO》无疑是今年最好的动画，之一。但按照它在豆瓣如此高的评分，说它是今年最好的电影，我是万万不能同意的。我也不认为这部电影代表了皮克斯的重回巅峰，因为就想象力来说，这部都比不过皮克斯上一部的《头脑特工队》。而就整体世界观的架构来说，就更比不过同门迪士尼之前的《疯狂动物城》了。亡灵世界的设定（看的时候让我联想到FF10里的异界），以记忆为媒介的存续，这都是很妙的点，但我认为《COCO》没有在此基础上做更多的延展，而把剧情完全放在了家庭的重要性上，这是我觉得很可惜的地方。
当然，对家庭亲情的浓墨重彩，是这部电影之所以人见人哭最重要的原因。但就我个人观感而言，虽然有几个场景确实有泪目的冲动，整体剧本真的太过套路了。除开那个很容易就会被猜到的反转，家庭一开始对小男孩的音乐梦想不由分说的阻挠，小男孩进入亡灵界之后RPG游戏般的任务式推进，舞台上让众人惊艳的演唱桥段，反转后坏人真面目的暴露，以及最后家庭齐心协力的大乱斗，真是一个比一个套路。满口“家庭最重要”，最后小男孩和曾曾祖父一样为了家庭愿意舍弃梦想，而为了梦想可以放弃一切的那个则被塑造成极恶的坏人，为什么家庭和梦想一定要变成如此正邪分明的二元对立？这种价值观难道不是太过保守了吗？不只是剧本套路，包括配乐的使用、NPC的反应，那些一惊一乍的场景，仿佛已经在无数皮克斯或其他好莱坞动画中见过般熟悉，在我看来，实在缺乏新意。
但最让我失望的，其实是结局。如果最后的结局，是COCO记忆的丧失，是曾曾祖父的消失，是小男孩怀抱心中仅有的记忆继续追梦，如果皮克斯敢写这样的一个结局，我对这部电影的评价肯定会提高一个层级。但很可惜，皮克斯依然采用了皆大欢喜的大团圆结局。这是很可以理解的做法，毕竟这是一部面向家庭面向孩子的作品，无论是从票房上还是口碑上考虑，这都是最保险的。但保险意味着平庸，既然皮克斯敢于把亡灵世界作为题材，最后这种看似每个人都很快乐的结局，把死亡和记忆的重量都大大削弱了。对比起几天前看的《空想新子和千年魔法》，虽然故事是关于天真孩童们的玩乐时光，但电影中却毫不避讳的有好几次直面死亡的描述，当在映后谈中被观众问及为何有那么多死亡的元素，我记得导演回答说，小孩子看似什么都不懂，其实对于死，他们是有自己的认知的。
所以在我看来，《COCO》对死亡，对记忆消逝的这一种软处理，是对孩童认知能力的低估。或许有人会认为，这就是做给小孩子的电影，要求这么高毫无必要。我同意，这部电影作为一部家庭类题材的动画，是非常成熟也非常成功的，明年的奥斯卡最佳动画如无意外也会收入囊中。但是，如果硬要说《COCO》是什么年度神片，甚至在动画史上也有一席之地的话，那我认为，那真是太大的过誉了。
影片中的细节有一点我记得很清楚，一位骷髅女职员，具体在影片哪里忘记了，用的电脑是初代mac，上面还有苹果以前的标志，就是那个彩色的苹果，哈哈哈没错我是果粉，可能有点跑题，不过作为一个果粉兼皮克斯粉，在电影中能看到这个，内心是真的激动
哎呀非要写够140字吗，好吧还不够，够了没，竟然还不够，我的天，140字这么难凑吗
哈哈哈终于够了
是梦想重要还是家庭重要？很多人也许会说，二者并不冲突啊，为什么要二选一呢？作为亲近的家人，不应该也没有权利去限制亲人追逐梦想，而是应该支持。话虽好听又有道理，然而现实中总会存在许许多多的问题，鱼与熊掌不可兼得，得到一些就要失去一些，有时难免就需要我们做出选择。有人选择梦想而忽略了家庭，也有人看重家庭放弃了梦想，很难说清楚孰轻孰重孰是孰非，但是追寻梦想的人千万不要忘记了自己的根在哪不要忘记了家庭的责任；而放弃了梦想的人也不要忘记了当年有梦的赤子之心，不要忘记那份热情。影片中米格尔是个爱好音乐的男孩，他的梦想就是追随偶像的脚步，唱歌唱歌唱歌。然而因为一些历史原因他的家人却不允许他这么做。整个故事充满温情，正能量和满满的爱意，当最后太祖母神志不清的喊爸爸的时候，我忍不住哭了出来，无论我们做着什么说着什么，内心的最深处都是满满的对家人爱的眷恋。很喜欢的动画片。


鞋匠家庭出身的12岁小男孩米格尔，他自幼有一个音乐梦，但音乐却是被家庭所禁止的。在秘密追寻音乐梦时，他不小心进入了死亡之地。在这里，他遇见了自己家人的灵魂，并得到了他们的祝福去歌唱，最终重返人间。
这部电影中有两个片段让我大为感动。歌神德拉克鲁兹的那一番话给了我很大启发：“当生活让我沮丧的时候，我就弹吉他。其他人也许循规蹈矩，但是我必须跟随自己的内心。”是啊，有梦就得去追，不论这个过程有多么痛苦，不论前方有多少绊脚石，我们都要迈着坚定的步伐向前走，不要畏惧将来所面对的一切。“不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香”，等你功到事成之后，站在高耸入云的山峰上时，就会发现过去努力付出的汗水有多么值当。如果没有过去的一切，你怎么才能看到如今这美不胜收的风景，受到无数人的瞻仰与崇拜呢？

对于一个因为皮克斯就在首映当日决定去观影的人，对剧情和预告是一无所知的。
所以本以为这是一部和音乐梦想有关的电影。结果却在影院里哭到发抖。


是突然发现即使在那个世界也不是人人永生，被人遗忘就会终极死亡的时候。
也是埃克托说Remember me不是写给世人是写给我的女儿coco的时候。
是伊梅尔达说那可是我最爱的人的时候。
也是两个人自然而然开始合唱的时候。
是举着万寿菊花瓣说我祝福你，没有任何条件的时候。
也是coco和米格合唱的时候。
更是埃克托终于能够过桥的时候。


如果被人遗忘才会终极死亡，那我逝去的奶奶应该还在另一个世界非常欢乐的活着吧？
十多年了，我从未忘记过你啊，我多想也有机会能变成那个世界唯一的活人小孩儿啊。


我们从小对死亡避而不谈，对亡灵有害怕和恐惧，哪怕他们是家人。
这种对生死的呈现，和家人这种关系的表现意义，或许高于这部电影的精良的画面和音乐这种表象。

因为，在爱的记忆消失前，我记得你啊。

与其他迪士尼皮克斯的动画一样，在看这部《COCO》时，能轻松联想到很多经典动画的身影，《僵尸新娘》、《飞屋环游记》、《鬼妈妈》、《疯狂动物城》等等。笑料不断的小细节，精彩刺激的追逐打斗，视觉盛宴的斑斓世界，令人心潮澎湃的精彩演唱………
起承转合，荡气回肠，经典动画惯用的好套路它都有。却也没少了创新， 新在划破天际的想象力，还有人人思索过的哲学命题，死亡是什么？人死了都到哪里去？你还记得你的曾曾曾祖父吗？我们该怎么对待已去的故人？
跟随米格和亡灵节，你会发现墨西哥人的精神世界，他们对待死亡的态度是那么诙谐美丽还不失庄严，浓墨重彩的彩绘骷髅，精致的剪纸，橘红色的万寿菊动画用了大量的霓虹色彩来打造亡灵世界，大家死后化为骷髅仍旧享受人生，装扮美丽，年年高声唱歌、痛快喝酒、尽情跳舞。
剧情用选择“梦想成功”，还是追随“家庭温暖”两个人人向往的美好事物作为矛盾冲突，串联起整个故事。小男孩米格在家族的追逐和音乐梦想的挣扎中得到许多许多意外收获，有误会，有阴谋，有背叛，有领悟……这也不正是每个人的人生吗？
最喜欢片末最动人的片段，米格返回人间为Cocomama弹唱，真的与我去世不久的外婆如出一辙，泪奔汹涌，第一次体验生离死别后，她时常出现在我的记忆力，这部电影让人更懂记忆与留恋的含义。
因为爱，我们才会彼此理解，彼此包容，给对方力量去完成梦想。
迪士尼几乎给人一种刻板的印象，在漫威和DC横行世界之前，迪士尼已经把太多经典形象根植到每个人的脑海，以至于当被邀请参加新片《寻梦环游记》点映时，我误以为要坐车到上海尽头的迪士尼乐园，在白雪公主，米老鼠，艾莎和安娜环绕着高唱“Let it go"的氛围里观看他们的新片 ╮（￣▽￣）╭
当然是我臆想太多。这部《寻梦环游记》更主要是来自皮克斯的风格，虽然是一部有关音乐梦想的电影（是啊，发生在墨西哥的故事怎么能没有音乐呢？）但并没有传统迪士尼那样大段大段的歌舞场景。几场重要的音乐戏份都是为故事情节做衔接，恰到好处地烘托着气氛。
昆汀有句名言：Story is the king。 《寻梦环游记》的剧本几乎完美，加上强大的CG，制作团队对于场景的操控驾轻就熟，不出意外就是本年度最佳了。
在点映开始前，被工作人员告之，本片在墨西哥的票房已经达到有史以来最高票房。这不奇怪，本国文化在本国内受欢迎和追棒不是很正常吗？但影片一开始播放，我就知道，这是迪士尼和皮克斯又一次漂亮的文化输出。
故事走玄幻路线，这并不讨巧。亡灵世界，这一直是广/电总急不能触碰的G point，早年强行把魔兽世界中所有骷髅形象换成类似爱马仕箱包的模样，这两年又把盗墓IP逼得走上了打怪兽的不归路，以杜绝任何迷信宣传。但为什么这次总急能轻易就把龙标放给了迪士尼？
因为人家是迪士尼啊！据说广/电的大爷大妈们看完此片后也是拽着纸巾狂擦泪，不仅放了龙标，还愣是在今年有限的分帐名额里挤出一个给迪士尼，使得电影能与国外同步上映。
这就是迪士尼，为全年龄段的人类提供情感共鸣。
电影中存在着两个平行的世界－－活人的世界与亡灵的世界，而两个世界只有在亡灵节那一天才会有沟通。中国人很容易理解这个世界设定，毕竟在中国的文化中每年有一个月都是鬼月，中国电影中但凡以此为背景的无不是阴森诡异的格调。但墨西哥作为热情似火的拉丁美洲国家，无时无刻都是阳光普照色彩饱满的；身残志坚如弗里达，也还是喜欢着大红披巾，头戴层层叠叠的大丽花，没有半点清冷的气象。
亡灵节也成为了热闹温暖的节日，亮橙色的万寿菊成为了主色调，再辅以天黑后暖暖的灯火，便成为了一个跨越生死界限的家庭团圆日，也奠定了全片温馨的底色。
电影中活人的世界是水平排布的，几乎1:1仿制了一个墨西哥小镇。而亡灵世界是什么样的，谁也没见过，这就全仰赖皮克斯设计师们的洞脑大开。跨过万寿菊花瓣铺成的大桥后，呈现在眼前的亡灵世界是色彩斑澜，奇幻绚丽的。与活人世界形成显明对比的是，亡灵世界是垂直结构的，最底层是中美洲金字塔，顶层是西班牙殖民风格建筑，仿佛生活在不同时期的亡灵来此一层层构筑起另一个新世界。
生机勃勃，完全没有亡者的气息。
对于亡灵的设置也非常有意思，明明是骷髅，也有自己的穿着打扮，爱好个性。时不时拆装一下自己的骨头，真是可爱至极－－－皮克斯真是能做到让骷髅也可爱起来。
本片有一个非常惊艳的设置－－亡灵世界中的二次死亡。如果被活人世界遗忘，那亡灵也会消失在亡灵世界之中。亡灵是要依靠活人的爱与记忆而存在的。
爱，特别是对家人的爱。这是全球共通的语言，这也是那群广/电的大爷大妈们能泪撒当场的原因。千万不要被本片中那些绚丽的元素扰乱了视听，墨西哥，亡灵节，音乐，梦想，那都是故事构成的元素，这绝不是一部励志片，它没有教你追逐梦想不放弃。这部电影只有一个核心，那就是爱。
因为爱，我们才会彼此理解，彼此包容，给对方力量去完成梦想。
本片的英文名叫“Coco"，看似无根据，电影到了末尾处，父亲给自己的女儿轻轻唱着”记住我“时，观众才会体会到"coco"的含义，这一幕让很多人抱紧纸巾飙泪，这是全人类共情的一刻。不管你在哪个国家，什么文化背景，什么宗教信仰，都会被这个故事所打动。因为我们也都依赖着这样的爱生存在这个世界上。
迪士尼贩卖这样的故事，真是到哪儿都会畅销。远观这是一场精美华丽的文化输出，但内在，夹裹的是全世界都认同的价值观。回想今年某部高扬着文化输出大旗的电影，那真是如小儿玩火，不知危险，也不知无知。
PS: 本片主题曲《请记住我》是由《冰雪奇缘》的歌曲创作班底制作的。所以，某种程度上，我并没有逃过"let it go"魔咒一般的氛围。
PPS: 本片监制Darla在接受提问时，回答说在死后她最想见到的名人是David Bowie。我立马脑构出一幅骷髅宝爷风姿绰约地在亡灵世界引领时尚风潮的场景。这么一想，挺带感的。
PPPS: 感谢豆瓣感谢迪士尼能有机会提前观看点映。 
PPPPS: 吐个槽，影片的中文译名能再走心一点吗？
看电影的时候，光顾着哭了。
从埃克托快要消失开始哭，一直哭到散场。
回家路上还一边走一边哭。
其实认真想想，剧情很俗套，在《爱丽丝梦游仙境》和《回到未来》，我们都看过类似的冒险故事。
有些细节甚至经不起推敲。比如偷死者东西的人肯定不少，为什么只有米格尔被诅咒了。又比如歌神德拉库斯杀了好友，为什么能够不被怀疑，逍遥法外。
<span style="font-weight: bold;">但这简单粗暴的童话式剧情处理，并不影响我跟着米格尔钻进兔子洞，身临其境地感受墨西哥亡灵节这盛大灿烂的死亡庆典。</span>
<span style="font-weight: bold;">发着金光的万寿菊桥</span>连接着现实世界和亡灵世界。
现实世界这头，是无处不在的鲜艳剪纸。
各种形状的引路神兽——爱波瑞吉玩偶。
操着凉鞋打人的典型墨西哥强悍母系大家长形象，还有她身后无处不在的万寿菊。
亡灵世界那头，是土著金字塔和色彩斑斓的空中城市。
还有魔幻的已故画家弗里达和她的猴子神兽。
死者会在亡灵节这一天，结伴回人间，喝喝小酒，听听小曲，看望人世的亲朋好友。
虽然我们中国也有类似的中元节，由于对死亡的避讳，总也免不了阴测测、欲断魂的气质。
<span style="font-weight: bold;">而墨西哥亡灵节恰恰相反——热烈奔放的墨西哥人毫不避忌死亡，甚至公然把死亡当做盛典来庆贺。</span>
<span style="font-weight: bold;">因为死亡对他们来说，只是个中转站，是生的延续和补充。</span>
但是，凡事总有但是。
即使在童话世界里，也是分三六九等，尊贵卑贱的。
<span style="font-weight: bold;">死者并非无条件地待在亡灵世界。</span>
<span style="font-weight: bold;">条件，就是被活着的人记得、供奉。</span>
有亲友供奉的死者，就能顺利通过海关检测，跨过万寿菊桥。
没有的，无论怎样乔装打扮，或强冲边境，都无法跨越阴阳两界的鸿沟。
<span style="font-weight: bold;">真正的死亡，来自被遗忘的那一刻。</span>
<span style="font-weight: bold;">因为世间不再有人记得，所以不再有生的价值，彻底灰飞烟灭。</span>
<span style="font-weight: bold;">看到这里才意识到，</span>
<span style="font-weight: bold;">前面埃克托看似滑稽的强冲海关、倒在万寿菊桥的桥段，是多么的心酸。</span>
患了老年痴呆的女儿可可，世上唯一记得他的人，马上就要忘记他了。
所以他才会一遍遍地尝试过关，想要再亲眼看可可一面。
再之后的故事，我都是流着泪看完的。
我想所有跟我一样痛哭不止的人，不是同情或感动，而是跟我一样，想到了谁。
想到了清明冬至无人扫墓的空坟，
想到了书架上放满了皮卡丘独角兽玩偶，却吝啬地把遗像放在抽屉的角落。
虽然我们所有人终归都会被遗忘，
但活着的我们能留住的记忆，是我们的亲人生存过的唯一证据。
<span style="font-weight: bold;">记忆铺就的万寿菊桥，用爱写就的Remember me。</span>
<span style="font-weight: bold;">用尽全力，跟自己和解，并铭记。</span>
看到大团圆结局的时候，我松了一口气。
还好，这是童话啊。
前段时间看了皮克斯出品的动画片《coco（寻梦环游记）》，很喜欢片中展现的死后世界。比起基督教天堂地狱的神圣隔离，墨西哥文化想象的死亡世界几乎完全是<span style="font-weight: bold;">世俗世界的倒影</span>。那里有富豪也有穷人，有警察也有罪犯，还有无数脑残粉；死者除了长相清奇、有神兽相伴以外，几乎和世俗世界中活着的人们没有区别。可一个倒影世界凭什么激起我们的兴趣和情感呢？我觉得关键在这个倒影和现实世界的扭结点。
也就是说，<span style="font-weight: bold;">死后世界如何与活人世界互动？</span>
我们对死亡的想象，一定是个万花筒，不同文化不同宗教不同脑回路的人会创建出不同的图景。这些图景会不会和我们的现实生活发生关联呢？它们是如何与我们的现实生活产生关联、发生互动的呢？
coco里构建了一个与我们生者息息相关的世界，我们失去的亲人在彼岸生活，并且依靠我们的思念而存在。小男孩遇到的吉他手迎来终极死亡时，我们都会为他觉得伤心，好像见证了什么宝贵的东西从有到无，损失是普遍的；而当小男孩回到阳间，凭借动情的演唱唤醒了coco的记忆，我们都会为他开心，因为我们知道这微小的改变和死后世界某个魂灵的存在密切相关。coco里，死后世界通过亲人的思念连接活人世界，<span style="font-weight: bold;">思念赋予亡者超越时间的存在，得思念者得永生</span>。
假设coco里构建的一切都是真的，我们应该怎样生活，才能保证今生和来世的幸福呢？家庭。coco里很明确提到，只有亲人的思念才能赋予死者“生命”，为了避免终极死亡，今生当然要确保家庭兴旺子孙绵延。所以如果严格接受coco的设定，小男孩米格回到阳间之后，最重要的任务是维系亲人关系，而不是追逐他的音乐梦想。换句话说，任何情况下，如果个人梦想和亲人关系发生冲突，亲人关系都会胜出（为了避免死后世界的终极死亡）。
这样的生死关系似乎太过贫乏。不同于动物本能的繁衍生息，人类在有限的生命中寻找更纯粹的善好。有人为正义牺牲，有人为美而死，很多人为追求卓越而死，更多人为完美的爱情而死……这些目标都超越了基本的动物法则，把重心放到了精神上的追求。coco中的生死关系，在强调亲人思念的同时，似乎消解了这些目标：无论你在有生之年将精神追求做到了多么极致——即便你发现了重力定律确定了行星轨迹，又或是写出了最美的诗歌最动人的故事——只要你没有亲人思念（假设所有亲人都死于意外或你一生未婚），你都将在死后迎来终极死亡，灰飞烟灭。
这种生死关系我不认同。不是家人亲情不重要——恰恰相反，它们非常重要——但它们不是唯一重要的。<span style="font-weight: bold;">coco构想的生死关系太过贫乏</span>，我更赞同将<span style="font-weight: bold;">超越血缘关系的思念作为连接死后世界和现实世界的纽</span>带。只要有人思念，无论他和死者的关系如何，他的思念都能保护死者免于被遗忘。我宁愿相信，我的思念不仅保护着我逝去的亲人们，也保护着所有我爱的、素未谋面的先贤哲者们。
引领我们前行的万寿菊，不应该仅能被亲人点亮；所有曾让我变得更像个人的先贤、故事里的人，所有照亮灵魂黑夜的思维火花，都能将其点亮。这<span style="font-weight: bold;">所有的光</span>，连起你我的前世、今生与来世，连起生命和死亡。

coco是爱情结晶，又把整个家族紧紧的连在一起，是埃克托在外无法切断深深的牵挂，虽死尤不可忘的念想。名字起得太棒了。
毫无疑问，亲情这个东西，每个人都是有感触的，它能触碰到心底最柔软的地方。观影过程中我流泪了，那是因为沉浸在电影人物的情感中。可是电影结束时我却哭得更厉害，因为我想到了去年刚走的爷爷和80岁的身体状况不是很好的奶奶。那一瞬间就泪崩了，捂着脸一直哭，受不住，哭到眼睛疼。
是啊，爷爷是走了，但是有家人记得他，他会不会也会在中元节回来看我们呢？爷爷患的是癌症，从去年五月检查出来到九月去世，我真正开始珍惜和他在一起的时间只有四个月。
九月初，我因为学习的原因，不得不离开家。离家的那天早上，我起得很早，睡在我隔壁房间的爷爷奶奶也知道我起床了。爷爷就突然很着急的让奶奶给我钱，我离开的时候还起那么早要去送我，或许他想着这可能是最后一面吧。(想到这里又流下了眼泪)可是当时的我并没有这个方法，我一直觉得爷爷能等我过年回去看他，至少国庆等我回家。但是，的确是在开学不到一周，我接到了姐姐的电话，他走了。
我没有再看他的机会了。
看完电影，哭完以后，给奶奶打了一通电话，本想着和她说我想她了，但最后还是没有说出口。依旧是平常那样互相关心一下，但我觉得至少能让奶奶知道她的孙女还是关心着她爱着她的。
剩下的时间里，给奶奶更多一点关爱吧。

 


from本来老六
恐惧会令一个女人歌唱，即便她早已死亡。
簌簌发抖的她面对恐惧，面对步步逼近的豺狼，她望向依然深爱的人。他抱起吉他轻叩：就像当年那样，我为你伴奏，你来歌唱。
犹如招魂，犹如旭日于幽冥而升。开头只是简单的几个音节，然后就像踉跄的脚步胡旋成风，呼啸成火。摇荡的裙裾就是大火变成了大河，空气骚动地变成小兵。可卷石也，可裂云也，短短的舞台被她变成了沙场，追杀的恶犬匍匐成了虔诚的舞伴。披荆斩棘，死亡之地怒放着情欲，她是被爱之人，她所向披靡。
聂鲁达说你的乳房就是振翅欲飞的火烈鸟，你的秀发就是蠢蠢欲动的利箭。就那么一往无前的高歌，所有的旋律都是你的旌旗高展。就那么看着所有的人，烫着所有的人，炙烤着所有的人。


这不仅仅是歌唱，这是革命。粉碎的是无数的理所当然，覆灭的是无穷的还能怎样。革命当然充斥着血污和痛苦，而这些却正是可供红旗燃烧的力量。
这种力量就是性欲。那种摧枯拉朽的性欲，冲破一切，冲破时间已经相隔百年，冲破距离已经是阴阳永隔。曾经的恐惧，现在依然存在的恐惧，一切恐惧就这么变成齑粉。跟着那种力量，俯首称臣，从死亡走向死亡。


死亡便是太初有时，万籁俱寂。死亡是干涸，是枯骨，是磷光都那么垂头丧气。可就是在这寂静之地，那女人唱着歌，将火织成红裙，将火酿成陈酿，刺穿你的眼睛，穿透你的喉咙，斩尽阎罗，和死亡交媾。
十万旌旗，有音乐的地方，有你的裙，有为你颠倒的小兵。

— END—　

梁静茹有一首歌叫「无条件为你」，以前很喜欢在KTV唱，每次唱，总让我想家庭最初的模样。记得小时候妈妈总告诉我们：这世上最重要的就是家人，因为这世上只有家人会无条件爱你。年纪还小时似懂非懂，逐渐长大的过程中才渐渐明白无条件的爱有多宝贵。这世上所有宝贵的东西都很稀少，往往也隐藏得很好，才需要不厌其烦地用不同的方式让人慢慢懂得。
由皮克斯制作的最新动画片『寻梦环游记』，就是以缤纷热闹的方式讲述家庭的重要与家人之间的密不可分。故事发生在最重视家庭的墨西哥，在传统的「亡灵节」（与我们的「清明节」类似）表达对逝去家人的怀念。剧情简单，主题也老套，却还是让我们心甘情愿掉进它色彩斑斓的世界里，不知不觉变成那个热爱音乐的小男孩米高，并为长久隐藏在自己内心的困惑与不安找到最好的解答。
<span style="font-weight: bold;">【”梦想”不会与”爱”为敌】</span>
现实生活中，我们与家庭最大的冲突，往往来自自我想法与家人期待有所违背。比如：想做的事，家人认为不切实际；想爱的人，家人觉得不可思议。然而，这两者却是我们真正想过的生活最重要的基础。若违背自己，美好生活成为假象；若违背家人，纵然随心所欲，也难以真正舒坦。家人之间因为在乎彼此，才会有渴望照自己心意却又不想令家人失望的矛盾心理。
电影中，热爱音乐的米高面对将音乐视为诅咒的家人，就是处在这样进退两难的位置。梦想不被在乎的人认同，就算得到許多肯定，内心彷佛也缺了一角。于是，米高总极力想向家人证明自己的能力。这不就像现实生活中的我们对自我的坚持吗？然而也正因为我们与家人的想法如同两条并行线，比起努力去证明自己的选择没有错，更重要的应该是：<span style="font-weight: bold;">好好走进对方心里</span>。
家人：音乐是”诅咒”。让原本幸福的一家人，再也无法团聚。
米高：音乐是”记忆”。唤醒被遗忘的美好岁月与一直存在的爱。
电影音乐实在太好听！那首温柔至极的「勿忘我」，不仅是重要的成名曲，更是一把让记忆重启的钥匙。随着时光流逝，许多我们以为会永远记得的事，有时也只是自以为。还好，音乐比记忆更持久，被时间不小心忘掉的宝贵回忆，总有音乐替我们好好记起。
而音乐究竟是”诅咒”还是”爱”？我想这或许就是眼前所见与心上所感的问题。电影中频繁出现的”为你好”这句话，也是现实生活中熟悉至极的一句话，最常出自家人口中。比如：
『不让你从事音乐艺术方面的工作，是怕你根本养不活自己。』
『不让你和不适合的人交往，是不想你浪费青春，反正以后也结不了婚。』
以结果论而言，上述确实都是”为你好”，但人生不单只有结果，或者应该说，之所以会有如此结果，也是因为省略了许多以为不重要的过程。人如果不去尝试自己真正喜欢的事，又怎知道未来会不会有其他的可能？若从不曾不问结果只付出真心地去爱一个人，又怎能体会到爱情对人生的影响有多深刻？
”为你好”这句话本身并没有错，但应该还有后话：<span style="font-weight: bold;">我为你好，但，也要你真心觉得好，那才是好</span>。而家人之间最缺乏的，往往是我们在其他情感必备的尊重之心。很多时候怀疑没有爱，其实没有的是”尊重”。有了尊重之心，才不会永远只站在自己的角度去诠释爱。
电影中的一个小细节挺打动我！在灵界，没有家人的鬼魂们也很孤单，于是，他们成为彼此的家人，没有血缘关系也一样可以有爱。
梦想源自爱，怎会与爱为敌？爱与梦想，就像一家人，而真正的家人，就是无条件祝福你的人。
<span style="font-weight: bold;">【不同的世界，一样的缤纷】</span>
人间与灵界相映成趣，是电影中特别有意思的部分。人死后变成鬼魂的样子，其实一点都不可怕，还有点丑萌，感觉就是比生前瘦一些。每个鬼魂的性格也一样鲜明，差别只在于去了不同的世界。而人死前没解决的问题，死后变成鬼还是得面对。
电影传递出：<span style="font-weight: bold;">死亡不是结束，而是生命在另一个世界的延续</span>。我喜欢这样的观点，人之所以恐惧死亡是因为不了解死后的世界。我们真正害怕的，其实是：无法掌控的未知与永远的离别。如果死亡不过是与过世的亲朋好友在另一个世界团聚，想想都美好，还有什么好怕？
一直很喜欢墨西哥女性的传统服饰。颜色鲜艳的连衣裙上布满细致的刺绣，既有性格又有女人味，好看极了！电影中，连老态龙钟的可可都穿着刺绣连衣裙，可爱极了，画的也精致。衣物与音乐有异曲同工之妙，它们都比记忆长久。记忆会因人的衰老而消逝，但潜意识深处的爱不会。这也是为什么小女孩时的可可与年迈时的可可听着同一首歌，穿着少女时也能穿的连衣裙，在她脸上都能找到相似的幸福感。
人的容貌会随时间而改变，但人的心性却可以维持不变，就像迪士尼动画片，没有小孩子不喜欢，但它也可以是渐渐变老的大人们永远的爱。
电影相当感人！听说很多人都哭成了狗，但我没有哭，心里的感觉一直很暖！我又想起了远在新西兰刚失去妈妈一个多月的小闺蜜，她妈妈只有五十几岁，比我妈妈年轻许多。这一个多月来，我总是想能为她做点什么？她不太想再用朋友圈，因为以前每条朋友圈下方都有妈妈的评论，她用微博，我就在微博看着她，或点赞或评论，有时候连我自己的微博都没看，就看她的。我们也像以前一样，偶尔在微信里分享生活的小美好，分担糟糕的情绪，也一起关心社会议题。
对她的人生而言：一切都变了。
时光无法倒流，也无法停止，无论快乐悲伤，日子都在继续……但，就像日前看到电影Secret Superstar 预告中的一句话：『<span style="font-weight: bold;">别因为一切结束了而落泪，要庆幸曾经发生过的一切</span>。』虽然不能像她妈妈一样陪伴她，但我很希望她知道没有血缘关系的我们家族，也可以成为她真正的家人。
如果人生注定是一连串失去的过程，我们唯一要做的，就是更用心对待生命中重要的人。不负今生，也期盼在许久之后，能与我们所爱的人团聚在另一个更好的世界。
原文發表於微信公眾號: 愛永(ID: aiyung32)
  
       在看这部电影之前，我一直在想一个问题：在21世纪之前，动画一直都是以2D为主，但是近年来，动画越来越向3D化发展，我们甚至已经很难看到2D的美国动画电影。但这几年其实还是有很多的2D动画凭借其独特的画面风格令我们感到眼前一亮，比如下面这些：









       而美国的3D动画在取代2D动画的同时，也使得画面风格趋于统一。而且人们在观看这些3D动画的时候，更多的是在惊叹于质感的真实、人物的生动，是否就不那么有代入感并且相信这些动画角色的灵魂了呢？《寻梦环游记》为我们展现了一些3D动画全新的可能。





       一开始看到这两个角色的形象时我就感到非常惊喜：这里面的太奶奶是我见过的最难看的3D动画角色，而且男主角长得也不太可爱。正是因为这两个角色的形象向更真实的人物形象靠拢，所以这两个角色看上去更加可信，也更具辨识度。




       这只狗的形象更是完全放弃了美感：毛是秃的，一只耳朵耷拉着，另一只还有残缺，牙齿稀稀拉拉，舌头又太长，两个眼珠经常都不在同一个方向……这样的形象设计非常有勇气，既贴近墨西哥无毛犬的真实形象，也让我们可以想像得到这只流浪狗生活环境的艰辛。
       另外，在我的记忆中，我以前看过的文化背景最特别的美国3D动画是《里约大冒险》，不过那部电影仅仅只是从表面上展现出了狂热的巴西风情，但是《寻梦环游记》完全不同：它的整个故事都是来源于墨西哥的文化，而电影中的建筑和音乐的风格、包括所有人的言谈举止具有浓郁的拉美风情，就连他们说的英语都带有严重的口音，这一切都让本片的气质显得无比特别。
       还有电影中那个亡灵界的场景：


       在我今年到现在为止看过的所有新片中，只有《星际特工》里的大集市比它更加壮观。
       而且鉴于本片的cult程度堪比《精灵旅社》，所以它在这个CG特效越发强大的时代，为我们展现出了3D动画的独有优势——如果这部电影拍成真人特效版，分分钟变成恐怖片，而且国内上映不了你信不信？
       不过我还想说一下它的缺点。
       影片的剧情套路化十分明显：家人阻止主角做某件事情，但是主角毅然上路，最后打开了一个全新世界的故事设定，我们之前在《勇敢传说》、《海洋奇缘》、《小王子》等片中都见过；为了突出主角后来的成长，不惜让主角在之前不成熟到有些令人讨厌的程度；主角身怀绝技和梦想，只是苦于没有机会实现，更是俗到掉渣的情节；而且我们知道只要主角上台就能成功，就算看上去失败了最后也能成功，就像《欢乐好声音》——不过在我看来，主角努力的过程远比最后成功的结果更加动人；最后回归家庭的处理，虽然也很俗套，但至少让电影超越了励志片的范畴，属于一种升华。
       另外，我感觉电影在第三幕的时候叙事节奏太赶，导致很多剧情都没来得及展开，就连歌神的形象反转那么重要的内容，观众也是从正好在播放的电影片段中知道的，这多少显得有些敷衍。
       总之，皮克斯工作室在之前的口碑三连败之后，终于又迎来了一次回升。



       但我觉得这部电影只能算是佳作，和皮克斯当年的《飞屋环游记》和《机器人瓦力》这些作品比起来还有一定的距离。
       最后再来说说这部片子触动我的地方。
       以前我也像电影一开始的男主角一样，觉得过节时的祭祀很无聊。那个时候我的父亲就连每年过七夕节都要带我回一趟他的老家祭祀，我觉得这种行为简直是封建残余。再说，那些老祖宗我一个也没见过。
       后来父亲离世，我开始没有那么反感在过节的时候祭祀，因为在祭祀的时候，我会觉得他还没有走远。然后我也渐渐明白，过节时他回老家，或许是想回去看看他那个正在凋零、消亡的故乡，还有和只存在于他的记忆里的那些父母长辈团聚。
       毕竟，一个人就算死了，过去的他也还会存在于某人的记忆里；但如果再也没有人记得这个人，那他就真的在这个世界上消失了。
“河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也。……一年来归，妻跪问其故，羊子曰：‘久行怀思，无它异也。’妻乃引刀趋机而言曰：‘此织生自蚕茧，成于机杼。一丝而累，以至于寸，累寸不已，遂成丈匹。今若断斯织也，则捐失成功，稽废时日。夫子积学，当‘日知其所亡’，以就懿德；若中道而归，何异断斯织乎？’羊子感其言，复还终业，遂七年不返。”——《后汉书·列女传》
西汉时期，在外游学的梁国榖丘人氏乐羊子思乡返家，结果被妻子当面批评教育，乐羊子反省，离家返学，七年不归。（在接下来的另一个故事中，乐羊子妻面对强盗，自杀以保贞洁，太守以礼藏之，号曰“贞义”）很遗憾，如此被儒家颂扬的女性典范，依然无名无姓，“不知何氏之女”。
《coco》里女性戏份活色生香，所以我自然就想起乐羊子妻这个和影片价值观完全相反的故事。说这故事的道理是告诫人们“做事不可半途而废”，那是骗学童的。成年人都知道《列女传》是古代“如何做女人”的官方教材，乐羊子妻的故事一方面宣扬“女德”：“跪”问其故，感化夫君；一方面告诫男性应该功名当先、不要陷于家庭和儿女情长。
男性为了前程功名需要离家远行，妇女在家熬得灯干油尽含辛茹苦值得被颂扬，官府还会给你树一个贞节牌坊。所以会有王宝钏寒窑苦守十八年，终于等到薛平贵荣归故里；会有大禹三过家门而不入，妻子化为望夫石，石破蹦出奴隶社会开山帝王——禹的儿子启。诸如此类女性在选择中作为被牺牲一方的事情，历史上简直不要太多。到了宋儒程颐“饿死事小失节事大”开始，妇女地位也是一日不如一日，到了朱元璋号召大建贞节牌坊开始，女性干脆不成为男性面对困境中的一个选项了，功名面前自然要放弃妻子。就像电影《相亲相爱》里的场景：女儿问张艾嘉贞节牌坊是啥意思，张艾嘉说，做女人难。 
谁都知道好的文学作品善于表现人生困境，“此岸和彼岸”、“故乡和前程”、“现实与理想”、“家庭与个人”这种“两难”选择的“人生困境”戏剧冲突，能够很好地推动情节。《coco》里面，小米盖尔就是始终围绕这个困境来做选择，只不过考虑到动画片要给孩子们一个天堂，最后强行安排了音乐反身成为解决困境的方法。
不管男女，面对人生困境做选择是永恒的。以帝王将相功名利禄的“肉食者”给老百姓灌输的价值观里，既定的社会统治秩序在个体之上，追逐功名代表着对秩序的认可，要追求“进步”，妻子儿子这些东西切不可成为拖油瓶，“大丈夫何患无妻？”所以陈世美之流常有，革命成功进城换老婆之流常有，祁同伟厅长之流常有，打着今上独生女儿主意者常有。只要是站到强势真理一边，“理想和现实”“大义与小节”“集体与个人”这种人生选择永远简单，当然是要选择成功、选择被人传诵。易牙会烹子给齐桓公，刘邦在逃难中三次将妻儿推下马车，曹操杀吕伯奢全家……历史上无数这样的成功人士，我们都相当熟悉。
时代在进步，“你的良心不会痛么？”这么真挚的话，只有我们被互联网洗礼过的一代人才问得出来。读了历史上那些成功人士的事迹，我就很好奇他们在毅然抛家弃子、成大事不拘小节的“人生困局”解决方案中有没有过什么内心的挣扎。具体到电影里，德拉克鲁斯毒杀拍档埃克托的时候怎么想？坏人就是这么平面化，没有原因的坏，这是剧情的硬伤。考虑到人的内心活动到现在也没有科技手段去很客观地展现，文学太过个人色彩，心理学无法考古，我只有求助哲学。
关于面对人生困境之内心挣扎而选择困难的情况，黑格尔提供过一个听起来相当奇怪的方案：“在理想和现实二选一的答案之外，还有第三条路，那就是‘为了追求理想，而刻意选择现实’”。
这种方案的基础是“辩证法”：任何事物都有一个对立事物，两者产生冲突时，就会出现更上一层次的能够将两者都纳入其中的第三种立场，就是“正题”和“反题”的“合题”。通过接受现实获得发展的机会，待时机成熟再追求并实现目标，为了理想而刻意接受现实，就是“正题”（理想）“与“反题”（现实）的“合题”。
这种逻辑听起来难以理解，实则经常被实践。就像电影《南征北战》里我军指挥员那句成为经典的台词：“我们今天大踏步地后退，就是为了明天大踏步地前进，不要怕砸烂坛坛罐罐。”（葛优《不见不散》里说服徐帆时就这么说过）；就像一直主张“和平救国“的汪精卫叛逃时给蒋留书称“今后兄为其易，而弟为其难。”意思是当汉奸这么难的路我都走了，把抗战这条简单的路留给你，可够仗义？为了救国，我汪某深明大义，其心可昭日月。 
这种逻辑我们听起来相当熟悉：为了将来更甜，今天就要吃苦；为了将来的善，今天要经受必要的恶；为了更崇高的目标，可以牺牲眼下的生活；为了一朝翻身将敌人踩在脚下，今天可以为奴吃屎。
中国历史故事里真就有吃屎的。勾践为奴当牛做马尚觉不够，就在夫差重病的时候尝其粪便，夫差被感动从而放松警惕，后来勾践终于报仇雪恨吞灭吴国。“卧薪尝胆”“韩信能忍胯下之辱”这种表述，非但不是贬义词，反而成为励志鸡汤。我始终对勾践吃屎、韩信钻裆这种事情的真实性存疑，大家都是人，都有尊严，普通如你我这样的升斗小民都不会轻易吃屎钻裆，何况要面子的古人？更何况，我不觉得吴王夫差和韩信对面的无赖真像形容的那么坏，他们不是红卫兵，他们更不是电影编剧——你要是搬出“善良限制了你的想象力”这种说法，我首先就得说你根本上就不是个善良的人。
人的本能是活在当下，而且靠着本能人类发展到了今天。很少有人会对自己说，为了将来让自己更爽，今天我要让自己不爽。这种话一般都是别人对你说的，别人这么说的时候，自己要想一想他的动机是什么。为了加快社会主义建设，要公私合营——社会主义有客观规律与自己的节奏，你强制公私合营就加快了？为了继续考研，选择曲线救国，边工作边考——别侮辱考研了好吧，能做出这种妥协性的选择，压根证明考研不是你的first priority。
所以，我不理解黑格尔“为了追求理想，而刻意选择现实”这种看上去很“曲线救国”的哲学表述，你真心喜欢就应该去追求，你迫切需要就应该去搞定。中国古人和黑格尔好像很有呼应，太极八卦、相反相成、辨证施治……但我真的不懂什么叫“正题”和“反题”的第三种状态“合题”。我觉得你不能通过追求班花的男朋友去成为班花的下一任男朋友，更不能可能像汪精卫一样通过卖国当汉奸来“爱国”。
美帝的电影，常有意识形态和价值观的感召力，观众们看的内心触动，有司紧张得坐卧不安。《coco》这部电影，美术音乐自不必说，简直是墨西哥不花钱的广告，就价值观而言，小米盖尔面对现实和理想的困境，坚定选择理想，才是最感人的部分。当然，同样困境面前坚定选择现实和选择理想同样高贵，就像里维拉家族其他坚决反对音乐专心做鞋的人一样，非常值得尊重。
影片设置的关键逻辑是：用音乐唤醒垂暮coco女士的记忆——coco拿出缺角补齐照片供在灵堂——埃克托就得以在阴间存活并能在每年亡灵节实现阴阳交流。全家反对音乐是源于coco妈妈对丈夫的恨，现实中只有coco经历过但已经年迈不语，全家误以为coco也是坚定恨父亲反对音乐，直到她被从阴间穿越归来的小米盖尔用一首《remember me》唤起，拿出珍藏的照片缺角，全家人看到珍藏，方才发现coco其实一直想念父亲。至此，矛盾冲突消失，埃克托也如愿以偿。全片必须以团圆结尾。
小米盖尔坚定追求音乐梦想，埃克托选择放弃音乐回家、即便到了阴间也坚持想在亡灵节和其他有人祭拜的鬼魂一样回到人世。这种面对人生困境经过挣扎做出选择并坚持追求，是能打动人的地方。影片稍有不足在于反派歌神德拉克鲁斯人物形象过于平面化，他不顾一切追求唱歌事业同样值得尊重，但影片没有呈现挣扎和坚持，而是用毒杀拍档这种片面化的情节一笔带过。这种处理方式，非常童话视角。
面对人生都要经历的困境和选择这种永恒问题，中国人也不都是广为人知的那一套抛弃妻子、追求功名的嘴脸，也有很多人坚持自己的选择。
春秋时期的介子推在晋文公落难时十九年不离不弃，还在饥饿时割下大腿肉给晋文公吃。晋文公后来返国上位，论功行赏，介子推没有像功臣狐叔一样邀功，而是自己带着母亲跑到绵山里隐居。晋文公非要赏他，奈何山大林密找不到人，便听信小人谗言放火烧山逼母子出来。介子推坚决不出被烧死山中，于是有了流传至今的“寒食节”。
西汉的京兆尹（而今北京市委书记）张敞就不太理会一些朝廷规矩和社会陈规，退朝回家还要经过伎馆众多的章台街并用扇子拍马屁股。最重要的是他喜欢给老婆画眉毛，令人侧目。有时候画的时间长了耽误上朝，被有司参奏。汉宣帝问他，他答道：“我听说闺房之内，夫妻亲昵的事情有比描画眉毛还过分的。”皇帝惜才没责备他，此后也不重用。当官当到张敞这个位置，肯定知道自己这么做的后果，他觉得闺房之乐或许真的比当官重要；
晋灭蜀汉后，司马氏招揽蜀中人才，著名文学家李密写了中国文学史上著名的抒情名篇《陈情表》给晋武帝。文章从自己幼年的不幸遭遇写起，说明自己与祖母相依为命的特殊感情，叙述祖母抚育自己的大恩，自己觉得重要的是报答祖母的养育之恩；除了感谢朝廷的知遇之恩以外，又倾诉自己不能从命的苦衷。晋武帝看了此表后很受感动，特赏赐给李密奴婢二人，并命郡县按时给其祖母供养。。
西晋的张翰很有才，老家在包邮地区，到洛阳当齐王东曹掾，算中央部委。张翰在洛阳见到秋风吹起，就想起老家包邮地区的菰菜羹和鲈鱼脍，这个吃货说：“人生贵得适意尔，何能羁宦数千里以要名爵！” 弃官回家。西晋物质条件有限，张翰也不是杨贵妃想吃岭南荔枝就有皇家快递几千公里送来，他最终选择老家的舒适生活。
水浒的情节大家就更熟悉了，面临重大的“历史进程”，“兄弟”多选择就都多。征方腊死伤甚众，鲁智深、已经独臂的武松和重病的林冲定居杭州继续搞基；李俊童威童猛七人成立帮会下南洋去泰国发展；燕青劝不回卢俊义、自己带着巨额财富浪迹天涯；比较神叨的道士公孙胜干脆就没有去征方腊，在北京一带修仙。
当然很多人会提出反驳意见：介子推知道“鸟尽弓藏“的道理所以不做官；张敞这是主动放浪形骸使皇帝不要对自己有戒心保个善终；李密是有骨气的四川人不愿给北方朝廷做官要青史留名；《世说新语》评价张翰“后来齐王在八王之乱中落败，中原一片血海，当时的人都说张翰有眼光。”《水浒》里后来回朝做官的一个个横死，还是不回去可以保命。 
如果任何事情都这么分析，那整个世界都是成功学，所有人生都在苟活。
好在中国民间保留了浪漫和美好的传统，完全不同于统治阶级的成功学说教。民间有牛郎与织女、孟姜女哭长城、白蛇传、梁山伯与祝英台这些体现人的价值、歌颂人的尊严的故事，才会有“韩寿偷香、相如窃玉、张敞画眉、沈约瘦腰”这种四大风流，才会有唐传奇、元杂剧、明清戏曲里大量丝毫不输《coco》的情节。那里面都是些主人公的不懈坚持，并没有什么黑格尔说的“为了追求理想而刻意选择现实“的做法，也不讲玄乎的太极“相克相生”和现实主义的“曲线救国”。面对人生的困境和选择这个永恒话题，中间道路就是对自己的背叛。《coco》这部电影情节如果是一个小孩无法实现音乐梦想只好苦学手艺，长大成了鞋业托拉斯之后仍然不放弃音乐一把年纪还去参加选秀节目的情节——你确定你会掏钱？ 
这个世界可爱，是因为有很多不考虑别人怎么说，而按自己的想法一条道走到黑的人。就好比你喜欢女神，直接开始追就好，但你不能期望通过跟女神现男友“在一起”的方式去把女神撬过来——如果你真是这么操作且追到女神的，我无话可说，因为这已经超越了包裹在现阶段男女情感认知甚至婚姻制度大前提下追求异性的意义，我还需要时间去理解。

 作为皮克斯动画片的忠实粉丝，本人不得不承认本次的《寻梦环游记》从整体角度挑不出什么毛病。换句话说，故事没失大格，还那一套。好吧，既然优点大部分都被别人说了，那本人就来说点其他的东西。
<span style="font-weight: bold;">皮克斯乃至迪士尼动画片（在此说的是动画长片）到底用的什么套路？很简单，一句话：进去出来的故事线+层层递进的价值观...</span>
<span style="font-weight: bold;">一、何为进去出来的故事线？</span>
大家不妨想想：《机器人瓦力》中的机器人从地球去了外太空最终又回到了地球；《怪兽电力公司》的娃娃去了门后的怪兽世界最终回了家；《寻梦环游记》也不例外，从人间到阴间再到人间...
好啦，既然是几十年不变的故事线，为什么大家还买账！很简单，玄机便是<span style="font-weight: bold;">中间去的那个地方</span>。注意：那个地方永远是我们在现实中去不了的。我们把这个地方称为「另一个世界」也好，叫做「二次元」也罢，总之都是我们向往与好奇的，即便这个地方充满危险，即便我们都成年了。
那么，为什么进去了还得出来。这就好解释了：不出来哪能让观众对进去的世界流连忘返。换句话说，梦如果永远不醒那还叫梦吗！围绕这一点，故事得以把进去的另一个世界变的光怪陆离、现象丛生，叫你最终明白不得不回去这个道理。
问题来了：出来后抑郁了怎么办，就是爱上另一个世界了怎么办！所以，故事要把结局那个“回来后的世界”变的更加美丽，注意，这个美丽可不是单单从视觉而言，它很可能是跟爱情、亲情、友情捆绑在一起，美丽程度自然不言而喻。这也就是这类动画片乃至好莱坞大片都采用大团圆的结局原因所在。
解释完以上故事惯用套路，我们来重点看看动画片带你进去的「另一个世界」吧。
<span style="font-weight: bold;">二、关于动画片中的“另一个世界”</span>
显然，这是一部分是皮克斯动画片跟其他同类片拉开距离的地方：想象力、美工电脑技术、创意、团队力量等元素在此显露无疑。的确，我想没有人能否认这一点。但如果说皮克斯、迪士尼的动画团队的天赋是与生俱来的，他们出的动画片是最有独特性的，那本人就不敢苟同了：要知道，人家最大的本事就是「拿来主义」！
好啦，既然故事用的是十年来不变的套路，创意和文化背景多数是拿来主义的成品，为什么我们还觉得人家皮克斯、迪士尼有个性、拍出的动画片不寻常的好看呢？
<span style="font-weight: bold;">三、层层递进的价值观</span>
如果说《寻梦环游记》中的另一个世界是吸引观众的重要组成部分，那我敢保证，这种吸引超不过十分钟。相反，恰恰是这一点暴露出了皮克斯在视觉上的创新已经到了顶：那些千篇一律的死人骷髅形象设计、华丽的酷似「阿凡达」的环境3D效果都只是几分钟的新鲜感罢了。要说它带来的想想空间可远不如《千与千寻》甚至小时候看的《七龙珠》、《OZ国历险记》大，甚至都没有超过《怪兽电力公司》那个世界。
到底皮克斯的动画片独在哪里，特在哪里？没错，这就是我想说的「层层递进的价值观」。
<span style="font-weight: bold;">我们回忆下《寻梦环游记》：</span>
当我们还在觊觎主人公小男孩儿「追求梦想」这个观念的时候，人家已经开始「打破陈规」了；当我们还在为主人公的叛逆感到爽快的时候，人家又在探讨「理想的两面性」了；当我们缓缓地意识到理想这把双刃剑的时候，人家又上升到了「生命的意义」...
从追求梦想，到打破陈规，到理想的两面性，再到生命的意义，没错，这类动画片永远走在观众意识和价值观的前方与上方。这种电影中的价值观不是唯一的，而是多元化的；不是并列的，而是层层递进的！
纵观十年来皮克斯、迪士尼的动画片，尽管他们总在用一个套路讲故事，纵使他们总是“拿来主义”，但还是给大众乃至社会带来太多的惊喜与感动了。在电影院《寻梦环游记》上映中，我看到人们的欢笑声、哭泣声，以及孩子们好奇的问东问西的声音...
没错这类动画片还有一个最大的独特之处：就是他们用最简单的方式，向覆盖大众最广的领域，传递了人类最原始宝贵的情感。没错，这也便是商业片对观众的责任所在

更多经典电影赏析和推荐，请关注微信公众号：星期五文艺


最近，有一个不知道是谣传还是真事的段子在网上流传。
说某超高分外国动画片，因为题材涉及亡灵，且内地银幕不允许出现鬼怪，本不能引进。
动不动就散架的骷髅有些“少儿不宜”？
但在该片的审查过程中，因为太过催泪，<span style="font-weight: bold;">直接看哭了所有总局的审查人员</span>，故得以破例过审。
真是令人大跌“眼睛”。
上映之后，许多观众都表示“哭瞎”在电影院，让这部电影打上了年度最好哭电影的烙印。
故事以墨西哥著名的“亡灵节”作为灵感的来源。
每年的10月31日，墨西哥人都会像我们过年一样准备美食、装饰、节目来迎接特殊的客人——
<span style="font-weight: bold;">亡故的亲人们</span>。
他们相信，死去的亲人在每年这个时候会短暂地回到尘世与其团聚，于是以万寿菊花瓣撒在地面，指引他们找到回家的路。



可是得不到的永远在骚动，米格还是会偷偷地玩地下音乐。
一次偶然，他发现供奉在家族灵台上的照片上有一把吉他，竟然与他的偶像——歌神德拉库斯的御用吉他一模一样。
<span style="font-weight: bold;">原来他的曾曾祖父，当初抛妻弃子的音乐浪子就是德拉库斯。</span>

但家人洞悉了他的想法，为了阻扰米格，奶奶一气之下砸坏了他的吉他。
米格不甘心，为了参加比赛，他潜入了德拉库斯的纪念馆，想“借”用被供奉起来的御用吉他。
拿自己曾曾祖父的东西，不过分吧？


这一弹不要紧，亡者的物品赐予了米格亡灵的体质，让他能看见死去之人的灵魂。
<span style="font-weight: bold;">他成了通灵少年，打开了通往亡灵世界的大门！</span>
一直以来，人类都在追寻一个无解问题的答案。
<span style="font-weight: bold;">人死了之后，到底会去哪里？</span>
老实讲，每次想到我有意识之前那一片虚无，就觉得非常害怕。那恐怕也就是我们最终的归宿吧。
但《寻梦环游记》用天才的创意和脑洞为我们营造出一个美轮美奂的亡灵世界，极大地安慰了我们对于死亡的恐惧。
在短短的两小时内，我真的相信死后是可以去到另一个世界的。
在那个世界里，灯火通明、应有尽有，死去的亲人又再一次团聚在一起，我们还能感受到爱，多么幸福美好。
每年的“亡灵节”，他们都走过花瓣桥，去与现实世界的亲人们相聚。
但并不是每一个亡灵都有资格去到现世，影片中有一个非常有趣的设定——
<span style="font-weight: bold;">亡灵海关</span>。

如果在现世中没有人供奉你的照片，就代表你在家族中没什么地位，或族人不承认你的存在，海关则不会给予放行。
落魄的乐手<span style="font-weight: bold;">埃克托</span>就是这样一个被遗忘的存在。
他一心想回去见女儿，但因为没有照片，就算硬闯也无法通过花瓣桥。

在日出之前，得到自己家人的“祝福”，否则将永远滞留在这个世界。

但她的曾曾祖母（就是那位被伤透心的女人）却给了他一个难以接受的“祝福”：
<span style="font-weight: bold;">永远别忘记你的家人有多爱你，以及，永远不准玩音乐。</span>
为了自己的梦想，米格逃离了族人的身边，他要找到自己的曾曾祖父——歌神德拉库斯，得到真正的祝福。
于是，米格和埃克托，两个流离在亡灵世界的“孤魂”偶然相遇，达成了互助的协议。
埃克托帮他找到德拉库斯，米格则帮他把照片带回现世供奉起来。

但事情总不会那么顺利，在这个诺大的亡灵世界同样有百般的无奈。影片为此塑造了一个十分催泪的设定——<span style="font-weight: bold;">终极死亡</span>。
人会经历三次死亡。
第一次是他停止呼吸的时候，从生物学上来说他已经死了，停止思考了；第二次是他下葬的时候，从社会上死了，从此世界里再也没有他的位置；第三次是世界上最后一个记得他的人忘记他的时候，那时候才算是真正的死了，永远的死了。
因为埃克托已经死去多时，他的女儿年事已高，就像他说的那样：
“我本以为她死了之后我们可以团聚，但当她从现世死去，这个世上就没有任何人记得我了.....我会从这个世界消失，彻底地消失。”
所以这首黄金单曲<span style="font-weight: bold;">《Remember Me》（记住我）</span>才会贯穿整部影片，意在传达每一个亡灵的诉求：
请记住我，一旦你忘记我，我将堕入无边黑暗，再无人拥抱我。
而这也是为什么《寻梦环游记》的英文原名是<span style="font-weight: bold;">Coco</span>的原因，指的就是这位老人的名字。
而她与其它角色的关系，是全片的点睛之笔，绝对会让你哭到认不得娘亲，这个悬念就留给各位观众走进影院去观赏了。
诚如本片导演所言：
《寻梦环游记》让我们在电影院经历了一次难得的死亡教育，也许死亡只是另一段旅程的起点，带着亲人的爱启程才能走得更远。
所以趁我们还活着，请善待亲眷，让他们尽可能多地记住你的爱，记得你们相伴的每一瞬。
也许面对死亡，我们还是会害怕，但如果还能活在亲人的记忆里......
<span style="font-weight: bold;">我们便永远不会真正死去。</span>
<a href="http://www.moviebase.cn/share/?from=singlemessage&isappinstalled=1" rel="nofollow" target="_blank">巴塞电影，尽享每寸光影</a>

作为一个动画电影深度爱好者，今日满怀期待地去看了万众瞩目的《COCO》。也许是期待值太高、又或许是不由自主地和同样墨西哥亡灵节题材的《生命之书》作了比较，在座无虚席的影厅众人抽泣之际我竟然没有感动得落泪。《COCO》开头男孩跟着黑白电影唱歌、对偶像的台词倒背如流，倒是让我想起了《UP》。再回想起2012年的奥斯卡最佳动画长片《勇敢传说》，同样是讲述亲情的电影，一个人在偌大的影院里掉了眼泪。不知大家是否还记得勇敢传说中母女合唱的那首《Noble maiden fair》，当年这首曲子带给我的感动远超《COCO》中父女合唱的《Remember me》。都说如今的皮克斯已经被迪士尼渐渐同化，做出了几乎所有人挑不出毛病的精致电影。可我依旧怀念《勇敢传说》的沉浸动容、《头脑特工队》的天马行空。即便只谈音乐，《remember me》也并不出彩，远不及《生命之书》的《apology song》来的触动心扉真情流露。如另外一片篇长文的楼主所说、《寻梦环游记》充满着过于精巧的匠气和迎合大众的商业气息。不再是我曾挚爱的迪士尼来自心底的触动、亦不是我所曾欣赏的皮克斯的无畏幻想发人深省……也许是我太在乎音乐的原因，在我看来OST构成了电影一半的灵魂。《COCO》精致近乎无缺，但依旧不够沉浸、不够沉浸、没有用扣人心弦的故事和打动人心的音乐让人深深沉浸。
P.S. 认为《勇敢传说》是烂片的可以别来这儿说话了。它是皮克斯唯一一部公主童话，在我看来也是公主童话中最特别的一部作品。受众小、宣传少。有些人可能情感上的共鸣比较少，觉得公主童话便是人物老套、剧情单薄。不得不说这部作品表面上确实更偏迪士尼的温情风格，但是制作精良的画风和一气呵成的剧情明显是皮克斯的灵魂！此外，音乐和剧情完美契合、很是impressive。
可能是泪点比较低吧
从一个老人抱着吉他永远化成花瓣开始哭。
墨西哥风情的发音和旋律都很有感染力，又带着淡淡的哀伤，溶在每首吉他里。
后来看到那个冤屈孤独落魄潦倒令人怜悯的灵魂真正的故事，彻底泣不成声。
被误解，被唾骂，被隔离，被遗忘，最后将要消失，瘦削的身体发出万寿菊般的金光。
但他年轻的面容仍然永远充满微笑，苍白的骨节仍然敲击着背叛了他的吉他，喉咙里仍然流淌着那首写给他永远放不下的人的歌——
别忘记我。
首先，请原谅我这个平平无奇又有点俗的标题。今天只谈感受，不说剧情。
豆瓣标记了五百多部电影，电影院里看的也不少，从来没流过泪，忠犬八公这类的完全不是我的菜，还以为自己是个铁石心肠的人，直到今天…
回忆里他给很小的女儿唱歌的时候，有些湿润，当时就想，劳资不会待会看哭了吧，结果回到现实给老奶奶弹琴的时候，一遍又一遍呼唤着爸爸这两个字，情绪开始完全不受控制，也顾不上旁边的人，我的哭声很大，伴随着抽泣，眼泪流到嘴里也顾不得擦，味道真的很咸，尽管已经哭得失去理智，但是还是不想错过任何一帧画面，拇指和食指从两边眼角往中间拭一把泪接着看，整个过程持续了十分钟，大哭了两场还是三场已经记不清了。
对，我是男的，但我并不觉得矫情，也没感觉难为情，毕竟感情被触动了，早已超出了你自己的控制范围。就像朋友说的：“真好。我们需要这种情感共鸣点的，请你一定不要为脆弱沮丧！”我会的。
看完之后，甚至有买票回家的冲动，给我妈打电话，问他们什么时候方便，好给他们买票去看，给明天过生日的妹妹打电话，祝她生日快乐，明天她就要去南方，一想到她不在北京工作了还怪舍不得的，这段时间我们有很多美好的回忆，包括连看两场《摔跤吧爸爸》和《银河护卫队2》。给大学舍友打电话，寒暄近况，也都跟他们几位推荐了这部电影。
奇怪的是，电影里的歌也没有超级好听，也就一般好听，为什么就能把感情渲染得那么到位？这一点也是不服不行。
希望下一部让我在电影院哭成傻逼的电影晚一点来，毕竟我哭的样子肯定不帅。这点自知之明我还是知道的。
在香港刚看了“家+友，皮克斯三十年”特别展，结尾自然是这部新作。于是带着这么一些脉络及迟迟才感知到的皮克斯亲情内核，被这部聪明的以墨西哥亡灵节为载体的电影打动并泪目了。虽然近三十年过去后，皮克斯最初的表达欲望和趣味已显疲态，但依然在拟人化和幽默感方面保持着绝对实力，尤其赞叹于阴阳出入境关卡的设置。这一次的拟人主角们，还偏偏是生前为人的亡灵们。
昨下午与我们小区一个黑心肝的婆婆吵架后，吃完晚饭，正巧看到电视在播本片。想起去年我对朋友王大雨感叹说，李敖死了。大雨说，老哥，人不会完全死去，你可以看<span style="font-weight: bold;">《可可夜总会》</span>（台湾译名）。一年后的昨晚，我将手中的遥控器乱按一通，巧遇本片，想起大雨的推荐，于是看了起来，这才明白究竟。
除了亲人、遗忘、死亡这些部分，本片起初让我想到家长对儿女的打压与强迫，譬如在台湾不少医师、律师，逼迫小孩也必须学医、当律师。或是政治家族，后代必须接棒当政二代、政三代。艺术家或许没逼孩子，但小孩耳闻目染，不少孩子也会想走创作。音乐家似乎也都会让小孩至少必须学个乐器。小男主在本片中，家中长辈们不让他接触音乐，结局是大人与孩子和解，而音乐这件事儿也让大人们接纳，因为每个人心中都有音乐（感情）的啊。那些大人的心结在于无法面对历史、回忆、伤痕、阴霾、暗黑、丑陋，这样子来谈，本片恍然有更严肃的意义？涉及历史、政治的<span style="font-weight: bold;">「转型正义」</span>？总之，本片主题上的混乱，有点乱了套，变成观者可以提出各种解释，浅的、深的、引申的、象征的，都可。然多元的解释并没让本片加太多分，因为都会变成有点强加解释，这可能是作品的缺点，也可能是观者自己无聊，吃饱太闲。
只光看本片的亲人、遗忘、死亡、感情面、家族精神的传承、民族风俗的祭祖或鬼节、疼惜失忆老人（被我讲得好鸡汤）等呈现 ，它就足以打动人。什么亲子代沟、上一代压迫下一代的主题反而不重要了，变成虚的，或说不深刻，回避开了。而「转型正义」这种严肃的隐喻或象征，虽给人联想但没法多谈。如果一谈，本片就肤浅了。只因歌神（德拉库斯）既然被翻转成坏人，公道还给了落魄乐手（埃克托），正义、真相都被伸张了，拍拍手！万岁！～但问题是，真正的历史哪这么简单？好比蒋介石被拉下神坛，就表示他没功？同理别的历史人物也是。从本片来说好了，歌神（德拉库斯）因为剽窃他人的作品，不让伙伴把好作品带走，就完全失去历史地位与价值？至少他的歌声与魅力让观众喜欢上了啊。甚至他是因为爱艺术、必须保护与宣传那些作品才只好牺牲原创者？（片中虽没这样解释，但情节上做得不错！没把歌神讲成十恶不赦，有点情有可原。可是后来又把他讲成十恶不赦了，把这人打了个大叉。）
当然观者不该太苛刻地要求这种娱乐电影。或许善恶在这种电影中不得不简化来谈、肤浅来谈。不过话说回来，其实仍可不像片中那样处理，不必好像审判与伸张了啥鬼名堂，让「坏人」有坏人的下场才爽。但，如果，你说不必想太多啦，很多名家确实会剽窃别人作品！我看了大快人心，剽窃就是不对的咩！这样讲也是有道理的。好吧，我跳出这道题目。
其他方面。那只狗的安排，在本片有点多余。或换成蜥蜴也成？所以多余了吧。片中的元素很多，够饱满了，没必要用这只狗来让历险增色。
本片是不是非得用动画？用真人来演会不会更好？包括阴间的华丽庆典，也不要用这种偏向卡通式的动画，会不会更好？……这我无法提出答案。
墨西哥人、中南美洲人对本片是否满意？这也很重要。他们赞美或批评的点，是不是有道理？……「家族」向來是拉丁民族（不光拉美民族）喜欢谈的东西。西班牙、意大利人与家人、家族的紧密关系（温馨与头痛纠缠），与东方人、中国人是有点像的。从这点来看，我觉本片应该不至于让拉丁民族太过批评吧？我不知道，我猜啦，至少我自己觉得本片不赖，即便可以讨论出不少缺点。
要去想到马奎斯（马尔克斯）的《百年孤寂》或阿莫多瓦的电影，也是可以。即使穿凿附会想太多，谈得有趣也是可。为何？因为毕竟我们对国外还是陌生的。你看一万本拉美文学与电影，它也仍是外国的东西，有个先天的神秘感位置。
老婆婆可可（Coco），最后小男主来看她，形同代替祖先来探望女儿，这很妙，除了感情面与情节上的合理，也让人想到<span style="font-weight: bold;">《星际穿越》</span>（台湾翻星际效应）的最后一段<span style="font-weight: bold;">「见老女儿」</span>的高潮戏。等于kuso了那部科幻片，或说黑了那部片。但你也可以说一点也不是黑！挺感人啊，只是借用那段放入本片成为神来一笔的呼应？谐拟？（我乱用个字眼）。所以这非常妙！！！或者也可反过来说，靠，《寻梦环游记（可可夜总会）》成了科幻片？《星际穿越》其实是鬼片？……合著科幻片与鬼片在本质上或操作上竟有相似处？
关于标题提及「记忆与遗忘的触碰」，我之所以用「触碰」这字眼，想说的是，记忆的甘甜通常是混合感伤的。当你想起什么时，其实你讶异你竟然还记得，同时也讶异你竟然忘记它老久？这是一种很复杂与沉重的情绪。可是音乐（或云艺术）的功能，在于陈述与彰显此一沉重的同时，却能抚慰、轻松化、美化、升华一切。就像你用画笔沾满了浓郁的色彩，却混入水分去轻轻画过去！你画的是浓彩或淡彩？都是。童年、早年记忆特别是这样的性质。《星际穿越》与《寻梦环游记》在这种「触碰」上，打到了观众心坎。
李敖将过世满一年，他曾在节目中难得讲过一段细致的东西。他说有个女人曾告诉他一段记忆。那女人说，在她很年幼的时候，爸爸是空军飞行员，经常要出任务飞到大陆，当时是冷战时期，他爸爸是开侦察机的，替美国与台湾做情报工作。在任务的过程中，有不少人会被飞弹击落，飞不回台湾。他爸爸身上抹一种古龙水（飞官的经济能力比较优渥与懂时尚），每次她晚上睡到一半，闻到某种古龙水的气味，就知道爸爸来道别了。爸爸可能亲她或说些话，她在睡梦中对此感到模糊，但对气味却感到清晰。这一段小故事，与《寻梦环游记》爸爸唱给小女孩的歌，有同质性的触碰。一种离别的伤痕，混合感情的烙印。音乐与气味都成烙印。  
关于台湾译名《可可夜总会》，容我解释一下，台湾老一辈的人，戏称坟场叫「夜总会」。有些典故，老一辈习以为常，年轻辈不见得知道。
回到前面提的问题，老墨、拉丁民族给予本片什么评价或讨论？会不会批评它太美式？基本上美国很多墨西哥裔的美国国民。白人或其他族裔要与他们相识不难，但能熟到入木三分吗？好比台湾人谈中元节（鬼节），不一定大陆每个省份的人都可以呼应？或许不必想太多，本片一定直接就有墨西哥裔的艺术家参与了。但，墨西哥裔的美国人一定懂墨西哥原始民俗吗？我想他们是懂的，他们仍旧非常墨西哥。
2002世界杯，那次美国队与墨西哥队交手，带来不少话题，主要放在墨裔美国人究竟爱不爱美国？因为怎么墨裔美国人几乎一面倒挺墨西哥队？……我给的最简单的解释是，<span style="font-weight: bold;">人家当墨西哥人比当美国人久啊。</span>就算一个生在美国的10岁墨裔小伙，他身上仍有世世代代如假包换的墨西哥味，挺墨西哥队，合情。而且墨西哥比起美国是弱国，基于同情弱势更要挺墨西哥，合理。
有一个驯狗大师，<span style="font-weight: bold;">西萨米兰</span>（英語：Cesar Millan。西班牙語：César Millán Favela），他是墨西哥裔的美国人，这人很懂狗，他主持的《报告狗班长》节目很精彩，网络上很多。他21岁从墨西哥偷渡美国。他常在节目中说自己的动物知识与经验，是在墨西哥乡村打下的基础。《报告狗班长》这节目很美式没错，会把西萨米兰塑造成「狗神」似的萬能，这是美国的商业营销手法。但西萨米兰真的对狗、对人（包括狗主人与各种三头六臂的人面）都非常有一手！……我想说的是，可能许多观众看这节目，并不会因此尊崇或向往墨西哥，仅当这是美国节目，察觉不出墨西哥味。可这也没关系吧我想。
墨西哥风味种种，在本片是否弄得还是太制式？或稍嫌不够灵巧，妙趣？（好比墨西哥人的特殊细微动作與思考。）或是，不，很创意！不会只端出大草帽。这方面必须让高人来谈，比专家还厉害的高人。鄙人没法正经谈，只能乱谈，如下：  
我心中的墨西哥，有它很三八（或死三八）的一面，甚至超越（死、活）三八。好比2018年世界杯，墨西哥人民跑去南韩大使馆感谢南韩击败德国，让他们晋级第二轮赛事，好欢乐啊，笑翻我。说真格的，南韩可以责怪墨西哥，如果你墨西哥赢瑞典，或没输瑞典那么多，我南韩反而可以晋级耶。不知道我是否记错他们四队的相互关系，可能说得不精准。可墨西哥的那种感谢热情，你南韩人自也无法同他计较了。没法与他们较真，或较假……他们是真情的，但你哭笑不得又可理智上看成假。——从这种民族性来看，《寻梦环游记》还不够疯狂、脱序、创意。
墨西哥是文化古国，人口大国，土地面积也大（若把美国夺走的部分算入那更可观），新时代的经济进展也有一定成绩，可他们自尊心到底强不强？我觉得有股热劲儿，够强，但输了也无所谓。挺在乎！又看很开！连续好多年只能踢进16强，就这样。有内地球评说得好，<span style="font-weight: bold;">「墨西哥是妖队，遇强不弱，遇弱不强。」</span>其民族性與文化上的妖，本片还差一些些。我想墨西哥有脑子的人，可能对他们的人民与政府都挺失望也有可能？我们外国人说你们墨西哥人真热情有趣，他们有的人搞不好说，唉烦死人了是没长脑子。这我瞎猜的啦。兴许也有的人说墨西哥人很细致？不必搬出墨西哥伟大诗人就可以谈他们的细致？我不知道，無法再說。忽想起西萨米兰，他确实够细致优雅，还有灵动力。他的节目除了驯狗，基本上是在驯人，辅导狗主人的身心灵。
最后容我回到一开始说的李敖。这家伙很喜欢老王卖瓜，哈，我对他挺欣赏，但他捧自己时，有时让我觉得有点烦。容许我在此也捧一下自己，惹人烦一下。我来问一个问题：
<span style="font-weight: bold;">本片《寻梦环游记》因为扣到墨西哥的民俗「亡灵节」，而使本片生动有趣，那么试问华人地区有没有扣到民俗、迷信、灵异、神鬼人之间的文艺作品？</span>
有的，那就是拙作<span style="font-weight: bold;">《道济群生录》</span>。书名的「道济群生」是台北市保安宫的匾额，这是祭拜保生大帝的一座庙宇。保生大帝是闽南的神明，由世俗之人得道升天，晋升成神明。他本是医生，曾在瘟疫蔓延时尽心尽力。台湾1975年拍过保生大帝的电影，由古名伦、胡因梦（当时叫胡茵梦）主演。好啦，总之保生大帝是台湾被供奉的神明之一，而《道济群生录》是一本与台湾民俗、或说中国古民俗紧密相扣的喜剧小说。
我不是故意要打书啦，只是从《寻梦环游记》，确实会想到，中国电影或台湾电影是不是以后会出现充满民俗味的电影？以前港片还不少，譬如奇门遁甲、一眉道人、鬼打鬼、暂时停止呼吸等。而《道济群生录》这本小说究竟有趣与否，有何不同之处？请大家可以尝试选购，或在内地的图书馆找找看。这本在大陆曾出简体版，敬请指教，谢谢。

 
 皮克斯动画就是有能力让你笑着笑着就哭了。 这个世界总是很奇妙的，每时每刻，有降临到这个世界上的小生命也有一个个故去的生命。而对于死亡，我想每个人都有着一丝恐惧。因为我们不知道，在一个人故去之后，所去往的另一个世界是宛如无底洞的黑暗——还是诸如一些神话构想中的神奇。
  但如果真有一个奇妙的世界，让我们能够见到过去的亲人，那会是一个什么样的情形呢？这部电影给出了一个最好的答案，这部电影在看完的时候，让我很感动。这份感动并不是电影本身就传达的，而是一份感同身受的感受。
  原来在亡灵的世界中，竟然也有着像梦幻王国一样的斑斓。而那在逝去的时光中早已经离我们远去的亲人们，也仿佛随着这个温情世界的构筑而再次复活。
  第一次看到翻译的题目的时候，内心其实不太感冒的，而且电影的主题其实早被用烂了，虽然梦想、家庭是永恒的主题，但现在大多数文艺作品都很难有新意从而体会到这份感动了，而这部电影真的很不一般，将这几个“俗套”的主题用巧妙的构思设定和丰满的剧情完美展现出来了。
  这个构思设定真的很打动人！离去不意味着死亡，遗忘才是。看到第一幕被遗忘的人消失的时候，情绪就控制不住了，觉得真不甘心啊，那个人也会这么想吧，这也启示了我们永远不要忘记重要的东西，哪怕已经离你远去。
  除了感受到家庭的爱，更想说说梦想这个话题，其实一开始我以为就是梦想被阻挠然后努力改变最终实现梦想的套路，万万没想到在找到之后会有这样的反转，而且不只是梦想，梦想很重要，生活更重要，背弃家人的梦想不会是自己完整的梦想。梦想不是一个人的事情，家人们的支持也很重要。我觉得这一点正是这部电影有新意且打动人的地方所在。
墨西哥的著名作家、诺贝尔文学奖获得者奥克塔维奥·帕斯曾说：“死亡其实是生命的回照。如果死得毫无意义，那么，其生必定也是如此。”“死亡才显示出生命的最高意义；是生的反面，也是生的补充。”这也是《寻梦环游记》所体现的价值观与哲学观念——“真正的死亡是世界上再没有一个人记得你”。电影里最悲观的一个镜头是一个因为完全被人遗忘而消失的亡灵，他死后，特写的酒杯里就是墨西哥的国酒龙舌兰（tequila））。
“生活内外，记住所爱之人永远都很重要”
——这是今天受邀迪士尼影业《寻梦环游记》提前看片后的最大感受。
借鉴，不妥私信删。
    电影上映了很长时间，因为朋友一致告诉我，她们都哭了，甚至有用了两包纸巾的，我不爱看煽情的片子，会虐到自己。最后当然还是去看了，因为评分太高。
    5星推荐，片子真的好看，适合全年龄层。孩子们可以看到梦想，看到童趣，看到动画乐园一般的亡灵世界。大人可以看到亲情，看到爱情，看到梦想与责任，看到人性善恶。老年人会更感动吧，家人就是要生活在一起，要互相体谅，互相扶持。
    最令我感动的一幕是，小孩回到家，他的太奶奶要去世了，忘记了亲人。小孩弹吉他唱起了“请记住我”，歌声响起，我的眼泪跟着落下。老奶奶眼睛亮起，跟着唱出来，亲人还在我们心里。
    电影构建的死后世界很华丽，美轮美奂，就象一个巨大的游乐场。亡灵们很萌，白骨间的随意组合带来各种意料之外的笑点，不恐怖反倒很有趣。这个世界建立在另一个活人世界的记忆上，凡是在世的人记得的有照片的人，就可以在亡灵世界存在，反之就彻底消亡。所以一个家族代代传承的记念和供奉，会让家族中死去的人在另一个世界快乐的永生。
    鲁迅说，亲人或余悲，他人亦已歌。确实，当人们不再记得一个人，他就真的消失了。如果世界的规律真是如此，我们活着的时候就应该更善意，更有责任感，更关爱家庭，关爱亲人，大家更团结，影响更多的人，这样当我们死去时，才会被人纪念，才会一直活在亲人和世人的心里。
    看了电影，很希望亡灵世界就是这样的，我们的亲人也快乐的在。
    另：这个逻辑基础下，还是当名人划算，你看电影里那个歌手，明明是个坏人，死后几十年了，还有无数的歌迷送无数的礼物，可以在亡灵世界风生水起。按这个设想一下，大魔头类的，会不会也因为被无数人记住而永生呢。
如果用一部皮克斯的动画桥段来形容观众对它的感觉，《料理鼠王》的结尾想必是最合适的。即便是最苛刻的评论家一经品尝观看，也会瞬间勾起最美好纯真的童年回忆，心甘情愿地五星奉上，之后便成为皮家常客，放心地静候“you surprise me”的新作品出炉。
《寻梦环游记》就是这样的一部佳作，它将皮克斯一贯有之的记忆主题发扬光大，再次用家庭与梦想外加异域文化风情打出了一套组合拳，拿一张安全牌勾下了观众的眼泪。但在这阴郁冬日被治愈的同时，我仍要承认《寻梦环游记》的感动来得有点容易，冒险经历也趋于保守，在皮迪两边都算是第二梯队的精巧小格局之作。
《寻梦环游记》海报上的宣传语是“在爱的记忆消失前，请记住我”，关键时刻能救命的点题歌“Remember me”也直指情感核心。记忆是皮克斯长期以来的催泪爆点，比如《玩具总动员》系列里玩具们和主人玩耍的回忆、遭遗弃时的悲情闪回；《飞屋环游记》里老爷爷对亡妻的“生死两茫茫，不思量自难忘”和因此生发出的完成夙愿的能量；《头脑特工队》里的记忆球、回忆废弃场和自甘献身的“冰棒”，更是把记忆具象升级化。

《寻梦环游记》名作“寻梦”，其实是把男孩的音乐梦作为引子，既然要在相当于我们清明节的墨西哥亡灵节的设定下讲故事，那么对于亡故亲人的回忆就理所当然地成为了主线。2014年一位墨西哥导演的《生命之书》也是一部亡灵节题材动画，在开场就点出了“记忆之地”和“忘却之地”的设定，但是后面的剧情完全变成了“为了心上人，阴间走一遭”的寻常冒险，浪费了最抓人的剧情创意，在这一点上皮克斯果真是谁与争锋稳准狠。影片的英文片名本来定的是“亡灵节”，在多方阻力下改为了CoCo，也可算是一种迂回圆满。因为如果我们聚焦到只剩一个小光点时，就会发现全片最大的困境即为：若CoCo去世，就可以和父亲重聚；但当CoCo来到亡灵之地时，父亲也会因没有活人记得他而烟消云散，这样的“永失我爱”就成为了悲情的漩涡中心，把男主角米格紧紧摄住，誓要完成任务。
米格是皮克斯长片动画史上第一位非白人的人类主角，他在片中面临的三重困境是：家族不能玩音乐的传统、（疑似）曾曾祖父是图才害命的卑劣恶棍、无法带着真亲人的照片离开让其被供奉铭记。其中家族规划命运成为枷锁的设定，在《生命之书》里也出现过：斗牛士世家的男孩要做音乐家？没门！平行比较两片就会产生疑问：为什么男孩们的梦想都是要成为“墨西哥好声音”呢？原因可能是音乐在当地普及度实在太高，大家都能弹拨两下就我不能？家庭的阻挠反而成为了爱好的隐秘催化剂；另外音乐梦想恐怕是最适合拿来做动画呈现的了（想想《欢乐好声音》），毕竟动画歌舞片传统早已有之（简直是迪士尼的拿手好戏），可看度和娱乐性都高。如果他们的梦想是成为医生、律师、作家，除了用一段快速蒙太奇之外恐怕就没有奇技花招了，而且搞音乐可以从娃娃抓起，别的梦想还是有一定年龄要求的。家族扯后腿的情况在《料理鼠王》中也有，老鼠当厨师怎么可能，但是主角雷米就是凭着天赋和激情打破了偏见。他和米格一样都有位提供信仰的人生导师，但相比从没见过米其林大厨的雷米，米格则要经历偶像黑化坍塌的灵魂暗夜时刻。
《寻梦环游记》从开头就用了诡述，家里的合照男人头部残缺，米格的寻祖推理看似合逻辑，然而在欢闹认亲后旧搭档重逢才揭开了陈年往事的真相。不过若留意观察Hector的金牙与吉他对应位置上的图案颜色，就会发现其实这个梗早就埋好了。那么反转之后皮克斯是怎么处理的呢？童话故事的主角必须身家干净（就算曾经邪恶最终也要从良，参考《卑鄙的我》），就像男孩在水潭里的自问：如果揭开真面目的歌王真是自己的亲属怎么办？出于商业考量必须要把矛头一致对外、集中火力打掉反派，这满足了观众的观影期待，却也是一种偷懒讨巧、自行消解的手法。除此之外，还有一点让人费解的是，照片上的男人身材很魁梧壮实，所以米格认贼作亲人的时候，歌王的身材很有说服力，反转后的Hector是瘦弱文气型，怎么看都和照片对不上，这可能就是诡述留下的一处漏洞。
作为世界一流的动画工作室，皮克斯的声誉大概可以总结为“皮家出品，必属精品”和“皮克斯新片不出，明年奥斯卡没法提名”了。响当当的名号后面当然是精心打磨、匠心巧运，《寻梦环游记》的主创们就为了原汁原味呈现墨西哥风情多次去当地体验文化，创作团队也倾向用墨西哥方面的人员（继《勇敢传说》后第二部按籍招人）。影片在墨西哥进行了早于美国的超前放映，赢得满堂彩并轻松超过《复仇者联盟》成为墨国的票房冠军，被当地人认可大概就是最好的鼓励奖赏了。另外皮克斯的埋梗传统也是没跑，例如揉进了很多墨国名人，最好辨认的就是画家弗里达（其他的可以在imdb上查到）；那条无毛狗的名字Dante是在致敬但丁，指引亡灵和《神曲》的游走三界形成呼应；还有沿袭自家的彩蛋如：米格经过的桌上有巴斯光年、牛仔伍迪、迈克大眼仔的玩偶，街上开过“披萨星球”的送货车（《玩具总动员》里的梗，影片也和22年前划时代的前者于同天在美上映），影片中部分角色的名字也来自主创，歌王演唱时的指挥更是直接以影片的作曲为原型。影片被评为PG级，可见为避免恐怖效果，当初在骷髅的处理上很注意分寸。对哥特的《僵尸新娘》里的黏液污糟真“露骨”反而行之，《寻梦》的亡灵是曾经的亲友，他们颧骨瞩目却仍有灵动的眼睛，白骨外面穿得干净体面，这也就达成了“去鬼性”的目标。让我们明白墨西哥人对待死亡的态度非常乐观，不过是到另外一个色彩斑斓的世界跟家人再度相聚。
《寻梦环游记》被许多人列为年度最佳动画固然实至名归，但是把它放到皮克斯和迪士尼的作品序列中去横向比较，就会发现它在复杂度上还是稍欠，比如米格穿梭阴阳两界就可以玩得更有层次。而且在我看来，皮迪第一梯队的作品是那些非人类的主角被赋予了人类的情感，它们在完全由创意构筑的新世界中发展、联结，编织故事，比如《头脑特工队》《无敌破坏王》《瓦力》《玩具总动员》这一类。第二梯队则是一半人类真实界一半虚构想象界，《寻梦环游记》就是一个典型例子，佳作而非杰作。第三梯队则是剧情幼稚平庸，放弃脑暴那一类，较近的《恐龙当家》可以算在内，当然这一区块的失望之作还是蛮少的。虽说如此，《寻梦》还是为我们提供了一些可以切中时下的思考角度，比如怎样认清你鸠占鹊巢的所谓朋友，一定要付出死亡的代价吗？比如梦想事业和家庭责任要如何安排，真要二选一时能否承担后果？比如丧偶式育儿要如何排解，男主外女主内的性别分工结构是否可以调整甚至挑战？比如要度过怎样的一生、做怎样的人，是选择子孙绵延还是作品传世，怎样才能在世间留下痕迹不被遗忘？还有最重要的，孩子的记忆如何保护，是否在她需要的时候守候在身边才会不留遗憾？（此处强推一部动画短片《父与女》<a href="http://www.bilibili.com/video/av10536715/" rel="nofollow" target="_blank">http://www.bilibili.com/video/av10536715/</a>）
最后用几处看片时的联想收尾：
1、 飞猫坐骑，一出来这配色就想到《疯狂原始人》里的剑齿虎了；
2、 亡灵探亲通过的万寿菊花瓣桥与《千与千寻》里通往神冥界的木桥；
3、 身体皮肉变透明，要在指定时间前离开，这也与《千与千寻》颇像。
4、另外要说的是之前《007：幽灵党》就用到亡灵节的狂欢骷髅元素，《寻梦》的美轮美奂更是让人对墨西哥心生向往，片中的城市就是以瓜纳华托的彩色房屋为灵感设计的。一部优秀的电影取材自某个陌生又瑰丽之地，经过创意加工使之呈现于银幕，变为成功种草的旅行目的地，这样开眼看世界的方式让人觉得幸福。

【原载“枪稿”，请勿转载_(:зゝ∠)_】

寻梦环游记，皮克斯出品。不知道为什么中文会翻译成这个名字，英文电影名是Coco.
Coco，它不是神奇咒语，能打开神秘新世界。Coco，它只是一个普普通通的人名，甚至并不属于主角。她是小男孩米格的太奶奶，坐在轮椅上有点痴痴呆呆的太奶奶。
一开始并没有找到之间的关联，甚至以为只是个小男孩不顾家人反对执着追逐音乐梦想的寻梦故事。直到他在亡灵节那天误入那个瑰丽的亡灵世界，故事开始翻转，我们才恍然大悟。
在那个亡灵的世界，只有照片在活人的世界被供奉，亡灵才能在亡灵节那天返回人间，看望人间的亲人。亡灵埃克托一直想在亡灵节那天回到人间看望心爱的女儿，可是没有人供奉他的照片，他的愿望始终无法实现。
他遇到了米格，和他交换条件。他帮他寻找他的音乐家偶像，他以为的他的曾曾祖父。而他得把他的照片带回人间供奉，好让他在亡灵节那天回去看望女儿。
剧情很容易被猜透，可皮克斯有那么一种情怀，依然让你深受感动。
没错，埃克托是Coco的父亲，是米格真正要找的曾曾祖父。他被人谋害，回不去的家乡，见不了的家人，被误解为他不愿回家，不愿去见。所以米格家供奉的照片，他的头像被撕了去。
死掉的人会活在另一个世界，而当他被活在现世的人遗忘时，就会再死一次，真正走向死亡。埃克托感觉到了，他已经快被人遗忘了。现世中只有他女儿还记得他，可她好像在慢慢忘记了。他说他甚至有点希望她死了，这样他们就能在亡灵世界相遇了。但不能啊，如果她死了，就没人记得他了。她来的那一刻，他就离开了，他再也见不到她，他心爱的小女儿Coco.
可是最后米格还是弄丢了埃克托的照片，当他回到现世，他的太奶奶Coco已经昏昏欲睡，似乎已到弥留之际。直到米格弹响埃克托生前的吉他，唱起remember me的时候，那是埃克托专门为女儿Coco而写的歌。太奶奶竟神奇般地苏醒了，还微笑着哼了起来，说爸爸爸爸过去经常给我唱这首歌，在我睡觉前。说这话的时候，她依然是小女孩的神情。我还有爸爸的照片。她颤颤巍巍地拿出抽屉里的日记本，其中夹着的就是被妈妈撕去的照片一角，她的爸爸埃克托。当听见吉他的悲伤，就是我跟你在一起，唯一的凭证。记忆的力量，让亡灵存活了下来，而我几乎与电影里的Coco同时落下泪来。
一年以后的亡灵节，Coco的照片也被供奉上了。在亡灵的世界，这一家三口手牵手，开开心心地返回人间看望亲人。当我们死了，人的灵魂将一直轮回下去，无论变成什么样子，我们都有机会和最爱的亲人团圆。如果是这样，死亡似乎也就不那么可怕了，甚至有点儿温暖，因为我们终将再相遇。
大概皮克斯的厉害就在这里。在孩子们眼中，它美好地展示了这个世界和自然规律。而长成大人的我们则在这简单而虚幻的动画里参到人生。有些人看似永远离开我们了，但只要我们一直记得，他就会以另一种方式继续相伴着我们。他住在了我的心底。
寒冷的冬天，暖心的故事。没有什么比家人更重要，且行且珍惜吧。
在爱的记忆消失前，也请记住我。
“世界的规则”总让我第一时间想起：
“天之道，损有余而补不足。人之道，损不足以奉有余。”
就像电影COCO中无数“不足”者的灰飞烟灭，才能衬托“有余”者在城堡里盖茨比式的狂欢。
之前我一直以为这不过是阶级社会的规则，但是COCO以一种新异的视角启发我：原来在很多情况中这个规则是“同理可得”。
比如我，从小，还活着的时候，就是一个不太被记得的孩子。大家玩捉迷藏，有时没人来找我，太阳下山了。夏天，我的手常常莫名很脏。严冬，冻伤严重，那种可怕的痛痒十多年后还记得。后来我想，如果我有一个孩子，我会忍心让她的手变成那样吗？
如果我有一个孩子。
她也会像我现在一样受苦吗。
我不希望。所以我绝不会拥有COCO中所赞颂的那种家庭。
如果我不在了，是否就像我们十岁那年丧生的一只小宠物一样，世界上会有人为此难过一阵子，真实的难过，但是那非常短暂的一阵子过后，也就什么都没有了。
幸好我的世界不是COCO的世界，我不必在孤独、悲伤地离去人间之后，又孤独、悲伤地再“死”第二次。
但不得不承认，影片说的是正确的：如果个体想要独异于一套庞大的规则，大概率只会遭到残酷的碾压。COCO中香火传承的记忆模式代表着平凡众生、金字塔的基座。不愿意好好当基座的人，或去挑战万里挑一的成功，或者就成为死不足惜的渣滓。自然，渣滓会比较多，因为渣滓属于金字塔基座们的基座。
即便正派主人公最终顺利夺回了“被记得”的权力，但一切会有改变吗？依旧有人在无声地死去，而我觉得自己也是他们中之一。
所以当时看电影莫名哭得很惨。
 



from本来老六



死亡意味着如释重负，总不能再死一次，还真有。原来有那么一群人相信，死去的真正瞬间是世上关于这个人的记忆彻底消散，指尖之沙，唇边之泪，蓬的一下，回归星辰。
电影里有一个连大腿骨都被骗走的老头，窝在角落里等着最后一杯龙舌兰。于是来了一个家伙要【借】他最后珍视的东西：<span style="font-weight: bold;">他最喜欢的音乐。</span>
那个自出场就惫懒，油腻的无赖汉用牙床摆出一个该是无奈的微笑，潺潺琴声，轻轻拨弄。
歌词大抵说着一个各种下垂的女人，直到最后刀锋一转：如果我不是这么丑陋，也许她会给我一个机会。
那女人其实该是极美，在一个祈求机会的男人眼里。他把祈求藏在酒里囫囵吞下，却打了嗝把真相全盘托出。
但在死亡的终点，这不仅仅在说一段无疾而终的爱情。
《攻壳机动队》里说人生是由记忆组成的。《Monster》里恳求在剥夺一切之后唯独留下记忆。记忆是什么呢？你的头发吗？你微红的脸吗？你美丽的小腿吗？还是我已经无法确认的那些泪的小花。
我们以为所有的记忆再一次可以让奄奄一息的老头再度苟延残喘，再听一遍他已经模糊的记忆，他就那么随风而逝。那个瞬间，才知道记忆果然是有重量的，没有重量才会这样飞向时间的尽头。
小男孩还会惊讶，还会难受。无赖汉只是轻啜一口龙舌兰：<span style="font-weight: bold;">世界上如果再也没人记得他，他就会这样不见了。</span>
所以他才会绞尽脑汁诡计百出。想再见见那些该记得他的人，想再把那些记忆攥在手里，看看还能不能弄疼自己。残躯枯骨，还能觉得刺痛的话。
急急流年，滔滔逝水，记忆就是深深啃噬灵魂的毒牙，当终于不再有咀嚼，当所有痕迹都随着伤口微微挥手：不见了，包括【不见】本身。
曲终人散，或悲或喜，只是另一张罗网，另一把猎刀。喝酒吧，歌唱吧，为了逝去终于发生了悲欣交集，左右都逃不了，就此投降。
题出：
忽然之间，一声声极轻柔、极缥缈的歌声散在海上：“到头这一身，难逃那一日。百岁光阴，七十者稀。急急流年，滔滔逝水。”却是殷离在睡梦中低声唱着小曲。   
张无忌心头一凛，记得在光明顶上秘道之中，出口被成昆堵死，无法脱身，小昭也曾唱过这个曲子，不禁向小昭望去。月光下只见小昭正自痴痴的瞧着自己。








— END— 




首先让我们来回忆一下，是在哪个瞬间，流泪了或者想要流泪了呢？
——我是在小男孩唱歌给太奶奶听的时候，COCO她嘴角上扬的那一刻。仿佛，那汹涌得万水千山的爱意，阻塞了快要半个世纪，终于跨越阴阳两界到达了她应该到达的地方，内心柔软的地方突然被触动，眼角如同她的嘴角一般笑开来，笑出泪水。
仿佛赌气一般，被“抛弃”的音乐家的妻子在靠做鞋子养家发家之后，阻止全家人接触关于音乐有关的一切，并把这种信念延续到了下一代的下一代，可见这恨的意念有多么深厚。然而，他们的孩子不这么认为，COCO始终坚信，爸爸是爱自己的，爸爸是爱妈妈的。唯有爱使得家庭坚固，唯有爱使人愿意等待，唯有爱让人有力量和勇气，直到双眼模糊，直到快要忘记，COCO内心依旧柔软地深信，爸爸会回来，一家人会团聚。
花瓣桥的另一头，冥界。果然，直到有一天，音乐家的妻子得知其中其实是误会，那么一瞬间她嘴硬地说着，我永远都不会原谅你，而内心却洋溢开了爱意。她用一辈子也没有验证清楚的伪命题，在冥界居然化解开了，她充满力量用鞋子砸那个骗子脱口而出那句话的时候，内心早就原谅了她丈夫。音乐家瞬间get到了点，你还爱我？我是你的爱人吗？
——真让人内心甜腻而又感动。
没有爱哪里来的恨啊，那穷尽一生的赌气，不就是为了验证[你不爱我了]只是一个伪命题么？不然，为何她劝阻小男孩逃跑的时候唱出来的歌，是那样穿透人心？好在，她的验证成功了呢，虽然卑微而内疚，音乐家温厚的爱意依然纯净美好地如涓涓细流般柔化了生气的妻子呢，真是开心得需要一家人在一起唱歌跳舞才能表达的其乐融融啊。
说完爱意，回到主题。一家人在一起，才是真正力量的源泉吧；无论是家庭还是婚姻还是爱情，人性总是无法回避需要和被需要陪伴，需要和被需要温暖这一个事实的。起初的一代人的逃避始终艰难地维系下去的逃避，不平衡的能量总会有一个爆发点来使它平衡。小男孩的奶奶是个大脑简单粗暴的女人，用粗线条的方式未能阻止小男孩一颗热爱音乐的心（毕竟血液里流淌着音乐家的基因）。这个导火索就是音乐，就算不是，也可能是别的，能量总归要守恒。
最容易原谅的，我根本不相信你会做这样的事情，我根本没有在怪你，我只是在等你解释说对不起让你误会了，那我就会说，我爱你。希望很多很多人，都能用一辈子去验证[我爱你]；希望很多很多爱，都能成为穿透一切困境的力量，在两个人，一家人，很多人的内心里，开出美好的花，结出美好的果，无限循环下去。
敬其乐融融，敬永恒的爱。

有一种精品，叫做“皮克斯”。
皮克斯动画工作室的原创电影有多经典不需赘述，<span style="font-weight: bold;">它们总是一次又一次带我们走进前所未有、充满想象、眼花缭乱、温馨感动的新奇世界……这一次，我们跟随《Coco》来到了墨西哥的亡灵节，循着深情悠扬的鼓点节拍，踩在万寿菊之桥上，见证一场阴阳两隔都无法阻断的寻亲之旅。</span>
好的片子就是有这种神奇魔力：刚开场时，后排还有些孩子发出声响，大呼小叫，但随着故事的进行，所有观众都聚精会神地盯着银幕，直至影片结束——这不得不归功于电影让人入戏之深。


该片的评价这么好，就不得不提它的剧情，在观众们日益挑剔的今天，能<span style="font-weight: bold;">把一个“创意”并不算新鲜的故事讲得如此温婉动人</span>，就好比把家常菜做出优于一流馆子的口味，这可要比直接下馆子吃同样口味困难多了。
《寻梦环游记》一看就是个<span style="font-weight: bold;">“少年失意”</span>的剧本。
小男孩米格尽管家庭和睦、长辈慈祥、衣食无忧，但因为高祖母传下来的“祖训”，他们全家都禁止任何音乐出现在生活中，做鞋这项事业便是一切。
大概是越禁止什么就越渴望什么，米格瞒着家人自制吉他、乐房，看着偶像德拉库斯的音碟自学起了音乐，<span style="font-weight: bold;">幻想着自己未来也能在众人面前演奏，大放异彩。</span>
高祖母之所以严禁子孙后代接触音乐，是因为高祖父为了追求音乐抛妻弃女。
<span style="font-weight: bold;">之后的剧情也“按部就班”地发展</span>——米格的梦想被家人发现，大吵一架离家出走，他还偶然发现高祖父手中的吉他正是德拉库斯那一把，机缘巧合之下，他“穿越”到了亡灵世界，看到了那些离世的亲人，并借此进入了死者们居住的亡灵之城……
至此为止，故事都是按照往常的<span style="font-weight: bold;">“套路”</span>平铺直叙下来的，<span style="font-weight: bold;">即便基础功再扎实，但也难说有多少引人入胜。</span>
相对的，电影在这一时段更多是<span style="font-weight: bold;">依靠“蛮不讲理、事无巨细”的技术优势吸引观众入戏：五颜六色的斑斓剪纸，烟火气十足的大街小巷，灯火通明的亡灵节夜晚……</span>
<span style="font-weight: bold;">在这样的环境下，就算是住满死人的墓园也不会给我们半分恐惧，相反，在蜡烛芯火和万寿菊花瓣的照映下，这儿充满了对逝者的怀念和哀思，以及无处不在的温馨与柔和。</span>
相信绝大多数观众在踏上花瓣桥、看到眼前的亡灵之城时，都会和米格一样情不自禁地发出感叹……
哪怕之前早在预告片里瞥过这幅画面，<span style="font-weight: bold;">看电影时照旧会由衷地叹一声“哇…”</span>这份视觉冲击，丝毫不比去年第一眼看到《疯狂动物城》里“Zootopia”时差一星半点。
技术的无可挑剔，使观众更好地进入了亡灵之城，此时，已经“热身完毕”的剧情，终于开始加足马力全速前进。
当然，米格一开始的经历依然在按“套路”走，他遇上了定祖训的始作俑者——高祖母伊梅尔达。想得到家人的祝福回到人类世界去，可以啊，附带条件是不能再碰音乐，简而言之，<span style="font-weight: bold;">死了也不放过你。</span>
这哪儿行，无畏的米格身为少年人的小暴脾气也上来了，我高祖父可是大名鼎鼎的德拉库斯啊，他肯定会认可并支持自己梦想，找这位亲人来祝福我不是更好？
<span style="font-weight: bold;">为了“梦想”远走他乡，撇下亲人这些羁绊，最终功成名就、流芳百世……德拉库斯的传奇人生代表着生命的另一种可能，这种可能性是米格未曾触碰但无比向往的，在另一个世界里，德拉库斯帮助他短暂实现了愿望。</span>
之所以说短暂，是因为<span style="font-weight: bold;">这份“光荣”实在太过光耀夺目，就好像是那些以德拉库斯名义绽放的烟花，它们绚丽多彩，仿佛在一瞬间就带人看尽了世间繁华，火花散去之后，留下的依然是昏暗虚无。</span>
另一个原因，则是这位带着米格四处炫耀、好似忘了送他回去的“高祖父”是<span style="font-weight: bold;">错认</span>的……
<span style="font-weight: bold;">在亡灵世界中，与米格真正有过音乐上互动的人是“流浪者”埃克托。</span>
埃克托千方百计想回到人间去看望自己的女儿，却因为人间缺少他的“印记”（照片）而始终无法成行，<span style="font-weight: bold;">他惧怕“真正的死亡”，更何况他大限将至——当人世间不再有人记得他时，身在亡灵世界的自己也将真正烟消云散，了无踪影。</span>

这让我不禁想起了漫画<span style="font-weight: bold;">《One Piece》</span>（海贼王）里“庸医”希尔尔克说过的一段话，因此我格外易于接受《寻梦环游记》中的<span style="font-weight: bold;">“生死观”</span>：
“你认为人什么时候才会死？被子弹射穿心脏的时候吗？不对…染上不治之症的时候吗？不对…喝下了剧毒香菇所熬的汤的时候？<span style="font-weight: bold;">都不对！是被别人…遗忘的时候啊…！</span>”
<span style="font-weight: bold;">走到生命尽头的希尔尔克，无悔地大笑喊出“人生精彩”豪迈就义，最终用最绚烂的樱花永远活在了世人心里。</span>

《寻梦环游记》中，这种感情大同小异，不同的是，影片的核心思想感情是<span style="font-weight: bold;">“亲情”</span>。
墨西哥人重视亡灵节，是因为在这一天，死去的亲人会回到人间，与活着的亲人团聚，双方共同跨越了生死界限——<span style="font-weight: bold;">只要生者还铭记着逝者，死去的人就会在另一个世界生存，一如生前那样载歌载舞、享受生活。</span>
电影中数次剧情发展和反转，都紧紧围绕着<span style="font-weight: bold;">米格高祖母一家的相片，最抢眼的两个元素</span>，无疑是少了头像的高祖父，以及被隐藏起来的“传奇吉他”，前者是全片里最大的悬念，后者是引领主角的重要线索。
<span style="font-weight: bold;">可这张相片里最关键的一个人，却是米格的曾祖母、埃克托和伊梅尔达的女儿Coco。</span>
<span style="font-weight: bold;">这位一直被“边缘化”的老人，早已到了油尽灯枯的阶段，但她是唯一还能把两个世界的家人串联起来的亲人。</span>
《Remember Me》在电影中唱了好几遍，但最打动我的肯定是最后米格为曾祖母唱起的那首，<span style="font-weight: bold;">不同的歌喉唱出了同样的音调，还有相同的亲情与爱意，歌声既是埃克托侍弄、逗趣女儿的温柔，又是米格呼唤、拉回曾祖母的真心——就算《Remember Me》传唱遍了全世界，成为脍炙人口的经典名曲，但他们的初衷，仅仅是想唱给一个人听。</span>
<span style="font-weight: bold;">我想，影片以“COCO”为名，寓意也在于此：那些未知的、被追求探索的东西或许很重要，但最珍贵的人和事，往往近在眼前。</span>
看完电影再回味一番，你会觉得“故事也没多烧脑和惊艳啊…”，但还是会不可抑制地感受到浓浓的温情和暖意——这份感受与米格最后的转变大同小异，照片上最重要的不是那把吉他，而是团聚在一起的一家三口，<span style="font-weight: bold;">当你露出不自觉的微笑，便说明“火候到了”</span>。

另外，电影中亡灵节的一天，也不免让我想到了现实生活中妈妈每年都不厌其烦要搞的祭祀活动，小时候觉得是封建迷信，长大后开始有了别的认识，现在看完《寻梦环游记》则又有新的体悟。
起桌摆宴倒酒点蜡烛，招呼祖宗大人与亲亲眷眷回家坐坐……<span style="font-weight: bold;">铭记，不仅为逝者，也是为自己，更是为后人。</span>
就好像每年清明、冬至总免不了要扫墓拜祭，生前有人能祭奠，生后有人能惦记，多好。

【微信公号“有爱评论区”长期求关注中~】

“当我睡觉
我已睡觉。
当我站着，
我已站着。
当我离开
我正在离开。”
                             ——阿巴斯
超级好的一部影片！！！
一个很温情奇幻的小故事，围绕墨西哥亡灵节时米格家庭里几代人的“痛点”——音乐展开，主角米格对音乐的热爱是家里所不允许的，音乐被认为是他家人的诅咒，家里从来没有音乐出现，家里人的理由是曾曾祖父抛弃了这个家，抛弃了曾曾祖母和他们的女儿也就是米格的曾祖母，热爱唱歌的他在波折和与家人的争执之后决定参加音乐节，却因为没有吉他🎸，去歌神德拉库斯的墓地偷琴而展开了一场奇幻的亡灵世界之旅，遇见了亡灵流浪汉埃克托，米格的偶像德拉库斯，也遇见了那些素未谋面的他早已逝去的祖辈们，一切都没有想象中的高尚和理所当然，一切疑点都在慢慢解开。影片色彩斑斓，节奏适中流畅，情节叙述完整，“remember me”是全片高潮，真的是看到最后才知道，我原先以为歌神德拉库斯是米格的曾曾祖父，没想到套路还更多，亡灵世界的场面很漂亮，居民的住宅都很新奇，亡灵的世界真的带给我很大的视觉震撼，这部电影真的好看！强推！
用小孩子的视角来说，这部影片是可以打5星的。
从立意来说，小男孩为了自己的音梦放弃了从幽灵世界来到人间的机会。这是正确的价值观。
从制作方面，3D效作还可以。并且色彩搭配很好，虽然有很多色彩，但是却没有混乱的感觉。
但是就剧情来说，整部影片让我意想不到的是男主去了幽灵的世界，而正是因为这样这部作品成为了一部较好的作品。但是在电影院中的我看到了这里就猜出了结局。我对这剧情没有更多的夸赞了。
但是这样还是部不错的电影！
看完气到炸的电影，现实生活中被一批老年人道德绑架，什么不要离家，不要去幼稚的追逐什么梦想，就留在这哪都别去，以后生孩子照顾老人，对长辈就该百依百顺，任打任骂，要和实际上貌合心不合的兄长和睦相处，否则就是不孝。不负责任的败类，TMD我发誓冲出这个阻碍，顶着不孝的帽子，结果看个电影还要被人说传宗接代才是主流，否则死了都低人一等。出来就被各种亲戚奚落，看到你追梦的结果了吧？回归家庭才是正道，这是什么价值观。呸
我是个儿童插画师，其实不擅长专业地分析一部影片的每一个内核，只能简单写写自己的感受，以及把打动我心里的画面画出来。 

如果不是因为各种安利，就这个俗套的片名我是提不起兴趣的……
中文译名好偷懒，以前各种“总动员”，现在开始走“环游记”路线了吗……
但是看完以后，不禁一边抹眼泪一边承认，这真的是一部差点被译名耽误的好电影

说实话，开头的几分钟让我有点难以入戏
人设不算很特别，故事也感觉是很俗套的“怀揣音乐梦想却被家人阻拦的孩子追梦的故事”
（而且我坐在隔壁的姑娘身上浓浓的香水味一直熏着我……）
直到……主角小男孩在亡灵节无意中被打通任督二脉，闯进亡灵世界开始，变得有意思起来！
第一个让我心里“哇”地一声的镜头，是连接两个世界的万寿菊搭成的桥，在黑夜里发出温暖的光，形态各异的亡灵们盛装打扮，欢声笑语地在万寿菊的指引下“回家探亲”
所以看完后给我印象最深刻的画面，也是在黑夜里这种脚下踩着发光的花瓣的梦幻景象。


近几年好的动画电影都很擅长隐喻，不光是小孩子看的欢乐，成年人还会看到更多东西传递了很多层意思，这部也不例外。关于梦想和家庭、关于抉择、关于公众媒体的影响力……
但最终它最打动我的，不是“音乐”，也不是中文译名写的“寻梦”
它想要传递的，原来是“<span style="font-weight: bold;">爱</span>”，是“<span style="font-weight: bold;">亲情</span>”，是“<span style="font-weight: bold;">思念</span>”

这是个基于墨西哥习俗搭建的世界观，从“亡灵节”这个概念，到所有的小细节，都蕴含了大量的和墨西哥风俗。
但是作为“外国人”，在看电影的当下我对这些习俗是完全陌生的，但这一点都不妨碍我们一边哭一边偷偷哭着找纸巾
因为情感是相通的吧。
结局会有意料之外、情理之中的反转，也会有催泪情节，有人说它“俗套”，但是亲情不就是最俗套但也最离不开的东西吗
而且我很喜欢它没有刻意挠我的哭点，反而伤感的情节一过，就很贴心地转换到欢乐的镜头。
最后
这部片子的英文名其实叫《COCO》，也就是片中出现场次不多的曾祖母的名字
没看之前让人摸不着头脑，看完才发现，《COCO》这个片名，简直是点睛之笔


小主角是个爱音乐的小男孩，全篇的冲突也围绕他的“音乐梦想”展开，但这个故事的起源不是“音乐”、不是“梦想”
其实一切都是因为COCO开始，也因为COCO有了个温暖的结局。



