在电影的结尾，哥潭市民带上小丑面具上街暴动，整个城市火光冲天，戾气逼人，完全就是一场民粹主义狂欢。
我看现实世界也好不到哪里去，只不过美国民众暂时还没有上街杀人，只是选出了一个特朗普总统而已。
世界为何变成这样？小丑在富兰克林的节目上说的很清楚。因为富人从不站在穷人的角度上看问题，他们一点也不想知道一个像小丑这样的失败者生活如何、心情如何、脑子里在想什么。韦恩只把小丑当作凶手、失败者、精神病、变态；他说所有无所建树的失败者都是小丑、都是笑话；至于他自己，从蝙蝠侠系列里我们知道他是个大慈善家，他（还有他儿子，也就是蝙蝠侠）一定觉得自己光辉伟大，无懈可击。
可韦恩们都不懂《了不起的盖茨比》里的那句话：“每当你想批评别人的时候，要记住，这世上并不是所有人都有你拥有的那些优势。”
小丑也想活得不那么像个笑话，如果不能是正剧的英雄，至少做个悲剧的角色。可他没有那个资本，他做不到。
小丑不是没有努力过。他曾经如此驯顺：按时吃药，按时去医生那里报道，保持微笑，随生携带“我有病，对不起打扰你们了”的卡片。他信奉着韦恩的逻辑，梦想是把欢笑带给世界。
美国铁锈地带的失业蓝领工人恐怕也有和小丑类似的心路历程。因为技术创新和全球贸易，他们没有了工作，经济地位和社会地位一路下滑。可是精英阶级只会说：你们失去工作是因为你们学历低，能力差，为什么不去多受教育、转型再就业？我猜那些失业的工人一开始也和小丑一样，每天背负着“是我的错，对不起给他家添麻烦了”的标签。可是，如果等不来帮他们脱困的帮助，他们不可能永远无休无止地对不起下去。
小丑看到生活中的希望一个个破灭：丢掉工作，成为最不好笑的脱口秀艺人，他不是富翁的私生子，邻居女子并不如他所想。然后他看到韦恩们是多么冷酷无情，毫不关心他的死活：社会救助项目被砍掉，费尽心机见到韦恩只得到一记老拳，然后韦恩却在电视上一直宣传他的慈善晚宴和竞选计划。失业工人看到的也是希望的破灭：制造业的工作越来越少，整个本地社区越来越衰败。有人建议他们重回学校提高教育程度，但是对于一个高中毕业、离开校园几十年的人，那是难于登天的事情；何况学费很贵，他们根本负担不起。然后他们看到造成金融危机的大银行拿到政府的大笔救助，他们看到华尔街的人谁也没进监狱，他们看到高管们短短几年以后继续拿天文数字的薪酬。天长日久，他们开始想：真的是“我们”的错，不是“你们”的错吗？
小丑说：对错是“你们”定的，好不好笑也是“你们”定的，凭什么”我们”要活在”你们”制定的标准里？“你们”凭什么以为“我们”会永远像个乖孩子一样，安静地任凭“你们”摆布？
也许没有人能永远忍受屈辱和践踏，即使那些侮辱“事出有因”（小丑确实是个杀人犯，蓝领工人也确实缺乏今天的市场需要的生产技能）；也许没有人能永远忍受不公，即使那只是他们以为的不公。
韦恩们认为哥潭的世界是很公平的，他自己做了那么多慈善，小丑们却只知道索取和破坏。现实世界里的，美国新崛起的精英阶级甚至不是韦恩那样的富二代，他们是硅谷的那批人，很多人只是中产出生，高学历高技能、工作勤奋努力、凭自己的双手创造了大量的财富。他们自然觉得自己富裕天经地义，而什么也不会、一味索取的穷人毫不占理。
大家都活在自己的逻辑里，积累愤怒和分歧。
曾经有一个朋友对我引述了《经济学人》上的大量数据，理性中立客观地解释了贸易保护主义和逆全球化其实对穷人的损害比对富人的损害更大。
我当时觉得他讲得好对，为什么穷人那么愚蠢，就不能看清这么简单的事实呢！？
现在我想问他一个问题：你知道失业的蓝领工人平均学历是高中吗，你高中的时候看得懂《经济学人》吗？也许批评别人之前应该先提醒自己一下：并不是每个人都和你一样有博士学位。
我相信《经济学人》是对的，逆全球化确实对穷人害处更大；就像富兰克林怒斥小丑的话也是对的：你怎么可以杀人？杀人是错的！
可是富兰克林的话对小丑不会有帮助，《经济学人》对失业工人也不会有帮助。
不管韦恩或者富兰克林或者《经济学人》的读者认为自己多么正确，民粹阵营自有他们自己的力量：小丑发现自己可以杀人，蓝领工人发现自己可以投票。
所以哥潭市的街上火光冲天，特朗普成了美国总统。
但我总觉得现实可以比电影更黑暗：哥潭市民拥戴的小丑好歹确实是他们中的一员；美国的民粹主义者选出的总统却是个亿万富翁，他分明是韦恩们的一员。
最后，小丑杀死了一直给韦恩写信、对精英阶级始终抱有幻想的母亲。也许这标志着他彻底斩断了对韦恩们的幻想，站到了所有社会秩序的对立面。他成了一个和电影开头完全两样的人。他说：也许这才是真正的我，也许我本来就是这样。可我总觉得他这么想只是为了合理化自己行为而已。看过电影的前半段就知道，他并非天生就是妖魔鬼怪，他曾经是一个跟我们一样的人，一个孤独无助、走投无路的善良人。
心心念念期待已久的《小丑》，终于揭开了它神秘的面纱。
你们知道《小丑》上映疯狂到什么程度吗，在美国部分院线因为担心重演当初《黑暗骑士》的枪击事件，因此选择不放映这部电影。
在全球很多上映的国家和城市，上映《小丑》的时候加强了安保，甚至院线附近还增派了警察巡逻。


我所在的电影院，其中有一个人带着小丑面具去观影，就被检票员和保安反复问话，最后同意他带着面具进场，但不能戴在脸上。
所以你们知道《小丑》的邪恶魅力的深渊有多深了吗。
<span style="font-weight: bold;">咱们先聊聊观感吧，放心观看还没到剧透。</span>


我得承认这不是我喜欢的类型电影，太压抑太黑暗太堕落，确定这只是N16的电影吗？！
不过我这里指的不喜欢，就像我不喜欢恐怖类型电影一样（因为害怕），但不代表我对这类型的电影有任何的偏见，相反，我非常认可《小丑》这部作品。
所以我也得承认不管从导演风格，摄影镜头语言，演员表演，剧本故事编织上，《小丑》都是一部艺术品，值得在影史上留下浓墨重彩一笔。


我喜欢影片所塑造的小丑角色，正如导演之前说过的，这是一部角色研究方向的电影，带有实验性，如今威尼斯电影节颁给《小丑》最佳影片，证明了影片小丑角色实验的成功，也证明了电影的品质。
不过，目前随着影片的公映，争议也越来越大，这种争议并不是单纯的审美隔离，因为大家都承认《小丑》影片本身的艺术质感，只是在价值观上，《小丑》给出了非常模糊的界定。


这正如影片中亚瑟的一句台词：“什么好笑什么不好笑，都是你们来定义的。”
这句话对应真实而现实世界，影射我们现在的所谓的价值观，只是一种定义而已，什么是值得推崇的价值观或意识形态，都是我们文明社会说了算，但价值观这种东西，它真的存在吗？！
所以《小丑》用极为负面的价值观挑战现今社会，那就是<span style="font-weight: bold;">如果一部电影能真的影响现实，那么文明社会该有多脆弱。</span>


这也正是《小丑》让很多人都觉得危险的地方，因为影片充满暴力艺术的魅力，小丑角色又被杰昆菲尼克斯演得丝丝入扣，别说他本人入戏太深了，就连作为观众的我全程看着他的表演，都被他的邪恶吓得倒吸冷气。
关于表演，杰昆.菲尼克斯这次融入“体验派”表演方式，但又巧妙渗透进一些自我创造的“表现派”演技，让人看得十分上瘾。


体验派最大的特色，就是“真听真看真感受”，菲尼克斯把自己虐成病态的皮包骨头，眼窝深深凹下去的无光神态，走起路来就像脚上拷了沉重的铅球，都能时时让观众体验到亚瑟沉重挣扎的宿命。



而在强调模仿的“表现派”上，菲尼克斯在表演失常或疯癫状态时，又渗透进对卓别林一些夸张舞姿的致敬，更能让人体会喜剧和悲剧之间互相穿透的张力。因为卓别林大师的很多代表作品，内核其实就是悲剧。



杰昆.菲尼克斯入魔级的表演，伴随着低沉呻吟般的大提琴电影原声配乐，在好几场残忍的暴力戏中，真实到我都不忍直视，甚至让人造成有些反胃和反感，当然在这里完全是对菲尼克斯表演的褒义赞美，他完全把灵魂交给了角色，给观众体验了什么叫病入骨髓的精神病患者。
在此也先解答大家最好奇的问题之一，<span style="font-weight: bold;">杰昆.菲尼克斯和希斯莱杰的小丑，到底哪个更出色。</span>



我相信对于绝大多数人来说，这是一个苏菲的选择，菲尼克斯和希斯莱杰为了演好小丑，都以非正常人的苦难方式进入角色的精神世界。
菲尼克斯更多展现了亚瑟成为小丑之前的挣扎和压抑，而希斯莱杰版本因为小丑已是完成时，所以更多展现了小丑对世界的宣泄和对抗。
从观赏性娱乐的角度来说，希斯莱杰版本的小丑，复仇之火已经在心中燃烧已久，
所以希斯莱杰的表演会更直接和狂躁，带来的冲击力也会更强。



从角色丰富层面上来看，毕竟菲尼克斯是绝对主角，所以小丑角色看起来更细腻立体，也有更多角度的表演空间。
应该这么说，《小丑》和《黑暗骑士》的小丑，处在两个不同表演的舞台，《小丑》舞台更广也更有下沉空间，而《黑暗骑士》舞台虽小，但希斯莱杰的舞姿更为剧烈。
在DC漫改道路上，《黑暗骑士》虽然是属于诺兰版的蝙蝠侠三部曲，但还是比较基于漫画的故事原版去改编的。
而《小丑》可以说是DC影业的第一次如此脱离漫画，等于在大荧幕重新定义了小丑的起源，如果你是DC漫画的忠实读者，放心，你看《小丑》时，依然还是能有巨大惊喜感的。



而且因为DC漫画的小丑几乎都是完成时，所以希斯莱杰版本的小丑，和漫画版更为接近，而菲尼克斯版本的，则更具实验性和独立性，也和漫画版本基本不沾边。
《小丑》在蝙蝠侠的身世和小丑的关系上，都做了自己特立独行的改编，让人为之一叹，又让人浮想联翩，影片中很多谜团留在了电影之外，给到观众很多的解读空间。



《小丑》的故事非常饱满，前三分之一虽然有些套路和刻板，但中间开始反转发力，后面三分之一开始走向无界的黑暗，暴力，血腥，价值观天平的失衡，都在最后压向观众，我们通过2个多小时的电影，清晰赤裸的看着急需社会救助的亚瑟，彻底沦为精神疯癫毫无人性的小丑。
观影感受聊完，我们分章节来上正菜，深度解析影片亚瑟变成小丑的各个层面，所以接下来会涉及剧透。
但我想说的是，《小丑》是一部即使知道了剧情，依然能让人沉迷的作品，甚至，看完我的解析，你再去看电影，你可能更能体会这部作品的能量。


影片开始于亚瑟怀揣着单口喜剧人的丰满梦想，但现实却是亚瑟在简陋的集体扮演小丑的化妆间，准备街头卖艺赚取微薄的收入。
广播中放着民风淳朴的哥谭市，正处在混乱的边缘，人们无心工作。
在化妆间的每一个人，都是小丑，把自己的悲伤掩盖在白色粉末小丑妆背后。
相比于其他人，亚瑟此时面容更为憔悴，他用手强行扯开自己的嘴巴，狰狞的让自己强行欢笑，此时亚瑟一滴眼泪交织着眼妆流了下来。



在街头，亚瑟扮演着小丑，为一个快倒闭的琴行拉生意，结果却被一群未成年的小混混戏弄殴打。
亚瑟有病，他正在接受着心理咨询治疗，还吃着7种混合药剂，来稳定着自己的情绪。



甚至他还得了一种不自觉的颠笑症，随时随地就能放声大笑，在公车上，亚瑟逗笑一个小孩，却被小孩母亲排挤，结果颠笑症发作，即使小孩母亲通过小卡片知道亚瑟病情，却依然像看到怪胎一样避之不及。
在家中，亚瑟还有一个精神状态同样病态的母亲潘妮要照顾。
这就是亚瑟所处的现状，让我们回到影片一开始的疑问，亚瑟在梳妆台为何哭泣，为何看起来心力憔悴，或许在影片开始之前，亚瑟遭遇了类似小混混的殴打遭遇吗，可能这些遭遇对于亚瑟来说，已经都是家常便饭了。



又或许，亚瑟正在遭受着精神的折磨，但影片并没有明确告诉我们，电影开始之前，亚瑟怎么了。
咱们先说结论好了，《小丑》的解读空间和角度有很多也很广，影片充斥着幻觉和现实，过去现在未来时间交错，这些就像电影开始亚瑟的眼泪一样，我们找不到答案，或许根本就没有答案。
所以在这里，我选择相信影片所比喻的，<span style="font-weight: bold;">是每个人心中都住着一个小丑，这个小丑代表着压抑，无序，暴力，傲慢，混乱，癫狂，仇恨等等所有人性的负面和恶。</span>



而亚瑟的精神状况和周遭的经历，正在让亚瑟心中的小丑慢慢苏醒。
不知道大家还记得《小丑》最早的第一支根本不算预告的先行片段吗，只有短短几十秒，亚瑟站在黑暗中，期间一层层光影飘过，光影中是小丑的投影，最后亚瑟变成了小丑。
这似乎也在暗示着亚瑟是一位人格分裂的精神病患者，而分裂出来的，正是小丑，当然，这里探讨的人格分裂是隐形的，就像娜塔莉波特曼《黑天鹅》中的角色，白天鹅与黑天鹅互相纠缠和成就。



在《小丑》中，亚瑟和内心的小丑也有着对抗，共生，分裂的关系。
影片开始的亚瑟，还算正常，他极力想争取社会的认同，想制造欢乐去换取别人的微笑。这时候的亚瑟一直相信母亲潘妮的一句话：“要始终摆出一张笑脸，你有一个使命，让世界充满欢笑。”
而亚瑟心中渐渐被唤醒的小丑，却每天都在试着争夺亚瑟的精神控制权，这让亚瑟倍感煎熬。



影片一开始亚瑟的那滴泪，就是亚瑟强压心中小丑所流下的痛苦之泪，所以当亚瑟把双手放进嘴巴，扯出夸张狰狞的笑脸，也是亚瑟在和内心小丑互相拉扯的外露表现。
我们也能看到，亚瑟不仅精神受到折磨，他身体也在受着小丑的摧残，亚瑟瘦成僵尸一般的身体，在平时走路时，都像吃力的背着一个人，而背着那个假想的人，正是小丑。



但让亚瑟精神舒缓和轻松的，就是当亚瑟看莫瑞的喜剧脱口秀时。
甚至亚瑟还幻想他和莫瑞有着亲密的互动和交流，影片也正是这样呈现的，在亚瑟看着莫瑞的节目时，亚瑟陷入了幻想，亚瑟幻想自己去做了莫瑞节目的嘉宾并被翻牌，莫瑞邀请他上舞台，并鼓励和支持亚瑟，两人拥抱，形同父子。



之所以说这是亚瑟的幻想，是后来亚瑟和莫瑞真正见面时，莫瑞表现出并没有见过亚瑟，而且亚瑟幻想被莫瑞点名时，亚瑟提起和自己母亲住在一起，结果莫瑞说他曾经也和母亲住一起，有过一段艰难日子。
两人如此相似的经历联结，都印证了这些只是亚瑟对莫瑞美好形象的塑造。从小缺少父爱的亚瑟，也同时把莫瑞当成自己的父亲一般，亚瑟幻想着莫瑞从精神和行动上，都在支持和鼓励着自己成为喜剧人的梦想。



但这种幻想并没能成为亚瑟走向光明人生的灯塔，在现实中亚瑟因为琴行的广告牌被杂碎，而被老板不近人情扣了工资。
之后亚瑟为了发泄，在街角的垃圾堆一顿狂踢，可能他踢的是垃圾，也可能踢的是一只野猫或老鼠，我们不得而知，但我们知道这是亚瑟第一次展现了暴力，亚瑟心中的小丑逐渐被唤醒了。
就如亚瑟在被老板数落时，亚瑟露出令人发寒的诡异笑容，这个笑容或许就是亚瑟心中的小丑所表现出来的。



而此时一直和亚瑟称兄道弟的蓝道，给了一把枪亚瑟来护身。
晚上在家时，亚瑟就把玩起了枪，不小心还走火打穿了墙壁。
值得注意的是，亚瑟此时开枪用的手，是左手，而亚瑟抽烟化妆写字，用的都是右手，一个右撇子用左手开枪，显然是不正常的，这也象征着左手代表了小丑，右手代表了亚瑟。



之后影片只要亚瑟用到枪时，用的都是左手，当然你可以理解为亚瑟两手共用，但真的是这样吗。
影片中有一段是亚瑟在写着日记，这一段的影射非常明显了，代表亚瑟的右手，写了一段话：“患上精神疾病最糟糕的是...”



这时亚瑟突然换成了代表小丑的左手，歪歪扭扭写下：“人们莫过于想让你表现得像个正常人。”
而且在英文字母O上，还有一个小丑的笑脸符号，暗示人格分裂小丑在找存在感。



那么这句话的含义是什么，意思是如果不幸患上精神疾病，那不是最痛苦的，最痛苦的是要表现得像正常人，而不能完全释放自己精神疾病的自由。
亚瑟用代表小丑的左手写下：“人们莫过于想让你表现得像个正常人”。正是小丑苏醒和挣扎的信号，因为小丑不需要表现得像个正常人，要不然他怎么会叫小丑呢。



让我们再深入一点，影片开始亚瑟和心理咨询师聊的时候，心理咨询师看到亚瑟的日记中，有重复印记粗体写到：<span style="font-weight: bold;">“我的死能让我的人生更有价值”。</span>
从字体来看，是亚瑟用右手写的，这是亚瑟一种悲观的宿命论，写给自己，也是写给心中的小丑。
这句话有两层意思，第一层意思是亚瑟可以通过死来解脱，解脱对于亚瑟来说就是有价值的。



第二层意思是小丑可以通过死，来获得重生，从而实现小丑自己的价值。
这句话可以说贯穿整部电影，到最后亚瑟和小丑之间，通过这句话做出，了了结，别着急，后面会继续聊到这句话更深的含义。



亚瑟有了枪后，结果在一次去做儿童医院小丑表演时，不小心把枪露出，一直和亚瑟称兄道弟的蓝道，在关键时刻摆了亚瑟一刀，蓝道向老板告密，亚瑟被炒了鱿鱼。
这个举动又把亚瑟往小丑的深渊往前推了一大步。



而正式让亚瑟内心的小丑初次登场的，则是亚瑟在地铁上，遇到了三个金融烂人，此时亚瑟的颠笑病再次不合时宜的发作，三个金融男唱着格莱尼斯.琼斯的《小丑入场》send in the clowns，缓缓靠近亚瑟。
《小丑入场》这首歌的选用，也明显暗示了亚瑟内心小丑的初次登场。



于是，亚瑟终于拔枪，快速干掉了这三个人，此时亚瑟开枪的是代表小丑的左手，这也暗示了此时开枪的人，是亚瑟心中的小丑。
当亚瑟跑到厕所时，跳起了一段极为艺术的舞蹈，在舞蹈的过程中，亚瑟极为镇定和从容，或者说，此时厕所的亚瑟，是内心的小丑，小丑在完成一个杀人后的仪式。最后亚瑟（小丑）对着镜子，展开双手，完成了小丑的初次登场仪式。
这时影片镜头巧妙对着镜子中的亚瑟，暗示着小丑虽然初次登场，但还只是镜子里的小丑，还没有完成对现实亚瑟的全面吞噬。


亚瑟的第一次杀人，让亚瑟更有自信，从而让亚瑟有勇气跑去亲吻暗恋已久的同楼道邻居苏菲。
是的，亚瑟和苏菲的相识到相恋，同样也是亚瑟彻头彻尾意淫出来的谎言与幻想。
如果说亚瑟对莫瑞的幻想是对理想和父爱的渴望，那么亚瑟对苏菲的幻想，则是亚瑟渴望被正常人认可的需求。



苏菲作为正常人，在银行上班，有着年幼的女儿，但在母女俩的生活中，都缺少一位叫丈夫和父亲的角色，此时暗恋苏菲已久的亚瑟，正好用他自己的幻想，填补了苏菲母女俩丈夫和父亲的缺席，而自己也从中得到了极大的认可满足感。
影片第一次呈现亚瑟和苏菲在电梯见面，亚瑟看到苏菲带着女儿进电梯，电梯途中中断，这正是亚瑟对苏菲产生幻觉的开始。
苏菲因为电梯中断而抱怨，然后和亚瑟互动，苏菲用手比作枪自杀，其实这一切根本没有发生，这些都是亚瑟自己幻想出来的。



因为后来亚瑟进入苏菲家中时，亚瑟做了同样用枪自杀的手势，苏菲惊恐万分，这说明这个动作根本不是亚瑟从苏菲身上学来的。
再者，不要忘了亚瑟日记本的那句座右铭：“我的死能让我的人生更有价值”，这句话的本身，就有自杀的意味。
之后亚瑟还幻想了苏菲去俱乐部支持他的脱口秀，苏菲陪他逛街，两人在甜甜圈欢快聊天，苏菲在医院陪伴亚瑟中风的母亲等等。
这些都暗示了亚瑟在陪伴和感情上，想要被正常人认可的极度渴望。



在苏菲幻想谎言的包裹下，亚瑟短暂的出现了对生活充满希望时刻，影片中有一段是亚瑟约会回来后，和母亲在客厅飘飘舞蹈，电视中莫瑞节目放着片尾曲，是弗兰克.西纳特拉的《这就是人生》（that&#x27;s life）。
这首歌的旋律和歌词，都表达着一种积极乐观的心态，其中歌词有一段大概翻译是：“五月份被击落，但我知道我会改变这种音调，当我回到最顶端时，那会是六月。”
这首歌要表达的是困难只是暂时的，人生就是会起起伏伏跌跌撞撞，这就是人生。



但反过来，亚瑟多次对苏菲的幻想，也是精神分裂严重化的表现，这也预示了小丑正在慢慢吞噬着亚瑟，因为当苏菲幻想谎言被捅破时，对亚瑟的打击是巨大的。
而且，亚瑟不光对苏菲产生了幻想，在俱乐部的脱口秀表演中，亚瑟一上台颠笑症就发作，显然这是已经失败的表演，却随着一首背景音乐《Smile》（微笑）响起，亚瑟的表演起死回生，引得观众阵阵欢笑。



当《smile》歌声响起时，也正是亚瑟的幻觉启动了，按照现实情况，亚瑟上台颠笑症发作，再加上他本身并不好笑的段子，必定这场表演是以失败收场，而亚瑟这时则选择了自我蒙蔽，幻想除了苏菲的到场支持外，还幻想了自己演出的成功。
《Smile》这首歌，出自卓别林《摩登时代》，歌词的第一句是：“当你的心在疼，但还是要微笑”。
可以看出，这首歌非常应景此时亚瑟在俱乐部的成功演出，只是一场自我安慰的假象。



关于亚瑟想象出来的幻觉，我一度怀疑亚瑟的心理咨询师，也是亚瑟的假想对象。
首先我们来看心理咨询师这个职业，是代表着积极和正面的心态，是亚瑟内心渴望倾诉的出口，这样的出口在什么时候被关闭了？
是在小丑初次登场，也就是亚瑟杀了三个金融男后。
亚瑟第二次去找心理咨询师，结果心理咨询师告知亚瑟，由于预算削减，心理咨询会被中断。



而亚瑟也第一次和心理咨询师摊牌，说他现在脑子里全是负面情绪，这也比喻了小丑正不断吞噬亚瑟仅存的正面积极心态。
值得注意的，是第一次亚瑟咨询时，办公室挂在墙上的钟，显示的时间是11点10分。
当心理咨询师问亚瑟待在哪比较好时，亚瑟说在精神医院比较好，这时画面转到精神病院，出现了亚瑟撞击病房的门，此时病房墙上也挂着一个钟，时间也是11点10分。
而亚瑟的穿着，正好和结尾亚瑟在医院时是一致的。这样时间的巧合，暗示着心理咨询师的场景是假的。



更重要的是，亚瑟第一次和心理咨询师会面时，亚瑟颠笑症发作狂笑，心理咨询师虽然面露难色，但可以看出她清楚亚瑟的病情。
但在结尾亚瑟和心理咨询师见面时，亚瑟由于颠笑症发作狂笑，心理咨询师居然问，有什么事情那么好笑，似乎心理咨询师和亚瑟，是第一次见面。
所以很多疑点都能感觉到，心理咨询师是亚瑟幻想积极面的镜子，但当亚瑟内心小丑不断壮大时，这面镜子就破碎了，于是就成了影片中呈现的，亚瑟被中断了咨询辅导和停药。



以上说的这些，是亚瑟内心的小丑对亚瑟的内部精神进行吞噬，而现实部分的冲击，则从外部把亚瑟压垮。
亚瑟母亲潘妮年轻时，是托马斯韦恩的佣人，如今母子俩落魄，潘妮想通过写信来获得托马斯韦恩的救助。
而其中的一封，被亚瑟拆开偷看，亚瑟得知一个惊天秘密，蝙蝠侠的父亲，哥谭市最富有，最有权力的男人托马斯韦恩，居然是亚瑟的父亲，亚瑟居然是托马斯韦恩的私生子，一开始亚瑟对此事信以为真。



这个秘密对于亚瑟来说是复杂的，一方面亚瑟兴奋终于知道了亲生父亲，另一方面他又对托马斯韦恩并没有好感。
光是托马斯韦恩对他们母子的求助不闻不问，就让亚瑟不爽，再加上之前亚瑟地铁枪杀的三个金融男，全民把小丑当成英雄，市民仇富心态高涨，导致哥谭市陷落。
而此时正在竞选市长的托马斯韦恩，发表小丑是懦夫和混乱的祸端言论，这些都让亚瑟对托马斯韦恩的无知和傲慢嗤之以鼻，同时亚瑟也有诸多疑问需要和韦恩对峙。



于是亚瑟去到韦恩豪宅，亚瑟也终于和布鲁斯进行了第一次亲密接触，我们可以看到，亚瑟见到布鲁斯后，给布鲁斯变魔术，表现都还算正常，但之后亚瑟把可爱的布鲁斯扯出一张笑脸。
因为此时亚瑟已经假定自己是韦恩家族成员，他对生活和未来又似乎燃起了些许希望，当亚瑟看到自己”同父异母“的布鲁斯时，自然用变魔术扮小丑表达了善意，就像在公车上，亚瑟给前排小孩扮鬼脸一样。



而亚瑟把布鲁斯嘴巴扯成笑脸，是因为他认为有着同样血亲的弟弟布鲁斯，应该要了解自己的遭遇，亚瑟他自己就是经常扯出笑脸的痛苦人，所以他觉得布鲁斯应该要感受到哥哥的痛苦。
此时阿福管家前来阻止亚瑟，而且阿福居然知道潘妮这个人，但阿福告诉亚瑟他母亲患有精神妄想症，托马斯韦恩和潘妮并没有热恋，也并没生下亚瑟，这些都是潘妮自己幻想出来的，在亚瑟小时候，潘妮还被送往过阿卡姆精神疗养院。
这一打击对原本找到火种的亚瑟，再次被无情的现实重重反扑。



而此时亚瑟的母亲因中风住院，在医院里的电视中，莫瑞节目还拿此前亚瑟在俱乐部出糗的脱口秀嘲讽，亚瑟内心的莫瑞父亲形象，也就此坍塌。



值得一提的是在医院时，有两位警探调查到了亚瑟，最后警探质疑亚瑟的颠笑症，是真的还是装的，亚瑟回答，你觉得呢。
亚瑟的回答看起来不耐烦，但其实很意味深长和有解读空间，前面我们说了亚瑟内心一直有小丑，而且在不断试着吞噬和控制亚瑟。
我们都知道DC小丑的标志性特征，除了嘴上的笑脸，还有就是小丑那令人毛骨悚然的笑声，而亚瑟的颠笑症，同样听了让人十分不安。



来让我们复盘一下亚瑟出现颠笑症的时刻，都正好是在亚瑟想要得到社会和人们认可的时候。
比如在公车上，亚瑟给小孩扮鬼脸，当亚瑟正试着和小孩母亲解释时，颠笑症发作，这可以理解为亚瑟内心的小丑，想让公车所有人都反感亚瑟。



比如在心理咨询的时候，亚瑟颠笑症发作，仿佛内心的小丑在阻止亚瑟治疗。



比如在地铁里，亚瑟突然颠笑症发作，招惹了三个金融男，这也可以理解为小丑在试着挑事，从而突破亚瑟的忍耐，激发亚瑟的愤怒，从而枪杀了三个金融男。



再比如后来亚瑟和托马斯韦恩见面，正当亚瑟试着把自己内心的感受告诉托马斯的时候，颠笑症发作了，亚瑟内心的小丑想要阻止亚瑟和托马斯两人的交流。



亚瑟这些种种的颠笑症表现，都一一对应了是亚瑟内心小丑所为，所以，亚瑟是装的吗？或许不是。但颠笑症是一种单纯物理性疾病吗，或许也不是。
<span style="font-weight: bold;">所以我们可以理解为，亚瑟的这个颠笑症的寓意，正是亚瑟内心小丑发出的笑声。</span>



潘妮的中风，让亚瑟再次试着找到托马斯韦恩，而正好托马斯在自家的韦恩大厦，举行了一次慈善晚宴，里面都是权贵和上流人士。
讽刺的是，晚宴的外场，是一群带着小丑面具的市民，在抗争着富人对哥谭市的不作为，对贫穷和疾苦的无视。



亚瑟穿过其中的人群，也跟着挥舞自己的双手，但我们能看到，亚瑟对这些充满浓厚政治的活动，根本提不起兴趣，只是觉得好玩和有趣，毕竟这整件事情是由他而起。（亚瑟和小丑信徒之间的关系，后面会详聊）



之后亚瑟换上侍从的衣服混进内场，外场有讽刺，内场的讽刺更深，一群上流人士不顾外场的市民的呼声，在内场看起了卓别林的《摩登时代》。
《摩登时代》是1936年喜剧大师卓别林主演的一部默片电影，也是卓别林的代表作之一。
影片讲述了美国20世纪30年代经济萧条时期，卓别林饰演的工人查理不停歇的干活，最后做到发疯进了精神病院，在这过程中，又阴差阳错成了好多社会大事件的主角。



当年影片上映后颇受争议，其实一直到今天，《摩登时代》依然有很高的前瞻性，大家在现今也依然对《摩登时代》里的讽刺和寓意众说风云。
在《小丑》里不光配乐用了《摩登时代》的smile，在慈善晚宴这场戏更是选用这部电影。
《摩登时代》其中最显而易见的，就是对底层工人的同情，还有对资本所有者形象的丑化，而这部默片此时正在被哥谭市一群资本家观看着，笑着。



这样荒诞和讽刺的场面，传递了《摩登时代》和《小丑》两者想要共同探讨的议题，那就是救助者（富人）对求助者（底层人）的要求，采取了直接的无视和冷漠。
这些上流之人，无视着外场底层人们的痛苦，而且还冷漠看着同样是有着底层人悲剧的《摩登时代》，甚至这群上流之人，似乎真的把《摩登时代》当成一部纯喜剧在看。



亚瑟在电影中有句台词是：“我原本以为我的人生是一出悲剧，但其实它是一出喜剧”。这句话无形中对应了《摩登时代》故事核心是一出悲剧，却被这群上流之人看成了喜剧。
这些外部环境的影响，也从中影响着亚瑟对于内心小丑的投靠，因为从人设来说，失败者亚瑟一无是处，而小丑则万人膜拜，如果是你，你会选择哪个人设呢。



亚瑟之后在厕所找到了托马斯韦恩，托马斯说要签名可以就直说我可以给。呵呵，我相信只有自大自负自恋的人才能说出这句话吧。
从这句话我们也能感受到，影片一改之前漫画和影视作品中托马斯正直善良人设，加入了更多阴暗和更多想象的空间。
而最后亚瑟非但没有证实托马斯是他父亲，反而从托马斯口中得知亚瑟居然是被潘妮领养的。



这一晴天霹雳的消息让亚瑟内心的小丑近乎完全笼罩了亚瑟，亚瑟回到家后，有一个奇怪的举动，就是把冰箱所有东西搬出来，自己躲进了冰箱。
这个行为艺术我理解为是亚瑟要把自己冰封起来，又或者，是亚瑟内心的小丑正在结茧孵化，等待蜕变的寓意，那个白色冰冷的冰箱，正是小丑结的茧。



亚瑟为了找到真相，他去到阿卡姆精神疗养院，查询当年母亲潘妮的精神病历史，经过一番抢夺，亚瑟终于看到了当年的病例。
原来潘妮确实患有妄想症，还有虐待倾向，并且是看着自己的男友虐待小时候的亚瑟，而资料也显示，亚瑟确实是领养的。



当然基于影片解读的多角度，这份资料的真实程度我们先放一边，就当这是真实的亚瑟被领养的证据。
这证据直接让亚瑟对人生仅存的一点点星火，都灰飞烟灭了，此时的亚瑟颠笑症再次发作，但这次亚瑟却在医院楼梯口放声大笑，没有制止自己。
就像我前面分析的，颠笑症是小丑出现的象征，这次小丑的再次显现，代表着小丑完全吞噬掉了亚瑟的精神。


自从亚瑟从阿卡姆得知自己真正身世之后，亚瑟的心智和行为，也正式以小丑人格为主导，也正因为如此，亚瑟的言行举止更为夸张，说话方式更加自信和怪异。
而相比较于亚瑟一开始如同行尸走肉的移动身体，此时亚瑟的行动变得更为轻盈，尤其是亚瑟化完小丑妆，在每天行走的城市楼梯狂舞那段，感觉亚瑟（小丑）就是天生的舞蹈家。



不过虽然疯癫小丑的人格取得了亚瑟身体的控制权，但小丑的诞生，还需要完成最后几件事情，才能真正毁掉亚瑟。
为此亚瑟（小丑）做了以下几件事。



<span style="font-weight: bold;">第一，亚瑟杀了自己的母亲潘妮。</span>
很多人都惊讶于亚瑟的举动，但是如果大家一路按着我对亚瑟精神问题的分析，就会知道此时的亚瑟，已经不是原来为母亲处处着想的亚瑟了，更不是潘妮口中的那个happy。
如果说亚瑟可以承受世间所有对他的冷漠和不公，对他的谎言和排斥，那么压死亚瑟最后一根稻草的，则是亚瑟母亲潘妮的谎言，原来亚瑟一生都活在潘妮编织的谎言中，亚瑟的童年并不快乐还受尽虐待，而托马斯韦恩，也根本不是自己的父亲。



著名的心理学家和个体心理学派创始人——阿尔弗雷德.阿德勒，在他的研究个体心理创伤中指出：<span style="font-weight: bold;">“幸运的人用童年治愈一生，不幸的人用一生治愈童年”。</span>



亚瑟的不幸童年，他同样试着用一生去治愈，但亚瑟最后选择的治愈，是彻底疯癫和复仇。
亚瑟在弑母前说道：“我原本以为我的人生是一出悲剧，但其实它是一出喜剧”。
这句话除了前面说的那个含义，更重要的另一层含义，就是在解释亚瑟最后选择的治愈童年的方式，就是用绝望永不原谅的方式，结束掉母亲的生命，从而让自己的悲剧人生，变成一出小丑式的荒诞喜剧。



著名德国心理学家伯特.海灵格也提到过一个论点：<span style="font-weight: bold;">“你和你母亲的关系，决定你和世界的关系”。</span>



这句话怎么理解，潘妮的一生一直包裹在自己编织的美好幻象中，潘妮幻想着托马斯韦恩和她爱的死去活来，还生下亚瑟。
而一直包裹在身世谎言下的亚瑟，也幻想着冷漠的哥谭市和某些人，对他报以好感，比如邻居苏菲，蓝道，莫瑞等等。
但其实母子两人都是现实生活中被践踏得体无完肤的失败者。
所以当亚瑟结束掉潘妮的生命时，他也不需要对世界报以任何的幻想和希望，亚瑟内心的小丑需要断掉和母亲的关系（弑母），才能更完全的释放小丑本身。



<span style="font-weight: bold;">第二，亚瑟杀了苏菲</span>
这里在影片中没有明说，但当亚瑟去到苏菲家中时，显然苏菲被吓得不轻。
而亚瑟回到家中时，外面明显有救护车的声音，而且救护车的急救灯还照进了亚瑟的家，这些暗示都在表明，亚瑟从苏菲家中出来时，苏菲凶多吉少。
因为在正常情况下，如果亚瑟离开苏菲家，受惊的苏菲八成会选择报警，而警察也会因为私闯民宅的罪名逮捕亚瑟，而这些都没有发生，原因就是有可能亚瑟杀了苏菲。



<span style="font-weight: bold;">第三，亚瑟杀了蓝道</span>
这是亚瑟暴力的宣泄，对背叛的处决，这也是全片我觉得最血腥的一幕。
这里值得一提的是亚瑟为何放走侏儒盖瑞的原因，因为在哥谭弱肉强食的社会，盖瑞因为身体缺陷（侏儒），天生就是社会的失败者。
而侏儒用自己矮小身体特征来演小丑，制造一些喜剧效果，其实内核依然是悲剧的。



对应我这句话的，是影片中盖瑞在逃离亚瑟家时，结果逃到门口却被比自己身高更高的门连锁阻挡了，这一幕我所看的影院很多观众都笑了，包括我，因为这场戏确实这有一种让人唏嘘的喜剧效果。
这一段戏同样也表达了亚瑟说的：“我原本以为我的人生是一出悲剧，但其实它是一出喜剧”。
所以在亚瑟眼里，盖瑞和亚瑟都是社会终究被淘汰的人，盖瑞是天生失败者，而亚瑟则是天然的失败者，天生和天然，此时就像一对难兄难弟，亚瑟自然就会放盖瑞一条生路。



<span style="font-weight: bold;">第四，亚瑟自杀</span>
亚瑟在被邀请莫瑞节目前，在家中反复练习登场，亚瑟想要在节目上以自杀来结束自己生命，表面上是吸引眼球，实则是想要自己的生命价值最大化。
很多人会质疑，亚瑟自杀，那么内心的邪恶小丑不也不复存在了么。



在这大家首先要确立一个大前提，我前面一直强调亚瑟日记中写的：”我的死比我的人生更有价值”这句话，是亚瑟和小丑两个模糊的人格定义出来的人生目标。
所以亚瑟想用自杀去获得生命的释放，而小丑则想用自杀来获得绝对的自由。
不管是亚瑟和小丑，两人对于死亡的理解都是疯癫和崇拜的，所以亚瑟（小丑）想要在莫瑞节目中自杀的念头，也是符合小丑诞生的条件的。
只不过在最后，亚瑟（小丑）在节目上改变了主意，把目光转移到了莫瑞身上。



<span style="font-weight: bold;">第五，亚瑟杀了莫瑞</span>
所以，亚瑟在上莫瑞的节目时，对着直播的摄像机，控诉了这个无情无法救药的哥谭市，控诉着在场的每一个冷漠排斥他的人，控诉莫瑞邀请他上节目，只是为了再次嘲讽他。
最后，亚瑟把他心中的理想的丰碑莫瑞给枪杀了，如果亚瑟一直把莫瑞当成是父亲一样的角色，那么此次亚瑟就是弑父。



弑母和弑父亚瑟（小丑）都做了，那亚瑟还有什么不敢做的呢，此时的亚瑟还能有什么世间的道德规则秩序感呢。
这就像亚瑟在莫瑞的节目中说的，大概意思是，笑话的定义都是由你们这群人来定义，什么好笑什么不好笑，今天就要我来做主，我才是喜剧。
这句话就在表明亚瑟（小丑）已经无视文明世界的运转规则，同时也在破坏或推翻这种规则和秩序，亚瑟要建立一个新的秩序，那就是没有秩序，混乱不堪。



所以亚瑟（小丑）把众人都认同的喜剧之王莫瑞杀掉，他用这种方式来向众人强行证明，自己才是喜剧之王。
<span style="font-weight: bold;">亚瑟彻底疯了，疯成了无恶不作的小丑。</span>
亚瑟之后被警方押送，在途中遭遇了车祸，受伤严重昏迷的亚瑟，被两位小丑信徒抬出，这个场景和画面如梦如幻，亚瑟在小丑信徒的欢呼声中，渐渐醒来，亚瑟站到车顶上，手舞足蹈，并用自己嘴上的血迹，在脸上画出一张笑脸，这也意味着小丑正式登场了。



亚瑟（小丑）在车顶上跳的舞，和之前杀了三个金融男后，亚瑟逃到厕所跳的舞风格很相似，甚至可以说就是同一支舞蹈体系里的，所以这也可以理解为，当时在厕所初次登场的小丑（亚瑟），是在预演和排练着正式登场的舞蹈。



当时亚瑟（小丑）杀金融男后还无人欢呼，而如今亚瑟（小丑）干掉莫瑞，则演变成全哥谭在燃烧，万人膜拜。
在这场车祸中，以前那位懦弱，有着童年悲惨遭遇，背负着人生悲剧的亚瑟，已经在车祸中死了，此时站在车顶的亚瑟，重生成了完全癫狂残忍混乱的小丑。



更意味深长的是，几乎与此同时，布鲁斯韦恩一家从戏院逃出来，布鲁斯的父母在阴暗的小巷被扮演成小丑的无名人士杀害，一位悲情超级英雄正在小丑的对岸冉冉升起。



不管是漫画还是影视作品，包括如今探讨的这部《小丑》，都指出小丑是混乱的根源，或者说小丑就是混乱本身。
但事实真的如表面我们所看到的那样吗。



影片最后亚瑟杀了莫瑞被警方带走后，哥谭市陷入混乱，亚瑟（小丑）在警车放声大笑，此时的亚瑟或许颠笑症发作，或许是发自内心的颠笑，但到底是哪一种已经不重要了，因为此时亚瑟就是小丑，小丑就是亚瑟。
当时警察有愤怒回应亚瑟的颠笑，警察说整座城市的混乱，都是因为亚瑟你引起的。



这句话的意思，就是亚瑟（小丑）是混乱的祸根，可真相并非如此，影片一开始描绘哥谭市的背景，是垃圾工人不工作，整座城市就连富人区都是垃圾臭气冲天，鼠患严重，底层的民众更是处在水深火热之中。
而影片镜头下的哥谭市，不管是在街道上，还是在地铁，没有看到哥谭市的一丝干净，到处都是涂鸦和萧条，人们过度自我保护渐渐变成互相冷漠，过度冷漠形成互相排斥，排斥的极端则是无止境的暴力和混乱。



我前面研究亚瑟的人格心理的剧情分析，一直没怎么提到亚瑟和哥谭市之间的关系。
其实在哥谭市这样的环境下看来，亚瑟是真的混乱根源吗，亚瑟其实也只是一个受害者而已。



如果当初亚瑟扮小丑没有被抢广告牌，就算被抢了广告牌后也有路人相助。
如果公车上小孩妈妈对亚瑟能友好些。
如果心理咨询师再能和亚瑟交流再深入些，次数再多一些。
如果邻居苏菲真的能和亚瑟做朋友。
如果蓝道不出卖亚瑟。
如果莫瑞不去嘲讽亚瑟。



如果托马斯韦恩能对亚瑟再耐心一些，甚至还能资助亚瑟，甚至托马斯代表的城市管理者，对哥谭市的管理承担更多的责任，而不是选择无视和无知。
如果亚瑟母亲潘妮能早些和亚瑟坦诚他的身世。
太多如果了，这又让我再次想起那句话，<span style="font-weight: bold;">雪崩时，没有一片雪花是无辜的。</span>



或许哥谭市的贫富差距，民众的仇富心态，富人阶级的歧视和剥削，管理者的视而不见和冷漠，才是混乱真正的根源。
<span style="font-weight: bold;">亚瑟一开始是混乱的受害者，后来变成了混乱的帮凶，再到最后亚瑟成为制造混乱的元凶，但至始至终，亚瑟都没有也不会是混乱的根源。</span>



亚瑟在最后精神病院里，年老的心理咨询师再次出现，从最后亚瑟从病房出来时的血脚印看出，心理咨询师估计也被亚瑟杀害了。
这时候亚瑟成了混乱的化身，撒旦的象征，可能这个时候，亚瑟对于哥谭市的未来，才是混乱的根源。
此外，影片还要一个真相值得我们讨论，那就是亚瑟的母亲潘妮，她的精神幻想症是真的吗，托马斯韦恩真的没有碰过潘妮吗？亚瑟真的不是潘妮和托马斯的亲生儿子吗？



在影片中有一段是亚瑟在化小丑妆准备去莫瑞节目，他拿起潘妮年轻时一张照片，照片后面写着托马斯韦恩署名的情话。
这真的是托马斯写的吗？还是潘妮自己意淫写在上去的？影片对此没有过多解释，而是给了一个极为开放的结局。



如果这句情话真的是托马斯所为，那整部电影的方向将会更加暗黑。
因为那就证明了潘妮当初没有说谎，托马斯和潘妮确实有一腿，而亚瑟可能真的就是他们的儿子，托马斯为了保持自己的名声，把潘妮逼成了精神病，也就是说，亚瑟从精神病院看到的资料证据，都是托马斯只手遮天伪造的。



当然，影片只是提供了一个方向让大家去猜想，并不是真的真相，其实《小丑》很多场景，我们有时候不知道谁说的是真的，也并不十分明确什么场景是在幻觉中，什么场景是真实发生过的。
或许，这一切，都是小丑在精神病院幻想出来的。
这就像影片中的很多角色，充满了虚伪和谎言，而最后亚瑟，则变成了影片所有消极和负面的产物。



最后我们再探讨电影之外的话题，《小丑》这部电影是真的负面到极致的电影吗，影片真的像很多人说的那样，非常具有煽动性吗。
不知道大家注意到了没，我解析到现在，我才第一次提到“煽动性”三个字。
我觉得影片并没有带给社会煽动性，因为真正的现实，会比《小丑》要复杂得多，真正的社会正面和负面的能量，都不是一部电影能承载和解释的。



相反我觉得《小丑》的警示作用很强，影片甚至能看成是一个寓言性的实验方向，让人们去展开讨论和研究，这也是《小丑》电影最有魅力的地方。
影片虽然有不少充满极端暴力和血腥的画面，但正如昆汀的暴力美学逻辑一样，当我们直面暴力的时候，我们才能避免暴力，因为影片暴力的背后，是让人们看到真正的残忍和反感。
而且影片并没有把社会描绘成万恶的地狱，也没有让亚瑟和观众有共情或共鸣联结，亚瑟虽然遭遇很惨，但他本身也疯得让人可恨。



亚瑟每次杀人时，他自己都是极度痛苦和扭曲的，这就让观众更能感受到亚瑟的疯癫无序狂妄，而不是亚瑟复仇的快感。
影片这样的表现目的，就是让观众清楚影片的价值目的态度：不是煽动，而是中立。
《小丑》一直都试着保持克制冷静的价值态度，影片并没有偏袒任何正面和负面，而是静默观望。
或许吧，这样的没有态度也是一种态度，但我解读到更多的，是影片用压抑负面的暴力情绪，去让观众体会到现今文明社会的来之不易，绝对的自由就像影片中燃烧的哥谭市，这是非常可怕的，这是我们想要的吗。



文明大厦有时候是很脆弱的，在文化沙漠中建起一座文明大厦可能需要几百年上千年，但是想要毁灭它，可能只需要一瞬间。
我们每个人心中或许都住着一个小丑，这个小丑代表着暴力，无序，混乱，嫉妒，贪婪等等负面价值，但我们自己，同样可以选择去感化他，认可他，同情他，改变他。而不是像电影中被小丑控制了自己。
<span style="font-weight: bold;">人性这个东西，就是人在神和魔鬼之间签下的契约。这或许正是《小丑》对于我们的警示。</span>



终于絮絮叨叨聊完了，如果能看到这里的，那一定都是真爱，那也希望大家能真正的多多点赞转发关注，你们的支持，是我大聪原创最强的动力。




如果要排名影史最吸引人的反派，DC的小丑，一定也能挤进前三。小丑甚至是漫画史上第一超级反派，没有之一。


今年，DC全新打造的独立电影《小丑》，未映先火，目前官方已经发布了2支预告片，而且第二支被定为最终预告片。
今天我们就来解析这两支让人着魔的预告片，还有深度解构DC小丑这个角色。



对于我们大部分人来说，真正认识小丑这个角色，是在诺兰的《蝙蝠侠黑暗骑士》，由希斯莱杰扮演的疯癫小丑。
希斯莱杰入木三分的痴狂演技，再加上影片对小丑角色性格的塑造，让这个版本的小丑成为迄今影史上，最暗黑，最神秘，最高智商，最吸粉的小丑。
希斯莱杰也因此拿到了奥斯卡最佳男配角，可惜斯人已去。这也同时让《蝙蝠侠黑暗骑士》的小丑，成为影史众多小丑最成功的形象，至今无人能超越。



但，华纳和DC偏偏想要试着超越自己，于是有了这部杰昆.菲尼克斯饰演的《小丑》，导演是托德.菲利普斯。而且配角还有罗伯特.德尼罗，制片人则有马丁.斯科赛斯，布莱德利.库泊等。
我们一个个来说，主演杰昆.菲尼克斯，3次提名奥斯卡，戛纳和威尼斯影帝，杰昆.菲尼克斯的表演以张力十足，气场嚣张，加上他本人就是一个怪咖，所以他接演的角色，大部分也都是性格怪异独行的角色。



早在2014年，杰昆.菲尼克斯就自己提出，想参与一部关于“角色研究”类型的电影，比如DC小丑这样的。
正因为如此，漫威和DC都曾经给他抛出橄榄枝，想让杰昆.菲尼克斯加入漫威宇宙或DC扩展宇宙，其中包括漫威的绿巨人和奇异博士，还有DC扩展宇宙的小丑，但都被杰昆.菲尼克斯婉拒了。
2016年的《自杀小队》中的小丑，由杰瑞德莱托饰演，当然这个版本的小丑也算可圈可点，但因为影片本身的品质，以及小丑角色配角的位置，让此小丑最终没显得太突出。



同年导演托德.菲利普斯，有了萌生拍摄独立小丑的想法，并和华纳DC一拍即合。
托德.菲利普斯曾经执导过《宿醉》系列，《预产期》，他的改编剧本《波拉特》也拿到过奥斯卡最佳改编剧本。
据说最初他们想通过马丁.斯科赛斯和小李的关系，力邀小李主演小丑角色。



不过之后他们重新想到了杰昆.菲尼克斯，杰昆.菲尼克斯知道要打造独立小丑起源电影后，也非常兴奋，因为这就是他最初的想法，既能独立于超级英雄宇宙，但又是自己想挑战的“小丑”角色。



或许因为马丁.斯科赛斯是制片人的关系，《小丑》的剧本官宣称，灵感将来源于《出租车司机》，《愤怒的公牛》，《喜剧之王》。
不过我们也从预告片可以了解到，这部独立电影的《小丑》，怎么也绕不开艾伦摩尔的经典漫画《蝙蝠侠：致命玩笑》，这是唯一一部较完整讲述小丑起源的独立漫画作品。后面我们会详细提到。



导演托德.菲利普斯对于这部《小丑》一再重申，指出影片不会联结此前任何DC作品，也不会和DC漫画有任何关系，是一部全新讲述小丑起源的作品。
但据说DC官方给的说法是，想用《小丑》重回DC暗黑风格，并组建一个所谓的DC暗黑宇宙。
当然，这样画大饼的构想谁都会说，但还是要看《小丑》最终上映票房和口碑如何。



第一支预告开始，画面给到哥谭市中央医院，亚瑟和一位社工人员在交流。


我们都知道，小丑一般都是以杰克为本名，但此次小丑的名字却叫亚瑟，或许是主创想要故意区分之前小丑的背景，改了小丑的名字。
也有一种说法，是此前小丑对于自己身份的回忆，都是胡编乱造的，包括此后说自己本命叫杰克。
在《蝙蝠侠：黑暗骑士》中，小丑就对自己嘴上的伤疤的起因，做了两种诠释，一个来自于父亲，一个来自于自身。到底哪个是真的，没人知道，或许都不是真的。





正如漫画《致命玩笑》中小丑对回忆的诠释，小丑说:
<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">“回忆是一件危险的事情，在某一刻会让你迷失在欢乐中，下一刻就会带你回到不想记得的事情。记忆是阴暗而潮湿的，有时候你希望被遗忘的事物模糊不清。记忆就像一个孩子，可以是卑鄙的，令人厌恶的小野兽。”</span></span>



所以，《小丑》中的本名是什么，其实已经不重要了，关键是他就是小丑本丑。
此外在漫画《正义联盟》第50集中，蝙蝠侠透露出小丑其实有三个，因此说不定这位名叫亚瑟的小丑，正是想从这里区分开之前的小丑，另起一个新的源起小丑时间线。



回到预告片，和亚瑟聊天的社工，仔细看工牌，名字叫凯特， 全称是健康部门社工，LOGO有一个大写的G，似乎是哥谭市政府公立部门的人员。
凯特说，亚瑟，找人谈谈会有帮助吗？



亚瑟在短短几秒钟就有好几个微表情变化，从沉思到无奈再到苦笑，不得不说杰昆的演技了得。



他们在聊什么，我们再来看第二支预告，会得到更多线索。
在第二支预告中，同样的场景，社工凯特继续说，“亚瑟，我有个坏消息，这是我们最后一次见面。”
亚瑟说，“你根本没有在听，对吗。每周都只会问同样的问题，工作如何？有没有负面情绪？我现在脑子只有负面情绪。”



这些对话和场景，应该是亚瑟在接受廉价的心理咨询，虽然两支预告都处于相同场景，但亚瑟的衣服有所改变，这说明可能亚瑟已经接受过多次心理治疗，但都无济于事，最终走向黑化。
再看第一支预告下一个画面，亚瑟走在哥谭市的街上，从街景可以感受到，亚瑟经常游走的环境，并不是富人区，街边的妓女，酒醉的年轻人，墙壁的涂鸦，还有旁边的垃圾堆，都可以说明亚瑟的居住环境并不好。



再下一个画面，亚瑟在夜幕降临时，走上很长的楼梯，整条楼梯都没有行人，凸显了亚瑟的孤独。
此时亚瑟独白出现：“我的妈妈总是告诉我，一定要装出笑脸，她说我有一个使命，为世界带来欢笑，是我想太多，还是这世界越来越疯狂。”
这段话说明亚瑟原本想要用纯真和笑脸感化冰冷的世界，让世界能有更多欢声笑语，但最终却事与愿违，残忍和不公可能一次次打击亚瑟，让亚瑟对这丑陋的世界产生质疑，再到最后反抗社会。



配合着亚瑟的内心独白，我们进入到亚瑟家中，亚瑟正在为自己母亲洗澡，两人在间隙玩起水，看起来十分开心。
但也能从这个场景看出，亚瑟母亲之所以要别人帮助洗澡，一定是身体或精神出现了状况，要由亚瑟来照顾。



从独白我们也能知道，亚瑟对母亲的话非常认真对待，而且亚瑟很爱自己母亲，之后的画面还有亚瑟和母亲一起在房间舞蹈，更说明母子俩的感情。



下一个画面，是亚瑟写着一些文字，从字体来看，英文字母歪歪扭扭，也侧面说明亚瑟教育程度并不高，记事本上这页的标题是“JOKES”，笑话的意思。
其中页面上比较清晰的一段话，意思是：“患上精神病最糟糕的，莫过于人们希望你表现得像个正常人。”
这句话似乎在暗示亚瑟有精神病，而且并没有得到像正常人的尊重，在记事本旁边，还有一瓶药，这瓶药可能就是亚瑟的。



亚瑟在写这段话时，还在字母O上画了一个笑脸，这代表小丑笑脸的意思，当然也可以过度解读为，这是对守望者的标志性笑脸徽章致敬。



下一组画面是亚瑟扮成小丑的样子，举着旁边乐器店广告牌在街头卖笑，从街景和人们的穿着，还有官方透露的信息，小丑所处的年代大概在80年代。
后面的剧院是一部名叫《脱衣搜身》的影片，从海报来看应该是一部簧片，在现实中并没有这部电影，是小丑世界中虚构的一部作品。
这也再次暗示了小丑的世界，包括以纽约市为原型虚构的哥谭市，并不想和现实世界有所关联。



当亚瑟街头卖笑做广告时，还是被街头混混欺负了，亚瑟被抢走广告牌，在街角被胖揍一顿。
这种挫折对于亚瑟来说应该是家常便饭了，路人对亚瑟的不尊重，日积月累影响着亚瑟的精神状态和对世界的看法。





下一个画面，亚瑟赤裸着上身，手部用力拉扯着自己的小丑鞋，右肩膀还有淤青。
据说杰昆为了演好小丑，疯狂瘦身，才得以有今天我们看到小丑骨瘦如柴的畸形形体。
很多人解读小丑这畸形的身体，是一种超能力的表现，但不管是漫画还是此前的影视作品，小丑都没有任何超能力，此前的小丑因为在化工厂工作过，是一位机械和化学专家，同时也是一位高智商人才。
所以这部独立《小丑》，以深入研究角色为主旨，更不可能让小丑最后有超能力，小丑这个畸形皮包骨头的形象，只是想更突显亚瑟比普通人更特殊，更靠近崩溃边缘。



下一个画面，是亚瑟和一位黑人女子，在甜甜圈店愉快谈心，这位黑人女子疑似是亚瑟的女友。



下一个画面，亚瑟来到DC出名的阿卡姆疗养院，该医院收押过DC众多知名反派，其中就包括小丑。
亚瑟走向阿卡姆医院，可能和自己母亲有关，也有可能亚瑟去找预告片没放出的神秘朋友，再或者，他要去拿一份神秘文件。



在电梯里，警察和医生正在收押一位精神病人，该病人在歇斯底里的嘶吼，亚瑟却无动于衷，这或许说明亚瑟对于精神病院的病人癫狂状态，已经见怪不怪了。



下一个画面是医院的人对亚瑟投来质疑目光，亚瑟隔着一层铁丝网，回复一句：“怎么了”。





结合第二支预告，同样一个场景，亚瑟隔着铁丝网疯狂的抢夺一个东西，下一个画面是亚瑟抱着一个文件在医院走廊狂奔，走廊旁边坐着几位病人，看这些病人状态，应该都是精神病患。


所以如果这个场景是在阿卡姆医院的话，亚瑟去阿卡姆的目的，估计是去拿一份神秘文件，但至于这份文件的内容是什么，就只能等到正片才知晓了。



下一个画面，是一个俱乐部，一名脱口秀表演者在表演，亚瑟发出诡异的笑声，但旁人却并没有觉得好笑。



这个笑声是除了小丑的妆容，他的第二招牌了。在众多荧幕小丑中，小丑的笑声都让人起鸡皮疙瘩。
这一段亚瑟去俱乐部看脱口秀学习，成为喜剧演员，应该是亚瑟的一个职业梦想。



下一个画面，是亚瑟在简陋的化妆间化妆，旁边还有一些杂技的道具和相关人员，窗外是布朗克斯地铁桥。
化妆间的右边，是一个长凳，这个是此前亚瑟赤裸上身背对我们坐的地方。


再次结合第二支预告，亚瑟从相同的化妆间走出，而且还伴随着诡异的笑声，但这应该算是亚瑟对于小丑角色表演的练习。
亚瑟走过的狭小走廊，我们能看到有动物杂技的插画，还有马戏团小丑木牌和巨型面具等，这里似乎是一个生意很惨淡的类似马戏团的演出后台，亚瑟可能在这有一份演出的兼职。



在漫画《致命玩笑》中，小丑就买下了一个废弃的马戏团场地，并收纳了众多畸形弱势群体，组建自己的小丑团队。
不知道这里的亚瑟，是否运用类似的手段，聚拢和自己有相同遭遇和困境的人，来扩大自己的势力。



下一个画面，是亚瑟对着化妆镜，用手把自己的嘴撑开，强行摆出一副笑脸，从亚瑟留下的眼泪我们能看出，亚瑟心里受伤巨大。



在地铁里，亚瑟也不顾别人质疑的眼光，放声大笑，结果遭到旁人的又一顿胖揍，被别人说成是“怪胎”。





下个画面，亚瑟在桥下奔跑，亚瑟的小丑假发没有了，但服装和在地铁上一致，这有可能是亚瑟在地铁被打后逃出来，但也有可能是亚瑟逆袭反击，把地铁的人杀了，心里恐惧而逃。



再接下来，结合第二支预告的更多镜头，我们知道这是亚瑟在厕所里独自舞蹈，对着镜子的自己肃然起敬。
从亚瑟的服装和妆容发型来看，这应该是在地铁事件之后，亚瑟自己躲进了一个公共厕所。





下一组画面，是韦恩大楼，没错这就是老爷蝙蝠侠他爸，托马斯韦恩的韦恩大楼。
大楼上是两幅卓别林的巨型海报，其中一张写着卓别林的代表作“摩登时代”，可能韦恩大楼正在举办一场慈善派对。
值得一提的是，第一支预告片的背景音乐，也是选自1936年卓别林《摩登时代》中的一首”smile“。
歌词大意是：“虽然你的心在痛，但微笑，即使它破裂也会微笑...隐藏每一丝悲伤，虽然撕裂可能会如此接近...”
可以说，这首歌的歌词，非常接近亚瑟的心境了。



韦恩大楼前全是抗议的人群，其中右下角有举着一个小丑的牌子。
后续的画面中，应该是同一个抗议场景，很多带着小丑面具的抗议者，和警察扭打在一起。



再结合第二支预告，亚瑟也在抗议人群中，他并没有带着面具，并得意的笑着，和抗议人群一起抗议。



之后一个画面是亚瑟被踢倒翻滚，此时的背景独白，是托马斯.韦恩，他说道，哥谭市已陷落，哪个孬种会做出那么冷血的事，而且还是躲在面具背后。



这应该是托马斯韦恩在指责一系列的暴力小丑事件，但托马斯韦恩似乎并不知道亚瑟是主谋。
在此我也非常好奇，影片将如何建立和展开亚瑟和韦恩家族的恩怨。



接着亚瑟拿起一把枪，在房间独自舞蹈，话说亚瑟赤裸上身和舞蹈的画面真心多呀。亚瑟拿枪的举动，可能说明亚瑟已经黑化，并找到报复社会的方向。



可以看到在这一组房间的画面，亚瑟的母亲并不在其中，对应前面亚瑟和母亲的舞蹈，亚瑟现在是孤单一人，这是否说明亚瑟母亲遭遇了不幸呢，这可能也是亚瑟黑化的重要原因。



下一组画面，是一场地铁暴动，我们结合第二支预告的地铁暴动画面一起分析。
最开始的已知画面，棕色衣服的人身上有一个金色警徽，说明他们是警探，他们想要阻止什么，冲进地铁内，我们可以看到一位普通的女乘客，手上拿着一个小丑面具。



然后在地铁内，黑衣探员举起枪往前冲，但被众多小丑面具的人阻止，在第二支预告中，两位探员还被众人挤压，埋没在人群中。





这似乎说明这两位探员凶多吉少，而亚瑟正好在地铁人群中，他身穿红绿西装，脸上画着小丑的妆容，然后再戴上小丑面具。



等出了地铁，亚瑟扔掉面具，夸张摇摆的离开了众小丑人群。
这一起暴动事件，可能是亚瑟首次策划的一场混乱，并大获成功。





值得注意的是，黑衣警探当时在地铁拿的枪，和亚瑟在房间拿的枪，好像是同一把！
这也说明警探可能在暴动中已经身亡，或者在混乱中丢失了自己的枪，被亚瑟拿到。



下一组画面，亚瑟带着一个红鼻子，出现在了韦恩家附近，亚瑟故意让一位小男孩摆出诡异笑脸，那位小男孩正是老爷本爷（蝙蝠侠）小时候。
原来，亚瑟和老爷小时候就打过照面了。



这不得不提一嘴漫画《致命玩笑》，当小丑被蝙蝠侠抓住之后，蝙蝠侠没有杀死小丑，并对小丑说，我不知道是什么改变了你的人生，让你变成这样，或许当时我也在场，可能我还能帮忙。
对应漫画这句话，在配上亚瑟和老爷小时候单独的会面，看来两人的恩恩怨怨，真的是有说不清道不完的故事呀。



下一个画面是亚瑟在之前的脱口秀舞台上演出，满脸笑容，但第二支预告里，我们能看到舞台下观众稀少，不过有亚瑟的疑似黑人女友在现场，听得很享受。





接下来又是亚瑟赤裸上身在家中疯狂舞蹈，还有亚瑟对电话亭玻璃用头猛地一砸，把玻璃砸碎。
这些画面都开始显露，亚瑟开始由懦弱转向癫狂和暴力。





包括接下来亚瑟红绿造型，悠然自得在化妆间抽着烟，还有对着镜子给自己染发，这也是亚瑟要变成标志性小丑绿发的开始。





第一支预告最后，小丑整装出发，手里还拿着一束花，还在长楼梯上舞蹈（又一次舞蹈）。
相比较于刚开始亚瑟自卑孤独走在长楼梯上时，亚瑟如同脱胎换骨，自信满满，此时的亚瑟，正式变成了小丑。






接下来是第二支预告解析，结合第一支预告解析过的内容将不再复述。
第二支预告开始，是一条笔直的大道，从贫民区一直通往高楼区，贫富差距的区别，暗示了影片的阶层划分会非常明显。



下一个画面是亚瑟坐着破旧大巴车，落寞的望着窗外。



在车上，亚瑟用自己小丑常用的变脸，来逗笑前排的黑人小孩，结果却被小孩母亲数落一番，让亚瑟十分憋屈。



我们可以看到这一整车的人，都是普通的贫穷工人弱势群体，而亚瑟在这样同等阶层环境下，依然还被一位母亲数落，可想而知亚瑟的地位，比这些弱势群体还要边缘化。



之后的一组解析画面，是亚瑟在医院陪着病危的母亲，电视上放的，是罗伯特.德尼罗饰演的墨里.富兰克林，一位脱口秀喜剧演员。



电视节目播放着墨里的脱口秀节目，其中就有亚瑟在俱乐部脱口秀的演出片段，亚瑟以为自己的片段得到赏析，谁知道这只是被拿出来嘲讽。





亚瑟病危的母亲，极有可能之后会去世，亚瑟母亲的去世和事业的崩塌，可能会成为亚瑟黑化的重要原因。



下一个画面是亚瑟全红的西装，这时候他脸上不再是自卑和孤独，而是充满着深邃和神秘的笑容，仰拍视角也让亚瑟气场强大。



之后是托马斯韦恩的电视画面，伴随他的是一系列的抗议，一个小丑面具的人举着牌子，上面写着：“我们都是小丑”。
这也终于联系到了这一切的不满和抗议，和韦恩家族有关系，同时这也暗示了这些混乱是和贫富差距相关。





下一个画面是黑人女子在电梯上对亚瑟说，这一切真糟糕，不是吗。
亚瑟露出得意的笑容，这些暴乱和抗议，可能正是亚瑟一手策划的。





之后是亚瑟抽着烟给自己上着小丑装，从发色来看，有淡淡的绿色，此时的亚瑟可能已经变成小丑了。
这时候出现亚瑟的独白，他说，我这辈子，都不确定自己是否真的存在，但我现在很确定。
这句话正是在说明，亚瑟从一系列的悲惨遭遇中，找到了自我，找到了对抗社会的一种方式。



对白期间，有一个画面报纸报道关于小丑的谋杀罪，亚瑟学着报纸小丑的样子，露出狰狞的似笑非笑。





此时不远处一辆出租车开过，上面坐着一位带着面具的小丑，亚瑟给予他肯定欣慰的笑容。
可能这个时候，哥谭市的大街小巷，抗议革命已经在如火如荼的进行了。





下一个画面，是亚瑟跑到了疑似他女友的黑衣女子家中，一进门就来了一个接吻，这位黑人女子由萨奇毕兹所饰演，她此前饰演过《死侍2》的多米诺。
此前我一直用疑似亚瑟女友来称呼这位黑人女子，是因为我更倾向于黑人女子只是在遭遇和困境上，和亚瑟非常类似，两人兮兮相惜走到了一起。
但出于亚瑟的性格和精神状况，有可能成为黑人女子最终离开亚瑟，这也让亚瑟的内心再次被击碎。



接下来是亚瑟在笑，旁白是托马斯韦恩说，你觉得这很好笑吗，这对你来说是个笑话吗？
衔接到画面，是托马斯韦恩穿着正式西装，在质问亚瑟，而亚瑟依然狂笑不止，托马斯韦恩直接给了亚瑟一拳。



结合亚瑟在韦恩大楼被扔出，极有可能就是因为亚瑟和托马斯韦恩，在化妆间起了冲突。
下一个画面是一辆救护车撞向警车，这辆救护车在亚瑟前往阿卡姆医院时出现过，如果这辆警车就是来自阿卡姆医院的话，说明亚瑟和他的小丑军团，已经正式和警方对立起来了。
这也暗示了小丑这部电影，可能会出现其他DC的反派。





下一个画面是小丑抽着烟在后台休息，气场十足，值得一提的是，小丑的妆容，灵感来自于美国八十年代约翰.韦恩.盖西。



约翰此人被指控连环强奸杀人33起之多，大部分死者都是十多岁的儿童。而约翰被称为“杀手小丑“，是因为他经常在筹款活动和派对中，扮演着小丑的角色。
约翰扮演小丑的妆容，就和《小丑》中的妆容很相似。



最后一组画面，是亚瑟像喜剧演员墨里提出，介绍他自己的时候，就叫小丑就好，不需要叫亚瑟。
这一转变也坐实亚瑟转变小丑的标志。



此外，罗伯特德尼罗饰演的脱口秀演员墨里，正好对应了1982年《喜剧之王》罗伯特.德尼罗饰演的角色。





之后是一些碎镜头拼接，有亚瑟在扮演小丑时，去儿童医院做兼职，专门负责逗笑一些孩童。



还有亚瑟在垃圾过道中，不断踢踹，但我们看不清亚瑟是在踢踹某人，还是只是踢踹垃圾以作为发泄。



之后是类似地铁大厅，警察向着亚瑟反方向奔跑，亚瑟悠闲抽着烟，大摇大摆走着，我想说，难道这些警察不觉得小丑很可疑吗。



接下来的画面，是在剧院门口，一群面具小丑手里抱着商品，似乎在抢劫一家商店，而背影长发的人很像亚瑟，警方也随即赶到。



仔细观察的话，从剧院里出来了一家三口，那位小男孩，酷似老爷小时候呀！
这惊人的相似一幕，出现在诺兰版本《蝙蝠侠：侠影之谜》，老爷一家人去剧院出来遭遇打劫，老爷父母毙命。
难道？！难道这个历史要在《小丑》中重演吗？



细思极恐的来看老爷小时候的演员年龄，确实和此前作品里老爷父母双亡的年纪很接近了。
也有可能因为此次事件，让老爷和小丑成为了宿敌。
最后，小丑在万众瞩目下，叼着烟神经质登上了舞台，此时背景音乐，是格莱尼斯.琼斯的《小丑入场》send in the clowns，其中的歌词是：
<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">“小丑入场，不幸福吗？你不赞成吗？一个人一直在撕扯，一个也谁不能动，小丑在哪里？”</span></span>



结合这首歌，在回想第一支预告最后亚瑟的独白说的：“我曾以为我的人生是一场悲剧，现在我发现，其实是一出喜剧。”
这意味着，小丑的时代正式开启了。



毋容置疑，这部DC全新的《小丑》的两支预告，让我期待不止一点点。
小丑在DC不同时期，也有着不一样的性格和人设。
在最初的黄金时期（1938-1956），小丑充斥着暴力，犯罪。



白银时期（1956-1970），小丑去除了暴力，更多是恶作剧和搞怪。



到了青铜时期（1970-1984），小丑再次回归暴力，杀人狂魔的形象，但开始和蝙蝠侠斗智斗勇，两人相互依存，构成循环。



黑暗时期（198401998）和摩登时期（1998-2010）两者相互关联，互相重叠交织，在这两个时期，人们厌倦了光明与黑暗分明的正反两派，开始出现了一些英雄迟暮的超级英雄性格。
而且还出现了《守望者》，《致命玩笑》，《V字仇杀队》等非常特别的暗黑漫画。
也正是这两个时期，给诺兰的《蝙蝠侠》三部曲很好的肥沃改编土壤。



从目前《小丑》这两支预告来看，整个影片的氛围，以及小丑的角色塑造，也是遵循最后两个时期的角色塑造，把光明和黑暗界限模糊化，让反派得到更多观众的共情。
《小丑》似乎想要表达给我们，任何人经历过巨大打击，都会变成疯子，所有人都一样。



小丑必定是一个复杂的角色，《故事》一书中这样描绘反派，说任何反派在自己的故事世界里，都是英雄。
所以我非常好奇《小丑》如何去描写这位彻头彻尾的大反派小丑，影片到时又如何把小丑所做的恶，让观众产生共鸣，并且引人深思。
届时《小丑》上映后，我们再来一起做更深入的探讨。




近期两种高频评论总结：
1. “电影是艺术创作，哥谭市是个虚构的城市，亚瑟是个精神病，不会有人支持他的，如果把它当真实的故事看，觉得它有煽动性，你就是个憨憨”。
2.“这个电影拍得很真实，亚瑟是个正常的老实人，你觉得它有漏洞是因为你太幸福了没经历过苦难，不了解底层人民被压迫的痛苦。你说亚瑟做的不对？你就是个憨憨！”
嗯，为了批判我，两方评论员在观点不合的情况下进行了心照不宣的和解？
在这里感谢所有理性评论的朋友，不管是赞同我或否定我，你们都是人性之光。
——————————
从这篇评论发出来到现在，已经受到很多人身攻击了，我之前都会删除这些评论，现在不会了。
发现把自己带入亚瑟的正常人很多，觉得别人但凡和他们言论不同就要死*家的人也很多。
我站在自己角度写了一篇和别人不一样论调的影评，就要遭到别人对我、对我家人的恶意攻击，这让我联想到现在的香港。相信骂我的那批人如果有机会围住我，每个人都会咬牙切齿的想揍我一拳吧。
他们的逻辑是：“我是弱者，社会对我不公平，所以和亚瑟一样，我们有权利伤害别人，且依然站在道德制高点。” 
然后有人说这部电影没有煽动性。
—————————
希望大家可以与我理性交流：不看全文或没看懂就直接抨击的不回复；人身攻击类评论的不再回复并直接删除；三观不同的我会尝试去理解并尊重，但我不会改变自己的立场。 
给三星的原因：1. 这部电影逻辑漏洞很明显；2.社会影响力因人而异，而我担心的是心理有障碍且脆弱的一群，跟正常人、普通人没有任何关系。那些有生活能力却觉得“社会对不起他”的正常人请不要在我这里找存在感了。我也是个有悲惨经历的人，我还努力的活着，比惨不是我的人生观，如果你们没有心理疾病，没有残疾，没有从小受虐，那么我就不会同情。
把我放在评论最后的一句话放到前边表达立场：“反社会题材电影不应该只让人觉得好看，而是需要在一定程度上让人对惨无人道的罪行感到恶心，才能起到一个健康的平衡。”
————————
2012年7月20日清晨，美国科罗拉多州奥罗拉市《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》电影首映式上，一名头戴防毒面具的枪手，向奥罗拉购物中心电影院内正在观影的观众进行扫射，并投掷了一枚催泪弹。造成12人死亡，58人受伤。 
枪手名叫詹姆斯·伊根·霍尔姆斯，在作案前给自己染了头红发，有警察说他自称“小丑”并喜爱看蝙蝠侠（2019《小丑》上映后又有警察出面辟谣说尚未证实）。当时的华纳兄弟因此取消了《黑暗骑士崛起》的巴黎首映式，AMC院线也宣布，从此不再接待戴面具或拿武器的客人。
2019《小丑》的上映，再一次引起美国影评界和媒体争议。奥罗拉枪击案的死者家属们也都联合致信华纳兄弟，表达自己的担忧。同时，在上映的一个星期时间内，加州一处影院因恐袭威胁而暂停营业，美国军方也发出通告，在电影上映时期要小心应对有可能出现的恐袭活动。
且不说2012年的奥罗拉枪击案是否与小丑有直接关系，现在来讲有两方说辞不一没法断定。但我依然想表达我的看法，那就是<span style="font-weight: bold;">任何一部影视作品，对社会都是有影响的，但根据电影拍摄的初衷不同，影响的深度和广度也不同。</span>
比如我最喜欢的《发条橙》、《天生杀人狂》、《出租车司机》这类暴力题材影片，在影史上是教科书一般的存在。虽然内容血腥，但我并不担忧它们的社会影响力。首先，它们小众，影响力不大，一般对另类电影不感兴趣的人很少会接触到。其次，影片中的杀人犯是真的反社会人格，他们并不是社会的弱者，并不是没有生存机会，但他们却毫无人性。<span style="font-weight: bold;">亚历克斯</span>虐杀好心帮助他的女主人、<span style="font-weight: bold;">米基和梅乐丽</span>的无差别杀害、<span style="font-weight: bold;">特拉维斯</span>的纳粹主义行为等，这些都是无法用常理解释的罪行，我们也许会对他们的身世背景有些许可怜，但他们的行为很难引起共鸣。
可看完《小丑》之后，我发现亚瑟被刻画的和其他那些杀人狂太不一样了：<span style="font-weight: bold;">他是这个社会的弱者、他饱受欺凌、他奋起反击、他华丽蜕变、他是DC的头牌、他有着无数的青少年粉丝。</span>他的无辜，让人觉得，<span style="font-weight: bold;">欺负他的人都该死</span>。
影片有着<span style="font-weight: bold;">邪典电影的核心，文艺片的包装，商业片的剧情和全球化的推广方式</span>。这让人觉得，制片方真的非蠢即坏：蠢在剧情的逻辑漏洞太多，为了彰显深度刻意制造矛盾点；坏在如果这一切逻辑漏洞都是有意为之，那么这就是一种赤裸裸的社会煽动。
首先，在影片进入到尾声的时候，我们知道了亚瑟其实从小就被虐待，并且缺少母爱。这样的人很容易发展成人格障碍。
事实证明，亚瑟的一系列怪异行为的确都是因此而起。他似乎不会正常交流，总是抑制不住的狂笑，思想总是很负面，有自杀倾向……但似乎是为了引起同情和共鸣，作为一个有着严重心理缺陷的人，亚瑟表现的<span style="font-weight: bold;">太过于善良</span>，以至于除了厌世，以及部分行动力和理解力的异常，我们至少在影片前半段，并没有看到他表现出<span style="font-weight: bold;">人格障碍</span>中的典型的情感负面行为，比如<span style="font-weight: bold;">冷漠、自私、暴躁、疑心重、嫉妒心强</span>等等。
他待人和善、孝顺母亲，对公交车上的孩子做鬼脸，给小蝙蝠侠献花，拿刀子捅人捅到到眼红的时候竟也能放小侏儒一条生路…… 简直是个单纯善良的小天使。所以从亚瑟的状态来看，他的表现更倾向于<span style="font-weight: bold;">低能和轻度自闭</span>，而非人格障碍。这和后期魔化后对人毫不关心，且喜欢玩儿mindfuck的逻辑游戏的小丑是完全没有共性的。
之所以让亚瑟与人格障碍的所有负面表现剥离，是要把一切暴行渲染为<span style="font-weight: bold;">“弱者的反抗”</span>。电影里安排了几处亚瑟“崩溃点”，在我看来，都是非常“抓马”的——被街头混混欺负、被同事陷害、因为在公交车里逗孩子笑，被孩子的母亲责骂？被辞退、社会福利被剥夺、被母亲欺骗、被穆雷嘲讽、被托马斯·韦恩打了一拳？嗯？连这么讲理的绅士都不由分说的动手了？可人家只是因为一个误会来找你认亲而已啊，安慰一下不可以？人设崩了所以死了也活该？……对，所有人都那么可恶、可憎，所以影片里百分之八十的剧情都在讲别人如何对不起他，而他只负责弱小可怜。
地铁杀人事件竟然能够被市民放大到阶级矛盾，也是蛮惊喜的。终归这几个所谓的“职场精英”，也是要和普通群众一样，坐地铁上下班，完全没有看出有什么特权。
最有趣的是，在没有查出犯罪动机之前，托马斯·韦恩就在电台采访时发表了令人匪夷所思的言论，大概意思就是我的员工都是对社会有杰出贡献的，杀人犯肯定是社会底层的人渣……这段内容莫名其妙的令人喷饭，托马斯怎么成了个不折不扣的搅屎棍？我认为但凡长脑子的人都不会这么说话，何况还是个受过高等教育的成功企业家。
再说后期那些在大街上打砸抢的小丑支持者们，大概率就是一些街头混混吧（对我说的就是你，穿黑衣、戴口罩、左手砖头右手激光笔那个），比如最开始抢了亚瑟的工作牌、狂揍了他一顿的不良少年。所以，对不起他的到底是谁？他最终代表的，又是谁的利益呢？
一边，阶级矛盾没有解释清楚，从而引发了悖论；另一边却急切的把亚瑟，一个从小受虐的人格障碍者的绝望历程，描述成一种美丽的蜕变，总结为未来所有暴力的成因。这就如同支持一个性成瘾者卖淫一样，看似合理，实则是在对有心理障碍的群体的利用。而本片利用心理疾病人群的这一行为，恰恰是表现出了正常人对这个群体的无知和毫不关心，是一件细思极恐的事情。
亚瑟因为自己的疾病而杀人，最终被一群有暴力倾向和私心的暴徒利用裹挟，被簇拥成了反派“领袖”，这都和他最开始的杀人目的相悖。他是因为身患疾病，但心中有爱，才一步步被逼向绝路。连他自己都反复说“我对政治毫无兴趣”。但他的追随者和反控者们，是出于怎样的心态到街头烧杀抢掠呢？他们真的都是如同亚瑟一般可怜的人吗？在亚瑟被支持者围绕成为真正的小丑的那一刻，<span style="font-weight: bold;">到底是他操控了暴徒，还是暴徒操控了他？</span>难道我们所熟知的IQ爆表的超级反派，实际上仅仅是个街头暴徒们簇拥出来的理解能力不太行的傀儡领袖吗？这……这特么完全不对啊……摔！~~
亚瑟从一开始灰头土脸的弱小形象，慢慢变成衣着品味不俗的小丑。帅气的出场姿态，连舞步和背景音乐也都惊艳起来，镜头感也越来越强，越来越诗意。
对于一个无法理解正常笑点的人，我不禁怀疑他是否能够理解普世审美。要知道人格障碍者很大程度上会有自恋倾向，如果他对“帅”有正常的理解，为什么在幻想自己参加穆雷秀时也是一副灰头土脸的样子，而不是穿整套西装的最佳状态？当然，”一夜成名模“的视觉冲击在商业电影里作用非常大，所以可以别再宣称《小丑》是个有深度的电影吗？
有人会说，这一切都发生在哥谭市，都是虚构的，惊慌个鬼。
可小丑的影响力是有目共睹的，拿贫富差距和社会不公做话题又是永远会触碰到观众神经的。
斯蒂芬妮·扎哈雷克在为《时代周刊》撰写的评论中写道：“我们并不是不知道这种病症是怎么回事：在美国，几乎每两周就会出现一个像亚瑟这样的人，带来一次大规模的枪击或暴力事件。”
另一位影评人瑞恩·拉坦齐奥说，“在我们这个世界上有些人就是有这样的潜在倾向，会将亚瑟当做他们的人生楷模：那些孤独的、没有创造力的白人男性，他们周围总有愤怒的群体在煽动、挑拨他们，因此<span style="font-weight: bold;">他们会更容易被充满仇恨的意识形态所吸引。这时，小丑这个角色就可能会引起他们的共鸣</span>。” 
小丑的犯罪，看起来是那么的合理，那么的正义，那么让人心疼。然而这部片子里的死者，没有一个是真正”该死“的。他们或许欺负弱小、或许说谎欺骗，但并不是需要被判死罪的重犯。可为什么我们却那么怜悯亚瑟，那么仇视这些所谓的“恶人”呢？结合我前面的几点担忧，这一切看似合理化的暴力杀人事件，只是电影制作者精心包装出来的骗局，换来的是观众们对弱者冲昏头脑的同情。
<span style="font-weight: bold;">夸大社会问题，让杀人看起来顺理成章，并让人为之叫好</span>，这才是这部电影的主题。
对反派角色的性格和外形美化，对杀人行为的赞颂，这样的主流商业片让我寒颤。更让我<span style="font-weight: bold;">百思不得其解的，就是美国的电影审查制度，和美国的枪支政策了。</span>宽松的电影审查制度是一种福利、宽松的枪支政策是对人民的信任。这两个事儿，单独来听，怎么听怎么美好。可当两者放到一起，美国政府真的不担忧吗？美国人民又要如何面对因为暴力电影文化导致的枪击事件呢？嗯，是不是我咸吃萝卜淡操心了？可是近乎所有的美国媒体，甚至美国军队都在担忧。
这就是为什么美国电影院AMC会禁止观众以小丑的装扮入戏院内，不管是戴面具或是特效装以及任何遮脸的方式入场，而地标剧院（Landmark Theatres）则会全面封杀身穿角色服装扮演的观众， 以防惨案再次发生。
川普曾说，暴力游戏和影视作品会引导青少年犯罪，被罗伯特·迪尼罗本罗骂了回去，说这个结论是bullshit。可就在最近《小丑》的威尼斯观影后，本罗又说因为12年的小丑电影院枪击案，希望华纳兄弟不要再给美国步枪协会提供政治捐款。呵……大赢家是谁我不知道，最终受伤害的也只有普通民众吧。
Joker的成功是必然的，杰昆演技炸裂（虽然剧情的撕裂会导致他的演技有时候看起来用力过猛），娱乐效果十足。但我对它的内容和深意保持怀疑态度。真应了那句歌词：长大后，我就成了你…… 年龄大了，不知不觉就成了个移动的广电总局。
安全第一，娱乐第二。这个片子拍的越热闹好看，好评越多，我越担忧。因为<span style="font-weight: bold;">反社会题材电影不应该只让人觉得好看，而是需要在一定程度上让人对惨无人道的罪行感到恶心，才能起到一个健康的平衡。</span>
最后我想和现在正在经历困难挫折的孩子们说一句，亚瑟是个有着人格障碍的可怜人，他和普通人不一样。所以，请不要给自己的失败找借口，不要把自己的不满发泄在别人身上。如果要树立偶像，多看几遍《当幸福来敲门》吧，真人真事改编的，更励志，更有帮助。
PS. 大家还记得《黑暗骑士》里的小丑是不抽烟的吗？我一个戒烟多年的人，看到新小丑烟不离嘴，马上意识到这是植入广告。
从万宝路年代之后，大家都崇尚健康生活，很少见主要影视角色（即使是反面角色）吸烟。大概是烟业萧条的太厉害了，又要暗搓搓给观众植入“抽烟炫酷”的意识了？啧啧啧…… 能拍出《宿醉》的主，说来说去也都是个促进消费的生意人啊。
广电姐姐温馨提示：<span style="font-weight: bold;">废青不要学小丑，青少年不要学抽烟。</span>
大概没有任何一位观众在走进电影院前是对《小丑》这部电影一无所知的。
哪怕是最不关心电影的观众，只要在流行文化里浸润得够久，都不可能不知道Joker这位蝙蝠侠宇宙中的王牌反派，不可能不熟悉他标志性的绿发红嘴和神经的大笑。《小丑》上映之前，得益于热心DC粉丝对《致命玩笑》和小丑起源故事的科普，各大网站早早策划起的“影史Joker排名”（和对《自杀小队》的又一次鞭尸），还有那部IMDB第四名的《黑暗骑士》，《小丑》面对的观众群体是一群称职的准粉丝，他们早就对Joker这个人物了如指掌，不少人还能轻松引用“Why So Serious”和“糟糕的一天”。
关心电影的观众，肯定知道《小丑》刚刚斩获威尼斯金狮。作为脱离DC电影宇宙的独立作品，这部讲述反派起源故事的《小丑》毫无疑问是漫改电影一座短期无法被超越的里程碑。《小丑》如何复兴DC又如何改变未来好莱坞格局，已经是令人振奋的谈资，而这部电影的幕后，导演托德·菲利普斯从指导性喜剧到捧回金狮成就了一个弧光极佳的人物故事，故事丰富的主演华金·菲尼克斯，给媒体提供了够写一周的稿件素材。他与哥哥瑞凡的往事，他被好莱坞边缘化又重回演技巅峰的过程，甚至他与鲁妮·玛拉的浪漫关系，都被重新拿出来成为《小丑》电影宣传的边角料。
已经建立起期待的观众，接下来又会被海报和预告片狠狠惊艳一把。《小丑》的海报，是对人物极近的观测，精准的色彩和光营造的戏剧感扑面而来。漫画中的小丑是一个前史缺失的纯粹邪恶符号，但《小丑》风格十足的预告片中展现的主角是一个有血有肉的可怜普通人。整部电影看上去是一个回归角色的故事，细腻，亲密，饱含情绪，同时又是严肃的社会研究，充满悲剧和讽刺的现实性。“是社会让小丑成为小丑”，这个结论被一遍遍强调，成为一句心照不宣的宣传语。
围绕《小丑》的还有对其煽动暴力的警惕和争议。2012年《黑暗骑士》首映枪击案受害者家属公开抗议，首映当日许多场次都有警员巡场，但这些都未减观众的热情，反而增加了《小丑》电影的神秘感和观影行为的叛逆性。
贴上了一层又一层的元素和标签，《小丑》已经成为了超越电影本身的文化现象。但当观众真正走进电影院，坐下来进入《小丑》的世界中时，会发现除开这些早已广而告之的元素，和意料之中的华章，什么也没有了。
《小丑》像个事先抖出太多梗的笑话，在真正表演的时候却露了怯。它又像个空荡荡的骨架，贴满了从别人那里借来的器官，表面看上去丰富充实，实际却贫乏空洞。
《小丑》最大的两个问题，是同时存在的<span style="font-weight: bold;">直白和混乱</span>。一半过于简化和浅薄，带着一种生怕观众看不懂的不信任；而另一半的内容，好像真正有话要说，却不能或不敢仔细展开。
<span style="font-weight: bold;">角色：单一片面的受害者形象&amp;缺乏解释的动机</span>
《小丑》是一部严格封闭叙事的角色电影，所有或明或暗的灯光都照向Arthur Fleck，卑微的街头小丑，失败的喜剧演员，控制不住笑的精神病人。他经历了被街头混混和华尔街精英殴打，被同事陷害，被富人阶层无视，被政府抛弃，被自己最喜欢的喜剧主持人Murray嘲笑，最终选择了用暴力反击。在他的视线之外，他无心插柳的犯罪激发了整个城市针对富人和政府的暴乱，而小丑形象升华成为用暴力赢得存在感的精神符号。
Arthur Fleck的人设借鉴了马丁·斯科塞斯的《出租车司机》和《喜剧之王》，然而《小丑》在角色塑造方面和这两部作品是存在差距的。这种差距体现在创作者对角色的态度上，换句话说，马丁看待两部作品主角的方式，与这两个角色如何看待自己完全不同。观众能看到Travis是个偏执疯狂的社会边缘人，但Travis觉得自己是拯救女性消灭肮脏的英雄；Rupert觉得自己是所作所为正当无比的喜剧天才，银幕外的观众才会感受到不安和尴尬。正是这种角色与观众之间认知的差异，真正激发了同理心和更深层次的思考。
然而《小丑》看待Arthur Fleck的方式，与他看待自己的方式是一模一样的：悲惨的受害者。Arthur是无过错的，错的是这个世界，而只要简单地把社会放在对立面，Arthur所有的痛苦都有了粗暴的发泄方向。这种过于简化的自怜是危险的，《小丑》直爽地打开大门邀请观众走进来共情，共情成功的观众能毫无顾虑地投身于Arthur的世界观中，但剩下的人却无所适从，失去了应有的落脚点，像是喜剧节目台下没听懂笑话的观众。
Arthur这样的受害者，在影片前三分之二中所关心的一切事物都很私人。不同于漫画中的小丑作为一个混沌的无政府主义形象存在，Arthur这个人物是去政治化去理念化的。所以当他坐上脱口秀的嘉宾沙发，开始作为一个代表替自己身处的阶级发言和指责时，中间感觉缺失了重要的一环。一个小丑枪杀三个富家公子哥就激发了整座城市的暴乱，这件事本身就是仿佛只会发生在漫画语境下的暴力事件，而Arthur在镜头面前的强行升华更是感觉没有根基。在Arthur的一次次杀人和一场场舞蹈之间，观众充分感受到他情绪的变化，却无法接收到他的想法。
或许存在感，是Arthur将自身行为与社会挂钩的动机。存在感是《小丑》若有似无的一个主题，Arthur所向往的是真正被人听见被人看见，所以Arthur才会指责社工不认真倾听，所以他才会憧憬舞台，幻想着自己在聚光灯下被Murray点名，才会为媒体的报道而兴奋，最终站上警车顶起舞。但这个主题并不十分明朗，导演似乎将笔墨更多用在了最浅显最吸睛的段落，重视情绪多过于理性。当然，他也可以说，疯子的行为不需要过多解释。社会的错是万能解药，精神问题也是。
<span style="font-weight: bold;">社会：脸谱化的阶级对立&amp;模糊不清的立场</span>
《小丑》里的哥谭市是混乱版的1981年纽约，垃圾和巨型老鼠满街，失业和贫富差距问题愈演愈烈。虽然《小丑》里城市的视觉设计非常精细而风格化，它对这个社会的描绘，是及其简化初级的，没有任何政治和经济要素的细节。所有的富人阶层都被设计成虚伪自负不关心底层人民死活的混蛋，罪有应得。还能有比安排一群穿礼服的富豪混蛋观看《摩登时代》更直白更浅显的表达方式吗？
《小丑》这样简单粗暴的阶级讨论，让人想回去给《寄生虫》多加半颗星。《寄生虫》比《小丑》更高明的点在于，富人阶级从始至终没有做过明显的恶，却仍然被暴力惩罚。“朴社长一家明明什么也没做错”的疑问就是在刺激观众思考阶级对立背后真正的原罪。
但《小丑》就非常轻松地让上流社会当了真正意义上的靶子。在《小丑》的一套逻辑里，主持人Murray被描绘成十足的混蛋，死不足惜，邀请Arthur上节目只是为了嘲讽他，但别忘了《喜剧之王》里相似人设的那位主持人冷漠背后还有不为人知的精神压力。Thomas Wayne，如果抛开他是我们敬爱的蝙蝠侠的父亲这一层关系，在《小丑》里就是个不知民间疾苦的政治家，会非常没水平地说出“在我们这些人眼里你们这些啥也没有的就是一群小丑”。《小丑》为所有这些血腥找好了理由，但却忽视了那群所谓的华尔街精英小子，被枪杀的时候也是和小丑们一样坐着肮脏的地铁。
别说《小丑》是超英漫改blockbuster不能跟作者导演的作品比，这两部作品可都是三大电影节的获奖者。
《小丑》拧巴的点不只在于这场暴乱面对的对象，还在于这场暴乱的参与者。戴着小丑面具的他们面目模糊，不知道面具背后是真正绝望的底层人民，还是那些曾经在街头殴打Arthur的暴徒。Arthur在整部片子中，被各个阶层各个社会群体甚至各种肤色的人欺凌过，他本该谁的立场也不站，却在最后被简单地推崇为了仇富代言人。如果小丑的形象在他不知情或不情愿的情况下被暴徒们强行借用成了精神领袖，而他自己其实是只为自身利益犯罪不代表任何群体的个体，剧情可能还会更讽刺和有趣。
另一种模糊不清的处理还体现在对有色人种的态度。观众不可能不注意到这部电影中黑人女性角色，在公交车上对Arthur充满敌意的黑人母亲，公寓里忽视了他的温柔女邻居，从不认真倾听的社工，乃至最后可能被进了阿卡姆的小丑杀死了的工作人员，这些黑人女性都以对Arthur不够好的负面形象出现。这样的刻意设计背后，角色想传达的信息却模糊不清。《出租车司机》敢大胆展现主角的种族歧视，但《小丑》只浅尝辄止地放了一个微弱信号，转头去嘲笑侏儒。
除开以上这些，《小丑》还是一部既视感过重的影片。前文说过的《出租车司机》和《喜剧之王》的既视感已经铺满影像风格和故事线，主演里还非要再来一个演过这两部片的德尼罗，再加一些以手指做枪的标志性场景。观看小丑的过程中，华金·菲尼克斯主演的《你从未在此》也频频跳出来干扰，两部影片中都有华金和年迈母亲生活的片段，甚至有构图都非常相似的地铁从面前呼啸而过的场景。这些既视感，一方面削弱了《小丑》的独立性和原创性，一方面又不断提醒观众，《小丑》是如何地不如这几部作品。
当然，以上抒发的这些负面评价其实只是来源于超高期待下的失望，就当做是狂热迷妹不理智的脱粉回踩。《小丑》的超高评分也不是毫无来由的，华金·菲尼克斯的演技可以说是无可挑剔，他身上每一块凸出的骨头都会演戏。在他的演绎下，Joker的大笑到最后变成了窒息的嘶嘶声，他在台阶上每一次的扭动，每一个舞步，都成为情绪和叙事的一部分。背景中的大提琴声，带着一种能漫入头骨的深沉的凉意，摄影和布景超高水准地呈现了一场梦幻的色彩体验。
我承认《小丑》制作水准的精良，认可华金值得一座小金人的表演，也赞同《小丑》作为漫改电影开创性的意义。我更是无法想象《小丑》的主创们花了怎样的精力去说服华纳同意在当今充斥着重拍和系列电影的保守好莱坞投资这样一部令人有些不安的电影。
而这部电影之外，《小丑》正一路笑着领跑票房，奔向颁奖季。导演托德·菲利普斯讲着大环境下他如何无法拍喜剧的故事，将电影中的自怜气质带到戏外，社交网络也将持续地讨论这部电影和它背后的一切。
但我还是无法像我预期的那样喜欢《小丑》。正如那句著名台词，“我以为我的人生是个悲剧，其实是个喜剧”，主创眼中的《小丑》是部像《出租车司机》一样可以激发现实犯罪的社会议题电影，但最后的成品，却是一个有些空洞无聊的旧故事。
作为占少数的没被这个笑话逗笑的观众，我非常乐于听取更多的解释。只是不要像小丑一样对我说，<span style="font-weight: bold;">&quot;you can&#x27;t get it&quot;。</span>

  
亚瑟·弗莱克（Arthur Fleck），是一个极度内向的人，更不善社交。
但同时又是一个古怪的人，甚至让人毛骨悚然。
亚瑟虽然是精神病人，然而他却未感到自己的异样，脸上甚至有笑容，未曾感觉到自己的人生是一个“笑话”……

全黑：
听到笑声。
完全崩溃的声音。
淡入：


办公室 早上
小丑（30岁多），泪水在他的眼睛里溢出，因为他笑得太用力了。 
他在努力控制自己。 
油腻的黑发蓬乱不堪。
他身上穿着一件褪色的红色拉链运动衫，一条穿了多年而变薄的灰色围巾，松松地挂在脖子上。
我们注意到他嘴角上有两道褪色的旧疤。 看起来就像一个微笑。

他坐在一个工作超量的社工（50多岁）的对面，非裔美国人。 
她的办公室狭小而拥挤，在一幢破旧不堪的大楼里。成堆的文件夹堆在她面前。
她只是坐在办公桌另一边，等待他的笑声结束，她以前经历过这一切。 
终于笑声停了。
小丑深深地吸了一口气，真的结束了。
停顿
小丑
是只有我一个人，还是整个世界越来越疯狂了？
尽管小丑有笑声，他的眼睛还是很痛。
他的内心崩溃了。 看来他好几天没睡觉了。
社工
（大家）肯定很紧张。 人们很沮丧，他们也在挣扎。 正在找工作。 罢工似乎一直在进行。 现在是艰难时期。
（然后）
那你呢。 工作怎么样？还在适应吗？
小丑
是啊，我是说，每天都不一样。所以我真的很喜欢我的工作。 我想我不能在办公桌前当办公族。
小丑(没说完) 停顿
没有要冒犯您。
社工笑了。写下一些东西。看看时钟，她下一次约会要迟到了。
社工
你一直在记日记吗？
小丑
每天都写。
社工
好。你带来了吗？
（停顿）
小丑
（避开话题）
我很抱歉。我要带什么？
社工
（不耐烦，她没有时间管这个）
亚瑟，上次我让你把日记带来。为了这几次会面。你有带来吗？
小丑
是的，女士。
（停顿）
社工
我能看一下吗？
他不情愿地把手伸进包里。拿出一本旧笔记本。把它推到她面前--
小丑
我一直用它当日记本，也当作笑话记录，也记录有趣的想法或评论——我有没有告诉过你，我正准备从事单人喜剧表演？
她边听边翻阅他的日记。
社工
不，你没有。
小丑
我想我有（告诉你）的。
她没有回应，不断翻他的日记。--
社工
哦，当然有。你母亲说过，——你的目标。
“给世界带来欢笑和快乐”
（To bring laughter and joy to the world）
是吗？
小丑
对。
视线对准日记
（剪辑修改为，社工直接读出的句子是“我只是希望，我的死亡，比我的生命，更有意义。”(I just wish my death makes more sense than my life.)，没有这一句。注意“给世界带来欢笑和快乐”的字体，亚瑟的书写习惯是右手。而“我只是希望，我的死比我的生命更有意义。”的字体，不是右手的写字字迹。亚瑟的目标是“给世界带来欢笑和快乐”，其实是母亲的原话，意味着母亲对亚瑟的影响。）
（在小丑工作外，亚瑟一直照顾母亲，以及一个母亲一直重复交给他的任务。暗示亚瑟的一生，都是不断地重复，再重复。而这种“重复”是由于母亲造成的。神经病人由于过度的敏感，会一直不间断地重复做同一件事，或者重复想起同一件事。暗示亚瑟和母亲都是神经病人。亚瑟重复的一件事，就是亚瑟的目标，“给世界带来欢笑和快乐”，其母亲的话，其实是母亲对亚瑟最主要的精神刺激。）
每一页的日记，都是整洁却看似愤怒的笔迹。
还有从色情杂志剪下色情图片，和一些粗糙的画。
小丑脸上闪过一丝愤怒。
他自己的右眉毛会不自觉地乱动。
亚瑟试图保持冷静。他的眉毛实际上掉了不少，少了一半。
他经历了很多事。
小丑
我不知道你想看我的日记。
社工看了他一眼，然后读了一段让她停下来的话。
社工
（大声朗读）
“我只是希望，我的死比我的生命更有意义。”
(I just wish my death makes more sense than my life.)
(日记本特写修改为 I just wish my death makes more cents than my life.)
(拍摄修改为，同一句句子和整本日记本翻译成不同语言,同一本笔记本由不同语言书写，以意大利语为例。I just wish my death makes more sense than my life. 翻译成意大利语 spero solo che la mia morte abbia pio senso della mia vita.意思是I just hope my death has a better sense of my life. 日记本特写修改为不同语言版本原因相同。)
社工抬头看着小丑。他也看着她。二人沉默地对视。


然后他微微一笑，尽管他觉得这没什么好笑的--
（亚瑟时常会出现一种尴尬的状况，他感到紧张、悲伤或生气时，他反而会不由自主地笑起来。）
小丑
是啊。我是说，那只是--
社工
我读（你的日记）让你不安吗？
他向前靠向社工。
小丑
不，我只是觉得，有些（日记）是私人的。你知道的？
社工
我理解。我只是想知道你有一直写日记。
社工把他的日记还给他。他把日记放在腿上。
社工
你妈妈呢？她怎么样？
小丑
她身体还行。但大多时候不怎么好。有我在照顾她，对她帮助很大。
她真的需要我。
社工
（但是）好像你回家后，她病情变坏了。
小丑
（点头）
是的，我觉得我回家里很好。
我上一次在医院的时候，她很难去医院看望我。
她回头看了看钟，她需要准备她的下一个预约会面。
社工
好吧。那么，从今天起两周后，我还会再见到你吗？
小丑点头。但是一直坐着。
她站起来，试图示意他该走了--
社工
亚瑟，还有什么我可以帮你的吗？我的下一个预约在等我了。
他还是一直坐在那里。
（拍摄修改为，社工读完日记后，提了另一个问题）
社工提问亚瑟：
社工
来这里的感觉怎么样？有人和你聊天对你有帮助吗？
小丑（抽了一口香烟）
我想起我被关在医院里面。
社工
（你）被关在医院里面，你有想过原因吗？
切到 医院观察室(Observation Room)
一个人被关在里面，不断地用头撞击房门上窗户……
（突然切入的镜头，暗示与社工的交谈以及之后的情节，可能都是幻想，电影展现的是关在观察室的小丑的幻想。是观察室内的亚瑟想象，还是交谈中的亚瑟想象，二者皆有。因为社工交谈的时间和医院观察室的时间显示都是早上11点11分。）
（亚瑟还有另一个问题，每当他感到极度焦虑和自我厌恶时，他就会控制不住自己，用头撞离墙或者是桌子。）

小丑
是的，我想知道，你能不能请求医生，增加我的药物剂量？现在的药量没有什么作用。
社工
（查看他的记录）
你知道你想要增加哪些药吗？
小丑摇摇头，不知道。
社工
你有睡着过吗？
小丑
（撒谎）有。
她又看了看他的档案。
社工
亚瑟，你正在服用七种不同的药物。肯定是有药效的。
他终于不耐烦地站起来了。拉上褪色的红色运动衫的拉链。
小丑看着她--

小丑
我只是不想再这么难过(I just don&#x27;t wanna feel so bad anymore.)





哥谭广场 肯尼音乐商店
哥谭广场交通堵塞。车水马龙，不停地鸣笛，行人拥挤在人行道上。
到处都是巨大的广告牌、电影天棚，到处都是堆得高高的垃圾袋。
哥谭的下面，一架钢琴在叮当作响，传出一些有动感和快节奏的旋律。
在繁忙的城市街道对面，我们看到了亚瑟。
他打扮成一个面色忧郁的流浪小丑。


这是他的工作。
他穿着破烂的衣服，脸上画着满脸胡须（five o&#x27;clock shadow ）似的大红嘴，一个大大的球状的红鼻子，嘴的舌头是涂成白色的，大嘴的嘴角向上弯曲。
小丑在肯尼音乐商店前,举着一块牌子，上面写着：“大甩卖（EVERYTHING MUST GO）！”而商店上方的横幅，大大写着：“停业！”。（Going out of BUSSINESS）
在小丑身后，一位老人在街上弹钢琴。
他们两个互相配合，引起人们对商店里大减价促销的注意。
小丑像查理卓别林一样，在音乐中(像鸭子似地) 摇摆行走。
大多数人都从小丑身边走过，对他视而不见。只有几次路人不小心撞到了他。
小丑看到一群男孩，不到15岁，五个人朝他走来。
小丑躲开了他们。他们一看到小丑就放声大笑起来。开始取笑他。
小丑无视他们，尽量做好自己的工作，同时保持着卑微尊严。
举起招牌，继续跳舞。
其中一个孩子故意把小丑拿着的的牌子打掉了。--
小鬼
吸我的大屌，小丑。
孩子们笑了。小丑什么也没说。弯腰去捡牌子--
另一个孩子乘机踢他的屁股--
小鬼2
哇哦。
小丑摔倒，脸摔在人行道上。
奇怪的是，弹钢琴的老人故意加快了音乐的节奏。--
孩子们继续放声大笑。其中一个男孩抢走小丑的牌子，跑过马路。--
其他的孩子也跟着，在车流中穿过。--
小丑立刻站起来追。他需要拿回牌子。
他差点被一辆出租车撞到，小丑转向，却正好又要撞到另一辆掉头的车，车就在几乎撞倒小丑时候停了下来。
小丑不停地在车流中奔跑。人们盯着看小丑戏。

一个小丑，在街上飞奔，一定是个笑话--

哥谭广场 侧街-
五个男孩在拥挤的街道上放肆，放声笑着，大声喊叫着。
在最后关头，他们在十字路口向右急转弯。--
小丑几乎从拐角处滑了出去，他的大红鞋害他滑了一跤。--

他起身继续朝他们走去，只看见他们一直跑在前面。--

砰！小丑不知到被什么打中了脸！
他倒在地上。
原来其中一个孩子躲在停车的空隙，用牌子来打小丑。牌子也烂了，一分为二--
其他孩子转过身来，走到地上的小丑面前。
小丑伸出手来，仍在试图抢回这个牌子。--
孩子们开始脚踢小丑。这是残忍也是恶毒的。
但街上没有人想停下来解救小丑。
小丑的巨大小丑脸，贴在地上。
汗水顺着他的脸流下来，弄花了他的化妆。
（拍摄修改为亚瑟伸手去摸牌子，牌子摸不到，伸手进衣服里面，按下开关，胸口的花流出水。）

他脸上愚蠢的皱眉看起来更皱紧了。
他看起来不算太疼。他只是孩子被揍了一顿。

（亚瑟与社工访谈前的大笑时，回忆起这段不高兴的经历。亚瑟在访谈前近乎崩溃地边笑边哭和被揍后躺在地上表情连接在一起。与社工访谈和街头被揍剪辑前后掉换。）

前往市中心的城际巴士 黄昏
（亚瑟重复的一天，开始于小丑扮演工作，之后去了和社工见面，现在坐车回家，回家前顺道去取药。）
小丑朝着拥挤的公共汽车后排走去。现在他走路有点跛，但是没有垂头丧气的。
他的化妆被洗掉了，服装和道具都塞进他肩上的一个大购物袋里。
他脸上还有一些没洗干净的白色油彩。
他在公共汽车后排找到一个空座位坐下。
（拍摄修改为亚瑟已经坐在座位上，看着窗外，他可能在想象或回忆和社工的交谈内容，剪辑和环境声暗示亚瑟此时的脑中与交谈为同一内容。）
看到对面一个四岁的伤心小孩，哭得满脸浮肿，膝盖跪坐，看着小丑。小孩妈妈脸朝前，但小丑即使从后面看，也能看出她很生气。
（小孩的妈妈穿着深蓝色外套和蓝色花纹的杂色衬衫，坐在蓝色的座椅上。）
小丑看到一个满眼忧郁的女孩直直地盯着他。
小丑装作不知道该往哪里看，感觉自己很不自在，很微小。

他瞬间回到角色，像小丑一样微笑，用手遮住脸，开始和她玩变脸游戏。

那女孩凝视了他一会儿，然后咯咯笑了起来。--
巴士上的女人
（转向小丑；恼火了）
你能不能别再打扰我的孩子了？
小丑
我没有打扰她，我是--
巴士上的女人
（打断）
停。

突然，小丑大笑了起来，非常大声！
（感到紧张、悲伤或生气时，反而会不由自主地大笑起来。）
他捂着嘴想要掩饰，小丑摇摇头，笑声才停顿了一会儿，但接着笑声就更大了。
而他的眼睛看起来却很悲伤。
事实上，笑让小丑很痛苦。
公共汽车上的乘客都盯着看小丑。而那个女孩，看起来又要哭了。
巴士上的女人
你觉得这很有趣吗？
小丑摇头表示不，但他不能停止笑。
他把手伸进口袋，拿出一张小卡片。把它交给那个小孩的女人。
卡片上写着：“原谅我的笑声。我有病（后面有更多解释）
她把卡片翻过来，一大堆密密麻麻的小字--
“这是一种突然的、频繁的、无法控制的放声大笑的特殊疾病，这常人无法想象。它可能发生在有脑损伤或某些有神经系统疾病的人身上。”
她却没有看卡片。她只是生气地摇摇头，把卡片扔到地上。
小丑笑得更夸张了。眼泪也顺着脸颊流下来。
他不想再引起别人对他自己的注意，他拉起红色的帽兜，用他那条破旧的围巾捂住嘴，试图抑制笑声。
（亚瑟是一个小丑扮演者，自以为自己能让孩子们开心起来，而经常扮成现实中的小丑，做一些滑稽的事情，来取悦孩子。但还是弄巧成拙，反而被他的变态笑容和笑声所吓到。这也是亚瑟在生活中经常发生的“丑事”。他一直在尽力控制住自己，并且一生都在与这病态的笑对抗。）
他转头看着他经过的城市。
（好像一切从未发生过）
（两种不同的剪辑作为提示，突然切入的剪辑，先展现的是亚瑟的幻想，幻想结束，切到幻想中的亚瑟，每一处切入剪辑，犹如幻想中的幻想，进入亚瑟的幻想时，利用音乐、环境音、音效作为提前区别，再切入到亚瑟的下一次幻想，幻想结束，再切到此刻结束幻想的亚瑟。亚瑟化妆是亚瑟街头表演时的幻想，幻想继续，到亚瑟被殴打是与社工交谈时的幻想，与社工交谈是坐车时的幻想，如此重复“循环”，犹如南柯一梦，直到最后揭晓幻象者，前面的幻想结束。唯一例外的剪辑是医院观察室，暗示幻想者，即小丑。）
下东区街道  晚上5点
公共汽车开走了，太阳几乎下山了。
小丑慢慢地沿着布满垃圾的街道走下去。垃圾堆在人行道上，空气中弥漫着浓雾，笼罩着一切。
（蓝色的夜色笼罩着一切。天空、道路、建筑、行人都是蓝色。亚瑟也穿着一条蓝色的裤子。）

街道上也挤满了穷人、老人和一无所有的人。妇女带着坐在破旧的婴儿车里的孩子。无家可归的人睡在地铁的栅栏上。时不时有流浪狗。
小丑是为数不多的几张白人脸。

小丑走进一家破旧的药店，身后两个醉汉在角落里打架，互相殴打对方。小丑和其他人，也无暇关心这件事。
（注意药店名称是R 赫尔姆斯药店（R Helms RPHARMACY）,前面的社工名字,致敬蝙蝠侠的创作者鲍勃凯恩（Bob Kane），来自和相关真实人物的彩蛋。这里是导演的合作演员艾德·赫尔姆斯 Ed Helms。）

因为这里没人在乎。
（亚瑟走上连续的蓝色的阶梯，暗示亚瑟正饱受幻象和精神疾病的痛苦。）
公寓楼 大厅  晚上6点

一栋曾经很漂亮的大楼里，有一个破旧的大厅，但现在变成了垃圾场。
小丑查看他的邮箱。他手里拿着一个白色的小药包（处方药）。
邮箱是空的。
公寓楼 电梯
小丑走进破烂的电梯，刺眼的荧光灯，墙上满是涂鸦。
当门关上时，他听到--
索菲
等等！！
他把脚伸出来，装模作样挡住门关上——他是一个浪漫的人。
叮（Ding）

索菲·杜蒙德（不到30岁），神态疲惫，抱着购物袋，和她5岁的女儿琪琪走上电梯。
(索菲和女儿琪琪，暗示就是前面被亚瑟在车上骚扰的另一对母女。电影中其他的亲子关系，都是亚瑟的意识投射。车上被骚扰的母女变成了现在电梯中的母女，索菲和琪琪穿着蓝色的服装。亚瑟一直期望着自己能获得更多关注。)
索菲
谢谢您。
（索菲红色的外套，红蓝色相反暗示索菲是向亚瑟假意示好，另有目的。）
（意识到）
原来是你，——这幢楼里的其他人都太粗鲁了。
小丑点点头“不用谢”，屏住呼吸，希望自己不会失礼笑起来。
电梯一开动，地板就吱吱作响。
小丑看到琪琪在妈妈身后舔着脏兮兮的电梯扶手。
索菲
你妈妈怎么样？
小丑深吸了一口气，准备和她说话但很不自在，抓紧了白色处方药袋。
小丑
每天都是一样。我正在尽我所能，让她恢复过来。
（指着药包）
拿药给她。给她做晚餐。
索菲（礼貌地微笑）
她很幸运她有你（这个儿子）--
小丑边微笑着感谢索菲的赞赏，但忍不住瞥了一眼舔着栏杆的琪琪。
索菲也终于注意到了琪琪。她想抓住琪琪，但空不出手。想用脚把她踢离栏杆--
索菲
天啊。别这样，琪琪！我告诉过你多少次了？
（对小丑说）
这座大楼太糟糕了，不是吗？
小丑只是点头…他不知道该说什么，但显然他想继续和索菲的谈话。
但电梯门开了。他们都走出去了。
索菲
OK。好吧，代我向你妈妈问好。
索菲和琪琪走进大厅里，小丑走的是相反的方向。他只是站在那里但心跳加速。
（苏菲虽然对亚瑟很好，但其实是出于同情，而亚瑟却误以为这是苏菲对自己的爱。亚瑟尽力给她留下好的印象，反而弄巧成拙，更表现得像一个极度奇怪的人，只是痴迷于苏菲和她容易受到惊吓的女儿琪琪。）
小丑（在她后面喊）
嗨，索菲--
索菲转过身来。
小丑
我会告诉我妈妈你打招呼了。
索菲笑着说：“是的，我就是这么说的。”
（拍摄修改为索菲母女和亚瑟乘坐电梯遇到故障，暗示索菲母女是小丑幻想，索菲母女的话，都是亚瑟意识投射对自己说的话，话中有话。）
索菲
（对小丑说）
（这座大楼）太糟糕了，不是吗？（另一层意思是，你的人生太糟糕了。）
琪琪
（这座大楼）太糟糕了，妈妈，（我说的）对吗？（另一层意思是，我的人生太糟糕了。）
索菲
是的，我听见了，琪琪（另一层意思是，我明白了我的人生太糟糕了。）
琪琪
太糟糕了，妈妈。（重复刺激小丑的人生太糟糕了。）
索菲用左手做了一个向自己脑袋开枪的手势。
（手势来自于1976年电影 《出租车司机 Taxi Driver》，男主角特拉维斯精神崩溃。索菲暗示小丑的精神即将崩溃。 ）
索菲和琪琪走进大厅里，小丑走的是相反的方向。突然小丑叫住索菲。小丑夸装地重复了索菲的手势，并模拟开枪声音，开枪打爆了自己的脑袋，假装死亡。
（暗示小丑在精神崩溃后，想到了自杀，通过索菲母女的双关表达了自杀欲，小丑最后决定自杀。所以亚瑟停在假装自杀死亡，暗示自杀的念头一直刺激着亚瑟，有自杀倾向的人会在某一时刻突然决定要自杀。）
索菲打开公寓的门
（索菲在电梯中是用左手做动作，门把在右侧，索菲出现后用左手完成所有动作，暗示二人是亚瑟的幻想。亚瑟拿药的手也从右手换到了左手。）

小丑的公寓  晚上8点
旧公寓，烂地毯。里面没什么新东西。
只是很干净，公寓维持得很好。
小丑关上身后的门，背靠在门上，然后俯下身。听到一声低沉的咕噜声。他低下头，看见一只老橘猫在他的腿上蹭来蹭去。
然后--
妈妈 （打破了这一刻，叫道）
“高兴(HAPPY)”是你吗？！你来之前看过邮箱吗？
小丑
是的，妈妈。什么都没有。没有信。
妈妈 
你确定你看了吗？有时候我不知道你在想什么。
小丑回头看了一眼，发现猫不见了。
小丑
是的，我确定。我的人就在这里。我给你做顿晚餐，好吗？
快速切到：
小丑撕打处方药袋…一个个药瓶哗啦一声，倒到柜台上。
小丑的名字，橘药瓶上写的“亚瑟·弗莱克（Arthur Fleck）”。
再看看仿制药的名字：
羟基安定/安定药(TEMAZEPAM)……治疗睡眠障碍
奋乃静; 奋乃近; 羟哌氯丙嗪; 羟呱氯丙嗪; 佩吩嗪(PERPHENAZINE)…治疗精神分裂症
苯乙肼(AHENELZINE)…心脏血流动和心肌代谢
阿米替林（抗抑郁药）(AMITRIPTYLINE)…治疗各型抑郁症或抑郁状态
安非他命（Amphetamine）…治疗气喘，睡眠失常(嗜睡症)与过动症状
地西泮:苯甲二氮䓬(安定剂)…焦虑、镇静催眠,还可用于抗癫癎和抗惊厥
眠尔通；氨甲丙二酯(MEPROBAMATE)…治疗失眠
（亚瑟患有情绪调节障碍PseudoBulbar affect，又称PBA。情绪调节障碍没有对应的药物治疗，只能通过与社工对谈。亚瑟的职业是带给人们欢笑而快乐的小丑，自己却没有任何欢乐和快乐，这种矛盾心理暗示小丑的职业可能是亚瑟的幻想。）

从安定药和眠尔通药瓶中各取出一粒药丸。
两颗药丸被粉碎成粉末。
把粉末撒在晚餐上。
吞下其他瓶子里的一把药丸。
小丑低下头，微笑着看着从柜台上的橘猫，也在看着自己。
公寓 妈妈的卧室  晚上9点
电视上播放着新闻主播有关“超级老鼠”（Super Rat）鼠灾在哥谭市内肆虐的报道。
(电视画面颜色和天空的夜色同样是蓝色的。之后亚瑟看到的电视画面也是蓝色的，不是彩色的。)
新闻主播
当你以为情况不会越来越糟糕……当局表示全城鼠患成灾。
（亚瑟下车回来路过许多装满垃圾的垃圾袋，暗示哥谭市的环卫工人缺失，导致诸多问题出现。）
不只是一般的老鼠，而是难以消灭的超级老鼠。
（之后的新闻中，出现韦恩家族，其实就是“超级老鼠”，超级老鼠象征着韦恩家族和资本家。出现的成堆的垃圾袋是底层阶级的象征。）

小丑把食物带给躺在床上的母亲佩妮（70多岁）。
（佩妮涂着红色的口红，对应亚瑟化妆红色的大嘴。母子的关系通过红色的嘴连结在一起。母亲的话对应影响亚瑟的人生。）
电视播放当地新闻。
（玻璃上反射着电视播放新闻的画面，左右颠倒的画面，镜像和玻璃暗示亚瑟接收到的信息是幻象，甚至是真假颠倒的假象和虚假信息。）
小丑把食物放在他妈妈面前。他尽量掩饰之前被殴打时的痛苦——
他母亲似乎一点也没有注意到小丑。
佩妮
他一定没有收到我的信。
小丑坐在床边的椅子上。
小丑
他很忙。
母亲
没时间应对我？我为那个家庭工作了12年。他总是对我微笑。他最起码能做的就是回封信。
小丑
妈妈，吃饭吧。你需要吃饭。
母亲
你需要吃饭。看你多瘦啊
在小丑开口说话之前，他妈妈指着电视上的新闻。--
新闻主播
两名病人被送到高谭综合医院
新闻女主播
看来这座城市需要一名吹笛手（Pied Pier）
（吹笛手对应格林童话中，吹笛手消灭老鼠的故事。很久以前，德国的梅斯市里住着许多老鼠，人们想了各种办法，都不能把城中的老鼠清除干净。一个花衣吹笛手来到梅斯市，他的笛声有魔力，人们向吹笛手承诺，如果吹笛手能把老鼠消灭掉就付给他1000个金币。后来吹笛手吹起笛子，老鼠听到魔力的笛声纷纷出现，吹笛手把老鼠引到河里淹死了，人们却不讲信用，拒绝付钱。于是吹笛手又吹起笛子将全城所有的小孩子都引到一个山洞里，之后将洞口关闭。只有一个残疾的小孩走得慢没有被带走。 这则故事也有不同版本的结局，一说吹笛者用笛声把镇上的孩子们引诱到了海里并全部淹死在里边，一说村民们最终支付了花衣魔笛手应得的聘金，孩子们安全的回到了村里；又有一说有一哑一瞎两名儿童回到了村庄，然而其他儿童再也不见下落了。可怕的是，这个故事是以13世纪发生的悲剧为原型创作。  ）
（小丑对应能够诱惑老鼠和小孩的花衣吹笛手。暗示小丑要解决哥谭市问题的。）
母亲
整天都是各种坏消息。
（新闻背景听到报道，两名受害者因为鼠患被送到哥谭市综合医院，超级老鼠是韦恩家族的象征，暗示母亲曾因为韦恩受到伤害而进入医院。）
就这些。
小丑
也许你不该看太久电视。
母亲
（忽略亚瑟）
他是哥谭唯一的希望。他将成为一个伟大的市长。大家都这么说。
小丑
（感到有趣）
所有人有哪些人？你说谁？
母亲
每个新闻上的人。

小丑
停，他肯定不会参选。
为什么托马斯·韦恩想当市长？作为一个商人，就已经做得更好了。
母亲
因为他关心这个城市和所有人——这就是为什么我不敢相信他没有回信给我。
小丑
他会的。现在你吃点晚餐。
小丑喂母亲一口食物。
小丑
你今天感觉如何？
母亲
我不知道。 晚上感觉更糟，你注意到了吗？
小丑摇摇头。
小丑
（开玩笑）
也许是因为月亮。也许你是狼人？
小丑像狼一样轻轻地嚎叫。母亲被逗笑了。
母亲
这不好笑。
小丑看着母亲要吃更多的食物。

母亲
不管怎样，我今天写了一封新信。一封更好的。我要你把它交给他。
小丑
什么？为什么？
母亲
因为邮递员可能把信都扔掉了。我们应该在圣诞节时给他们小费。
小丑
谁给邮差小费？
母亲
有些人会。有钱人会的。
小丑叹气，服从了母亲。
小丑
OK。我明天可以去他的办公室试试。
母亲
谢谢您。
（剪辑母子对谈的内容简化，只提到一句话，母亲的精神刺激，与托马斯有关。）
母亲
他是唯一能拯救哥谭市的人，也是能拯救我们（母子）的人。
他是欠我们的。
（母亲的话，暗示托马斯和亚瑟母子的关系不一般，托马斯对母亲有精神影响，导致了母亲的幻想，母亲重复“信”的话题，就是重复提到托马斯，托马斯对自己的刺激，不断强化。）

（她拍了拍床）
坐。快开始了。
小丑坐上了母亲床。
电视上，介绍脱口秀“与默里·富兰克林一起生活！”
（亚瑟和母亲看到的电视画面是蓝色的，母子二人和整个房间也是蓝色的。母子对话过程中，彩色的画面逐渐变成蓝色，暗示亚瑟进入幻想。)
播音员在播放喜剧片段、明星默里·富兰克林本人--
播音员（在电视上）
和默里·富兰克林直播！今晚 默里欢迎，桑德拉·温格！喜剧演员斯基普·拜伦！以及耶尔登与尚特尔的钢琴演奏！
以及像往常一样，唐·埃利斯和他的爵士乐队！
现在，废话少说——默里·富兰克林！

小丑和他的妈妈在床上观看脱口秀，这是他们的一个固定节目。
（拍摄添加了亚瑟“参加”脱口秀。）
（亚瑟和母亲看到的电视画面是蓝色的，母子二人和整个房间也是蓝色的。母子对话过程中，彩色的画面逐渐变成蓝色，暗示亚瑟进入幻想。默里和亚瑟同样穿着蓝色的衣服，默里蓝色的西装对应亚瑟蓝色的便服和蓝色的裤子，穿着白色的衬衫一一对应，代表默里是亚瑟的幻想角色，其他的蓝色服装角色同样是幻想角色，身穿蓝色上衣的索菲，蓝色的观众席和灯光，暗示亚瑟正在幻象中。)
默里登场从幕布后走上舞台，指挥着旁边的乐队最后的演奏。
爵士乐队停止奏乐，观众掌声响起欢迎默里。
默里
谢谢！……谢谢！……今晚这群观众太棒了。
亚瑟坐在脱口秀观众席上，边拍手边欢呼，没有停止的打算。
默里
谢谢！……谢谢！……谢谢！
大家都知道了超级老鼠在哥谭市肆虐了吗？
今天，市长说，他们有应对办法了……你们想听吗？
……超级猫咪！（Super CATs）
亚瑟放声大笑
（默里说的超级猫咪暗示就是即将上台的亚瑟，亚瑟家有猫，哥谭市有老鼠，猫和老鼠的关系，就是亚瑟和韦恩的关系。亚瑟想像猫抓老鼠、消灭鼠灾一样，暗示小丑计划消灭韦恩家族和资本家。）
默里
但是我认真的说……
亚瑟（大喊）
默里！我爱你！（观众发出一阵笑声）
默里
我也爱你！（观众发出一阵更大笑声）
（亚瑟的精神刺激来源于几个方面，在街头被几个小青年殴打时候，即暗示亚瑟不仅仅肉体上受到伤害，精神上受到多方的影响和伤害。而电视节目是其中一个，不断出现电视内容刺激着亚瑟。电视代表精神控制，刺激亚瑟想要取得精神上的控制权。默里的脱口秀主持人形象是亚瑟的意识投射，控制着观众的笑声和欢乐。亚瑟一直想当一个优秀的脱口秀主持人，至于默里，不知道表现得多么优秀，电视上似乎没有真正的笑声和欢乐，没有一点声音。脱口秀不是电视播放的，而是亚瑟想象的，观众是亚瑟意识投射的笑声和欢乐而已。）
默里
嘿，伙计，把灯光对准（那边）。
默里
那是谁？是你吗？你想站起来吗？站起来吧！
（观众鼓掌，亚瑟起立）你的名字？
亚瑟
你好，默里，亚瑟，我的名字叫亚瑟。
默里
你看出来你肯定有点料，亚瑟。你来自哪里？
亚瑟（尴尬）
我来自这座城里，和我母亲（住一起）
默里（观众发出一阵笑声）
别笑，别笑。这不好笑，我也一样，在独立前，和我母亲在一起。我父亲找借口出去买包烟后，就消失无踪，只剩下我和她。（观众发出一阵叹息）
亚瑟
默里，我知道这是什么滋味。我记得我已经成为一家的顶梁柱很久了，一直以来，我可以照顾好我母亲。（观众发出一阵掌声）
默里（鼓掌）
她一定会因为你做的一切很爱你
亚瑟
是的，她总是告诉我要记得微笑，面带笑容。她说我擅长散播欢乐散播笑。（观众发出一阵掌声）
默里（用左手向亚瑟挥手）
我喜欢，我很欣赏你，上来吧！
(摄像机监视器上出现亚瑟的特写，监视器和观众席上方的直播电视同样，也是蓝色的画面，另一台监视器，默里看到的监视器是彩色画面，暗示亚瑟即将结束幻象。)
亚瑟上台和默里拥抱，默里拍了拍亚瑟的肩膀，默里的左手握着亚瑟的右手，一起举高，接受观众的掌声。
默里
OK，今晚的脱口秀太棒了，谢谢大家，我们立刻回来！
默里（小声）
太棒了！谢谢你亚瑟！我想说一切胜于言表，我很喜欢你刚才说的话。
亚瑟
也谢谢你，默里
默里
我想说这些灯光和布景、这些观众和一切关注都是你的……
我会为了有你这样的小孩，放弃这一切。
亚瑟再次和默里拥抱
切到
亚瑟脸上不断闪着电视上的蓝光
（注意，默里所有的行为都是左手，默里使用左手指挥乐队和灯光，和亚瑟互动，暗示亚瑟幻想中。亚瑟的幻想最后，会停留更多时间，亚瑟沉醉在此刻。精神病人臆想时，停留在最在意的时刻。）
（默里·富兰克林主持人，亚瑟意识投射的默里是给母亲和自己最多欢笑和欢乐的父亲，亚瑟精神上的父亲。）



（默里·富兰克林由Robert De Niro扮演，眉宇间与主演Joaquin Phoenix的父亲John Phoenix有几分相似，暗示亚瑟意识投射的默里是亚瑟精神上的父亲。）
公寓 客厅 晚上10点
深夜小丑的妈妈睡着了。

小丑独自一人在起居室里，起居室也是他的卧室。
小丑睡不着。
他翻开旧笔记本。

翻到标题为“笑话”的一页，开始写作--
他慢慢地写道：“精神病人最糟糕的部分是……”
小丑停下来，想了一会儿。
当他想到的时候，他笑了。
立刻写道“……人们仍然希望你表现得正常，哪怕你不能。”
（The worst part about having a mental illness is.....that people still expect you to behave as if you don&#x27;t.）


(亚瑟用右手写下上半句话后，换成了左手写下下半句话，而上下两半的字迹并不相同。下半部分的字迹更像是另一个人写的。暗示亚瑟正在发生根本性改变。)
（再仔细看，日记中有不少涂写，潦草的书写字迹，说明亚瑟没有受过良好教育。而之前社工看日记读到的句子也纠正了读法，我希望我的死亡比我的生命有意义。I just wish my death makes more sense than my life. 亚瑟写成了I just wish my death makes more cents than my life. 亚瑟自己也没留意拼写错误。）
市中心 韦恩大厦外 上午
小丑抬头，望着那座吓人的钢结构玻璃大楼，他看起来那么小，手里拿着他妈妈的信。
韦恩公司总部外进进出出的人，熙熙攘攘，小丑反而显得格格不入。
他穿过巨大的玻璃门朝里面走去。
韦恩企业 接待处 上午
小丑走出电梯，走到白色大理石接待处，他应该去那里等着。--
小丑
你好。我有一封给托马斯·韦恩先生的私人信件。
接待员
可以。你可以把它留给我。
小丑
这有点重要。我要确保他自己拿到。
接待员
哦，这样啊，我允许你现在去交给他
小丑准备进入--
接待员
我在开玩笑。把信留在这里。
小丑对着接待员一笑，但接待员没有微笑回应。
小丑
哦。好吧，我妈妈以前为韦恩家工作过12年。她是他们家的女佣。
另外还有两个生意人也在，在小丑后面等着要开会。
接待员
好吧。但你可以把信留给我，也可以不这么做。这些是你的选择。现在请让开。
小丑
韦恩先生认识她。你能至少给他个电话留言吗？告诉他我在这儿。
接待员
托马斯·韦恩出差了。
小丑显得越来越沮丧了。
小丑
可以。嗯，能告诉我你的名字吗？能让我知道信留下给了谁。
与此同时，小丑看到一群人走在玻璃后面，玻璃将接待区与后台隔开。
在这群人中，他看到了托马斯·韦恩（60多岁），深棕色，头发染成黑色，之前几乎是灰色的。
小丑
等一等。他就在那里。
（走向玻璃，大喊）

韦恩先生！韦恩先生！
小丑开始敲打玻璃…但那群人一直在走动。
也没有注意到小丑。
接待员
先生！请停下来！先生！
小丑不停地敲打玻璃。
外韦恩大厦 前门 上午
玻璃门打开了，小丑被强行扔到街上。两个大保安站在他旁边。
他还拿着那封信。
他假装要平静地离开，然后在最后一分钟又跑了一次门。--

两个门卫紧紧地搂着他。
（亚瑟一直试图接触托马斯韦恩，按照母亲的吩咐送一封信给托马斯，一封他妈妈写给托马斯的信。托马斯最近在准备竞选哥谭市市长，有意在哥谭市内做竞选宣传，所以安保工作格外严格，亚瑟一直没有机会送信。）

（托马斯·韦恩由Brett Cullen扮演，鼻子以下和主演Joaquin Phoenix几分相似，亚瑟意识投射中的托马斯·韦恩，暗示托马斯·韦恩与亚瑟可能有血缘关系。）
哈哈人才公司 更衣室
一家小型才艺经纪公司，狭窄的更衣室，这是小丑工作的地方。他们为聚会和活动出租小丑、魔术师、脱衣舞女。

小丑一边脱下衬衫，一边感到痛苦。他在抢牌子时，他的身体被打得浑身青肿。
（亚瑟在双手用力按压小丑套装的鞋，是因为无处发泄。也可能是之前追逐孩子中，弄坏了不能跑步的道具鞋。）
兰德尔 
你还好吧？
他转身。兰德尔（50多岁），一个看似无所不知的大熊身材的男人，站在那里。他也是个晚会小丑。他还没穿好小丑服。
兰德尔
我听说你被打了。那些该死的野蛮人。
小丑
只是一群孩子。我应该让事情过了就算了。
兰德尔打开他的储物柜--
兰德尔
外面太疯狂了。而且变得更糟。
小丑（点头）
我妈妈说现在的人们缺乏同情心。
兰德尔
什么是同情心？
小丑
它的意思是“对他人的感同身受”。
兰德尔
像共鸣？
小丑
有点像。但不同。

兰德尔走过来，递给小丑一个棕色的纸袋——
小丑看了看里面。这是一把枪，一把0.38口径的平头左轮手枪。
小丑抬起头，困惑地看着他。--
兰德尔
拿着它。我有几把枪。
但你得在外面保护自己，伙计。
现在太多的疯子。
当小丑盯着枪看的时候--
兰德尔（降低声音）
这是点38。如果你需要枪的话，这就做够了。
通常拔出来就足够了。
小丑
我，我没有钱买这个，兰德尔。
兰德尔
别冒冷汗。你可以改天给我钱。你是我的好友。
（拍摄修改为“你是我的孩子”，兰德尔假装讨好亚瑟，让他听话买枪。）
小丑放心了，对自己笑了笑。
兰德尔（走开时）
但你不是从我那里得到枪的，好吗？
小丑点点头。把棕色的纸袋放在他的储物柜里。
慢慢地开始穿衣服——他的视线不由自主落在装枪的袋子上。
另一个小丑，侏儒加里（30岁左右），把头伸进更衣室。
加里
亚瑟，——霍伊特老板想要在他的办公室见你。
小丑
为何？
加里
不清楚原因。
（拍摄添加笑话)
兰德尔
嘿，加里，你知道我一直想要什么吗？
加里
不清楚
兰德尔
人人都说你是迷你高尔夫球，还是你就是高尔夫。
小丑关上储物柜门，大笑。其他小丑一起嘲笑加里。
揍他大屌！加里

（小丑和侏儒加里都是被歧视的对象）
哈哈人才预订公司 前台
小丑没穿衣服，走进狭窄的办公室。
他的老板霍伊特·沃恩（60岁左右）坐在一张金属桌子前。办公室一团糟，报纸和文件乱扔在桌子上。装满烟头的巨大烟灰缸。墙上挂着一张预订安排日历。乱七八糟的地方。
（注意老板霍伊特的衣服的衣服特别鲜艳，暗示所有的小丑都是他所控制。老板的办公室则出现鲜艳的蓝色柜子，和演员的柜子相同，更多的蓝色，蓝色的墙壁，蓝色的桌子和柜子，蓝色的笔，蓝色的各种东西。）
小丑
嗨，霍伊特。加里说你想见我？
霍伊特
（甚至没有抬头看）
喜剧表演怎么样？你现在是著名的演员吗？
小丑
不是。还没有演出。只是在做我的准备。
这生意讲究的是调子。
霍伊特向上看小丑。从他抽了一口烟。
霍伊特
对。
小丑准备坐下--
霍伊特
别坐着。这会很快结束。
小丑停下。
霍伊特
听着，我喜欢你，亚瑟。
但很多人都认为你是个怪胎。
但我喜欢你。
我甚至不知道我为什么喜欢你。
我是说，你不会说闲话。
（停顿）
可能是因为那愚蠢的笑声。
每次都让我很苦恼。
让我很痛苦。
小丑不知道如何回应，只是点头。
霍伊特
但我又接到一个你的投诉。因此我又开始生气了。
小丑深吸了一口气，他的眉毛可能动了。
霍伊特
肯尼的音乐商店。
星期天的时候那家伙说你失踪了。
甚至连他的牌子都没还给他。
小丑
不，我没接那活。我告诉过你的。
（拍摄修改为 因为我被抢了，你没听我说过吗？）
霍伊特
为了一个牌子？
瞎扯，这没道理，只要你把他的牌子还给他就行了。
他的生意快要完蛋了--
（亚瑟被抢走牌子的时候，是几个穿着蓝色衣服的小鬼抢走的，兰道尔只知道亚瑟被揍一顿，暗示亚瑟可能想象了自己被抢走牌子，也可能没有发生。）
砰！小丑突然把头撞到墙上。头部用力撞击墙壁。
霍伊特（大吃一惊）
嘿！
砰！砰！他又做了两次。撞掉了墙上的灰泥--
霍伊特
你他妈怎么了，亚瑟？！
小丑（声音变紧）
我没有拿他的牌子。
小丑只是盯着霍伊特看，额头上流血。--
（亚瑟还有另一个问题，每当他感到极度焦虑和自我厌恶时，他就会控制不住自己，用头撞离墙或者是桌子。他会一直这样撞，直到头破血流。）
（剪辑删除撞头，修改为，老板霍伊特要从亚瑟的工资中扣掉牌子的钱，亚瑟在发呆）
小丑
我为什么要拿他牌子？
霍伊特
我怎么知道呢？我们的所作所为都是为了什么？
（暗示亚瑟是精神病人，而霍伊特老板是医护人员，医护人员不清楚病人的行为原因。）
如果 你不把广告牌还回去，我会从你工资中扣掉抵偿，明白吗……？听着，我在帮助你，好吗？我再告诉你一些其他事，其他人在你身边都很不自在……因为他们觉得你很奇怪……我不能容忍这种事……
（亚瑟逐渐听不见老板的话，亚瑟被殴打后最后停留，亚瑟“参加脱口秀”最后停留，暗示对话部分是幻想，亚瑟因为扣工资而受到刺激。）
哈哈人才公司 后巷

在一条小巷的尽头，一半的位置，小丑还穿着的部分小丑服，站在垃圾箱的另一边。
从这个角度来看，他在某个东西上疯狂地踢、跺……或者是某个人。
什么也没听到。我们不知道他是怎么被狠狠地打下去的。
可能是只猫…一个纸板箱…一个无家可归的人…
我们不知道。
小丑继续发泄他的愤怒--
（他的老板，霍伊特沃恩，其他同事也把亚瑟当成是废物，以及两个同事，兰德尔和加里，经常羞辱亚瑟，和他玩心理游戏来折磨他，攻击他的心理问题。亚瑟无法区分真假的人事物，把很多事情都当成是真的，使得自己十分尴尬和懊恼。加里、亚瑟和其他同事也经常互相嘲笑对方。暗示他们都是同一阶级形形色色的底层人，加里是侏儒，兰德尔是巨人症，亚瑟是神经病人。小丑们之所以做着类似的工作，暗示他们都可能是病院中的病人，而老板霍伊特相当于他们的护士长。）
国际城市巴士 黄昏
在工作结束的时候，他坐在公共汽车后排的位置上。
在他对面的座位上，他目无表情地看着一对年轻情侣，在谈情说爱。
（亚瑟的意识投射，暗示他正准备追求索菲。）
下东区  晚上
（亚瑟的生活一天又一天地重复，起床吃药，给母亲做早餐，看电视新闻，前往哈哈公司化妆打扮，和工友闲聊，小丑扮演工作，中间去了和社工见面或者看电视，坐车回家，顺道去取药，碰见邻居，回家吃药，给母亲做晚饭，观看脱口秀，给母亲洗澡。深夜看电影回放。）
（剪辑打乱时间，让亚瑟的生活作息更混乱一些，这种有规律的作息，一般只有精神病院会这么安排。暗示亚瑟的一天都是在精神病院度过的。将亚瑟的一天变成医院的一天同样也是成立的。被照顾的母亲可能是自己。）
（亚瑟在医院的一天又一天地重复，起床吃药做早餐，看电视，去公共活动空间活动，和其他病人闲聊，医院组织病人活动，病情记录看医生开药，或者没有什么活动，去取药吃晚饭，看电视，洗澡，回病房睡觉。）

小丑每天 晚上都像往常一样，沿着布满垃圾的街道回家。
垃圾仍然堆积在人行道上，空气中仍弥漫着浓雾。
他拿着兰德尔给他的装枪的纸袋。
公寓楼 大厅  晚上
小丑检查他家的邮箱。
空。
（亚瑟检查邮箱一直是空的，但亚瑟从未将母亲的信送出，所以没有任何回信。而检查邮箱是母亲要求的，只知道重复每一天的生活和活动。）
公寓楼 电梯
小丑在电梯内，当电梯门关上时，他伸出脚来阻止电梯关门。
门开了。叮。
他想看看是否有人，可能是索菲会来。
他在等着。
希望着。
电梯门又关上了——就在它关上之前，小丑又用脚把门顶开了。
叮。
（暗示亚瑟需要索菲再次出现。）
（剪辑修改为亚瑟与索菲第一次见面时在这一次回家搭电梯途中。）
公寓 浴室  晚上

小丑正在给他妈妈洗澡，在给她洗头的时候要小心。
妈妈
--你给他信的时候，他说了什么？
小丑
他们不让我见他。
（撒谎）
但他们答应过我会给他送信。
妈妈
他们答应过就好。他只和最好的人一起工作。我们很快就会收到回信。
他在一个空塑料容器里装满了一些洗澡水。
小丑
（妈妈）抬头看。
妈妈把头向后仰，他用容器里的水冲洗她的头发…

小丑
妈妈，为什么这些信对你这么重要？你认为他看了会怎么想？
妈妈
他会帮助我们的。
小丑
如何帮助我们？
妈妈
带我们离开这里，带我离开这个地方和这些——这些可怕的人。
小丑
你30多年前为他工作过。你凭什么认为他会帮助你？
母亲坚定地看着小丑。
妈妈
因为托马斯·韦恩是个好人。如果他知道现在我的生活，如果他看到这个地方，他会感到恶心的。我无法更好地向你解释。
小丑点点头。
虽然很困惑，但不值得和妈妈争论。
他站起来给她拿毛巾。
小丑
我不想让你担心钱的事。
每个人都告诉我，他们认为我已经做好了准备做演员了。
突破也只是时间问题。
毛巾包裹她。
他在帮她擦干衣服。
妈妈
“快乐”，是什么让你觉得你能做到？
小丑
什么意思？
妈妈
我的意思是，当一个喜剧演员，不一定只要搞笑，不是吗？
我的意思是，当喜剧演员不是要会搞笑吗？（Don&#x27;t you have to be funny to be a comedian ? 你当喜剧演员搞笑吗？）
（母亲的意思是人生如戏，不是自己决定自己的命运。而母亲的话表面意思是亚瑟不会搞笑，也有嘲讽意味。）
停顿
公寓 妈妈的卧室 深夜
小丑的妈妈在床上睡着了，床边放着一盘吃了一半的食物。
妈妈的公寓 客厅
小丑坐在沙发上。电视开了，但声音关了。
（拍摄修改为播放弗雷德·阿斯泰尔 Fred Astaire主演的电影，真实情况是歌舞剧演员阿斯泰尔在1981年《鬼故事 Ghost Story》后息影，电视上播放阿斯泰尔的电影回顾，小丑一直有深夜看电视的习惯，小丑的舞蹈灵感来源于阿斯泰尔。）
阿斯泰尔正看着一群黑人工人在唱爵士乐，唱到1937年电影《<span style="font-weight: bold;">随我婆娑 Shall We Dance</span> 》中Slap that Bass的歌词
（歌词）我们的世界一团糟……（The world is in a mess……）
他手里拿着兰德尔送给他的点38左轮手枪。

他以前从来没有拿过枪，感觉不舒服，手里感受到枪的重量…
(亚瑟左手拿枪对应索菲左手的自杀手势)
他指着电视，手有点发抖…
指向猫…
指向他自己的头。
他仔细观察枪的把手和轮盘。
（拍摄修改为指着电视上的阿斯泰尔和黑人，再指着母亲的座位，母亲的座位上有蓝色的盖巾，暗示亚瑟对媒体和母亲的反抗，没有指向猫或者自己，原意是亚瑟的自杀倾向。）
现在他轻易扣动扳机--
（拍摄添加了亚瑟起身跳舞，自言自语。亚瑟起身跳舞，如同电影中的男主角随后加入到黑人工人的表演之中尽情歌舞。暗示亚瑟认同了歌词中糟糕和充满压迫的世界，电视上的电影也是亚瑟的意识投射，哥谭市的现状在自己眼中也是如同歌词的描述，电影中男主通过跳舞来解放自我，积极面对生活。亚瑟拿着枪支跳舞，暗示解放暴力来解决问题。）
小丑
嘿，你的名字叫什么？……亚瑟……嘿，亚瑟，你肯定是一个好舞者。……我知道……你知道谁不会跳舞吗？……他……
（暗示的自杀倾向）
砰！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！
他从沙发上跳起来。
（拍摄修改为亚瑟从桌子上翻过去，摔倒在地上）
天啊！
他惊慌失措地环顾四周。他的手在颤抖。他在墙上打了个洞。
妈妈 
（被枪声惊醒）
“快乐”！？那是什么？
小丑
什么？！
他立刻把电视音量调大。很大声。
把还在冒烟的枪藏到沙发垫下面。
妈妈 
那声音！你听到那个声音了吗？
小丑在检查墙上的洞。对着电视的噪音更大声地说--
小丑
我在看一部老战争片。
妈妈 
把它关小点！
小丑朝他母亲的卧室走去。
妈妈的卧室 门口
小丑看着全黑的房间里面的妈妈，但可以勉强看到她坐着的轮廓。
妈妈
太吵了。
小丑
我知道。美国大兵对日本人毫不留情。
他在黑暗中走向她。吻她的额头。
小丑（轻轻地）
我很抱歉。我把声音关小一点。
妈妈的公寓 厨房 深夜
小丑正在写日记。他在写作时对自己轻声说话…
小丑
为什么兰德尔不告诉我枪上了子弹？
他是我的朋友。
如果我运气不好的话，我可能会杀了人。
停顿
我可能会自杀的。
在最后一行，他划掉了“可能”…
写入…”应该”。
小丑
（仍然对自己说）
我应该已经自杀死了(I should have killed myself.)。
小丑又划掉了一些东西…
小丑
（自言自语）
我应该自杀(I should kill myself.)。

下东区 大街  早上
街对面的破楼，小丑就住在那里。
小丑正在看他自己家所在的建筑，站在一辆停着的卡车的一侧。
小丑拉起红色的帽兜，遮住了他的头。
他在等着某人。警惕着。
索菲和她的女儿琪琪一起离开大楼。索菲穿得比以前见过她的时候更保守。

小丑开始跟着他们。
公立学校 上午
索菲把琪琪送去学校。
小丑还在跟踪偷看着。
高架地铁站台 上午
索菲在站台上等着。点燃一支香烟。
小丑藏在一根支撑梁后面——远远地看着她。
城际地铁 上午
小丑站在两节地铁车厢之间的连廊。只是看着索菲在下一车厢上看书。
地铁停了下来，她就走了。小丑也出站了。
上东区 大街 上午 
哥谭市的上流区。小丑远远地跟着索菲，看着她走进哥谭第一国家银行。
看到她向警卫打招呼。这是她工作的地方。小丑只是观察和等着。

哥谭第一国家银行
一个横跨大型业务和中等业务的银行。索菲是三个在有机玻璃窗户工作的银行出纳员之一。

小丑把帽兜从头上拉开，深吸一口气，然后走向她的窗户。她往下看，数着抽屉。
再深呼吸一次。然后--
小丑
你好。我想开个账户。
她抬起头来。
索菲（惊讶地）
嘿，你来这干嘛？
小丑
哦，嗨。真巧啊。
（停下来看看他会不会笑，小丑很好没有失控）
我不知道你在银行工作。
索菲
很迷人，对吧？
不是讽刺，小丑点点头。环顾四周。
小丑
真的非常迷人。看看这个地方。
她笑了。
他尴尬地站在那里看了一会儿，看看她在笑什么。
小丑意识到她以为他也在开玩笑。
停顿
小丑
我是个喜剧演员。我确实表演单口喜剧。
索菲
真的吗？我都不知道。
小丑
是啊。你要理解，我一直在做喜剧的观察。时刻保持警惕
小丑
是啊。你知道，我一直在做有趣的观察。总是注意我的下一步——所以这是有意义的。
索菲
正确的。不管怎样，我能帮你什么忙吗？
（停顿）
小丑
我向我妈妈问好。
索菲
你说什么？
小丑
上周。你说过要和我妈妈打个招呼。那天我确实这么做了。
他们二人被分公司经理斯洛尼克(Mr. Slotnick)（50岁）打断了，白人，体态臃肿，跟在索菲后面。--
27。
分公司经理
一切都还好吗？
他把臃肿的手放在索菲的肩上。她一碰他，就不自觉地发抖。
索菲
一切都很好，斯洛尼克先生。
现在经理俯身在她耳边低语——小丑只是透过玻璃看却听不见对话。
索菲
（对着她的经理摇摇头）
不，他不是。他有意开户。
分公司经理
（对小丑说）
好的。你只需要填写一张表格。它们在后面靠墙那边。
当经理说话时，索菲对小丑睁大了眼睛，像是说“我惹上大麻烦了”。
小丑
（掩饰自己；试图表现得冷静）
OK。谢谢，先生。也谢谢你，小姐。
小丑走去墙壁那边拿表格。
他摸索了一会儿，不确定在那里开户。他开始填表格。然后--
小丑
（尤其是对任何人大声喊叫）
你知道吗？！我忘记带身份证了！
我会回来的。谢谢您。
他走出银行。头看向天。
（拍摄修改为亚瑟跟踪索菲母女，跟踪索菲坐地铁上班，亚瑟在过马路跟上索菲前，在马路中间掉头走掉，亚瑟还没有准备好面对索菲。银行外的街道是蓝色的，亚瑟看到坐地铁的索菲也是蓝色的，暗示亚瑟想象了自己跟踪索菲。黄色出租车的三次出现，暗示亚瑟在幻想中清醒过来。）
内景 喜剧俱乐部 唐人街  晚上
小丑坐在一个黑暗而且拥挤的喜剧俱乐部内。
人们正在约会，一群朋友聚会。
所有人都是来这里观看单人喜剧表演。

小丑独自坐在一张小桌子旁，看着舞台上的表演。
舞台上的喜剧演员表演很成功。所有人都在笑着鼓掌。
（拍摄添加了一个低俗色情笑话）
表演者 路易斯
看看这些来看表演的一对对……我有一个老婆，我们喜欢玩角色扮演……（欢呼）
是的，是的，（我老婆）十分火辣，我们最喜欢的是扮演教授和大学学生，那种要“通过”我的“课程”才能“毕业”的大四学生……（笑声）
是的……我来说明怎么“做”，我扮演是新英格兰大学的一个教授，我老婆扮演我推荐进来的西方文明史初级课的学生。我明白，我明白……为什么她一个大四学生来上我的初级课……
……我不知道……她在开放咨询时来到我的办公室……周一到周五的下午三点到五点……
不好意思，刘易斯教授……我可以在这所大学不能用真正的姓，（我的发挥“我的真正有价值的东西”），因为这所大学不招犹太人教授（犹太人在上个世纪受到歧视）。我得到终身教就会说，但现在……不好意思，刘易斯教授，我想我可能在专业课上会挂科，我想让你知道，我愿意“做”任何事情来保证不挂科……
表演者 路易斯（享受）
我说是“做”任何事都可以吗？……
（表演者讽刺色情电影的开头都会有类似的对话，但表演者是亚瑟的意识投射，色情笑话暗示亚瑟意会到母亲佩妮和托马斯的关系，学生和教授的不平等关系，对应当女仆的佩妮和韦恩家族主人的托马斯之间的不平等关系。）
（表演者全程左手拿话筒，服务生用左手端盘子，表演者蓝色的套装对应脱口秀上默里的蓝色西装套装，暗示亚瑟从表演开始已进入幻想。）
所有人，除了小丑。
他在仔细看着、研究着、不停地在笔记本上记下笔记。
永远要观察好笑的事，色情笑话保证很好笑……
外景 喜剧俱乐部 唐人街  晚上
人们正从俱乐部里离开，来到狭窄的街道上，街道上到处都是显眼的广告标识，最亮的不是黄色就或红色的光。
小丑一个人走出来，拿着他的笔记本。
他看到一张贴在俱乐部入口处的传单。
传单写着“麦克风之夜。星期四。 晚上10点。”
他把传单从墙上摘下来。
内景 哈哈人才 更衣室 早上

小丑正在对着他储物柜里的小镜子，做“金格斯先生(Mr. Jingles)”的小丑化妆。
（亚瑟正使用画笔在眼睛上涂上蓝色的颜料，蓝色代表幻象。眼睛涂上蓝色暗示亚瑟所见都是幻象。）
在他身后，另外两个小丑正在一张小桌子上吃午饭，没有引起小丑的注意。
（画面中间的镜子越来越大，镜子暗示亚瑟从未看到人生的真相，亚瑟看到镜子中的“小丑”以及听到的新闻播报，镜子以及镜像暗示所有的角色和整个世界都是小丑的意识投射。）
早上新闻播报
各位早安，10月15日周四，早上10点半，5摄氏度，我是斯坦布克，为您带来最新消息……今天是垃圾罢工的第18天，每天堆积超过一万吨垃圾……连高级住宅区都变成了贫民窟……这是数十年来的第一次……卫生局长欧洛宣布全市进入紧急状态，现在已经十分严重了，没必要等到病疾成灾甚至有人死亡……这对每一位市民都造成了影响，无论他们是谁或者他们住在哪里，不管走到哪里，都是垃圾和老鼠……
受访者
堆积如山的垃圾阻碍我做生意，客人都不来……我出门没闻到臭味，但是看到就很恶心了，对我来说影响不大，但是实在是太臭了，臭得太要命了，太夸装了……我来这个国家50年来从来没有见过这种情况，这个世界怎么了？……赶紧要求政府官员开闭门会议，解决这个问题，就算要一两天时间也好，拍国民护卫队来清理垃圾是个不错的主意……
下一则新闻，开发商和房东对于燃油价格飙涨表示忧虑，市中心的租户不免受到影响……
（新闻中的内容，垃圾和老鼠对应底层人民和资本阶级，垃圾罢工暗示正在发生经济危机，有价值的东西变成了垃圾，暗示被迫变成底层的人民，而垃圾越多，蚕食垃圾的老鼠越多，活得越好，暗示上层压迫下层和老鼠吃垃圾无异，受访者的话暗示亚瑟对此的态度，他已经有了自己计划的苗头，如何去改变他的现状和他的城市。）

小丑化到一半，停了一会儿，盯着自己看。
（亚瑟正使用画笔在嘴上上涂上红色的颜料，红色代表HAPPY，HAPPY也是母亲叫亚瑟的名字。Put on a HAPPY face，嘴巴涂上红色暗示亚瑟的工作。母亲说过亚瑟的目标，“给世界带来欢笑和快乐“ To bring laughter and joy to the world。而此时亚瑟停止涂色，注意接下来的动作。）
他自己看着嘴角的两个小伤疤，我们可以注意到，伤疤是如何构成“微笑”的。
（嘴角上有一道很浅而且很难察觉的旧伤疤，要仔细观察才能看到）


小丑用食指勾起嘴角，把“笑容”变成了“不高兴”。--
他放手，他的“笑容”又回来了。
一次又一次地，上下，上下，他的脸是一个活生生的喜剧/悲剧面具。

然后他用手指把嘴拉得更宽，他的微笑变成了一种诡异的模仿，把嘴巴拉得如此之大，泪水湿润了他的眼睛。--
（右脸留下一滴蓝色的眼泪。右脸代表亚瑟，左脸代表小丑，痛苦的是亚瑟。而双眼蓝色山峰状的化妆大小一致，而左眼没有流泪暗示小丑感觉不到痛苦。）
（亚瑟不是伤心，而是因为用手拉开嘴的变态“笑容”感到疼痛，让他的脸和嘴受伤了。）
(化妆剪辑作为开场，化妆暗示是主角的转变，代表亚瑟和“小丑”的转变。一个人慢慢地失去理智，变得疯狂。而亚瑟看到镜子中的“小丑”，暗示所有的角色都是小丑的意识投射。而诡异夸装地拉起微笑，代表母亲给亚瑟的人生目标“给这个黑暗的世界带来欢笑和欢乐”。流下的一滴眼泪代表亚瑟内心的痛苦。皱眉和微笑在同一张脸上代表悲剧和喜剧由同一个主角一同上演，不高兴变成高兴暗示在主角人生在悲喜之中拉扯。 )

（金格斯先生也是一只老鼠的名字，金格斯先生与老鼠乐园的童话故事。佛罗里达州的一处旅游胜地，那里有座大帐篷，在大帐篷里面有座老鼠城，旧纸盒和纸卷做成的，上面还有小窗户可以向里望，而且他们还有老鼠村明星马戏团，那里会表演空中飞鼠，老鼠滚轮胎，老鼠堆硬币。老鼠金格斯先生代表童年的单纯的快乐，亚瑟装扮成金格斯先生表演暗示亚瑟对孩童仅剩的纯真，给他们带来欢乐。）
小丑在他的下一次表演上唱着“如果你高兴，你会知道”(&quot;If You&#x27;re Happy and You Know It&quot;)。
小丑（重来）

（唱歌）
“如果你感到快乐，你就展示它，如果你快乐，你就拍拍手。”
（拍摄修改为pull your ears (snap your fingers)）
 If you’re happy and you know it,pull your ears (snap your fingers)
If you’re happy and you know it,pull your ears (snap your fingers)
If you’re happy and you know it,and you really want to show it.
If you’re happy and you know it,pull your ears (snap your fingers)
哥谭市医院 儿童病房
小丑正在为一个满是生病儿童的病房表演，他在“金格斯先生”的小丑服装外，又穿着一件超大的白色实验服。几个护士和医生也在看。
他那白色的小丑脸，红色的大嘴，黑线勾勒出轮廓，破旧的绿色假发卷曲。小丑用乌可丽丽为这首歌伴奏。
小丑
“如果你感到高兴，你就跺跺脚。”
小丑和孩子们一起跺脚唱歌。
小丑
“如果你感到高兴，你就跺跺脚。”
（跺脚，跺脚）
“如果你感到快乐，你就展示它，如果你快乐，你就拍拍手。”
随着歌曲停止，孩子们和护士们鼓掌。
小丑夸张可笑地鞠了一躬。--
但当他这样做的时候，他的点38左轮手枪从裤子里滑出来，掉在地板上。
（拍摄修改为唱歌中途躲脚，枪顺着裤子滑出来。）
每个人都停下来。看着地板上的枪。
(拍摄修改为，亚瑟立刻上前捡起枪，反而枪被自己踢远了，再捡起枪，儿童并不知道那是什么，亚瑟做了一个不能说的手势，反而有孩子笑了。孩子也知道枪是什么，对亚瑟做射击动作。)
外景 哥谭市医院

小丑在公用电话里。他穿着街头服装，手拿假发，脸上还化着小丑妆。
小丑
（接电话）
霍伊特，让我解释一下。
霍伊特（通过电话）
哦，好的。请告诉我，你为什么把枪带进一个生病孩子的病房？
小丑
（接电话）
是，那是支道具枪。这是我现在表演的一部分。
霍伊特（通过电话）
瞎扯。”金格斯先生“永远不会带枪。另外，兰德尔告诉我上周你想从他的点38手枪。
小丑吃惊地发现兰德尔会那样对待他。
小丑
（接电话）
兰德尔告诉你了？
霍伊特（通过电话）
电话打进来时，他就和我在一起。你他妈的混蛋，亚瑟，一个骗子。
你被解雇了。
小丑
（接电话）
霍伊特
霍伊特（通过电话）
说吧，亚瑟。
（停顿）
让我听听你说的。
小丑
（接电话）
说什么？
霍伊特（通过电话）
我搞砸了，被解雇了。
小丑皱起他的眉毛。


小丑
（接电话；低头）
--我搞砸了，被解雇了。
霍伊特（通过电话）
大声点。
小丑
（对着电话；声音更大）
我搞砸了，被解雇了。
霍伊特（通过电话）
对。你就是。
卡。他听到霍伊特挂断电话。
(阿瑟极度懊恼因为确实失职了，挂了电话然后，用头撞破了电话亭的玻璃。)
（停顿）
（亚瑟误以为同事那把枪十分有用，实际上，准备枪的目的是准备陷害亚瑟。）
城际地铁  晚上



小丑坐在地铁里，沉思着刚才发生的事情，脸上还化着妆，他的包和假发放在他旁边的座位上。

地铁车厢里只有一个人，一个30多岁的年轻女人坐在车的另一端，正在看书。
（年轻女人和下车的身材臃肿的肥胖女黑人重叠，暗示女人依旧是亚瑟的意识投射。）

地铁停了下来，三个来自华尔街的家伙进来了。他们大声喧哗，令人讨厌，显然是喝醉了。其中一个在吃油腻的麦当劳纸袋里包着的炸薯条。他扑倒在女孩对面的长椅上，看着她。另外两个家伙开始互相攻击--
华尔街1
--我告诉你，她想要我的号码。我们应该留下来。
地铁又开动了…
华尔街2
你在做梦，伙计。她一点也不感兴趣。
华尔街1
你傻了吗？你看到我们跳舞靠得有多近了吗？她恋爱了，兄弟。
他开始和自己跳舞，模仿他自己的记忆。华尔街2从他拿着的棕色袋子里大口喝了一大口酒。
华尔街2
她等不及要离开你。
小丑正一旁注视着他们，他们的自负和傲慢给他留下了深刻的印象。
华尔街1
（对第三个人）
瑞恩，我疯了吗？告诉他你看到了什么。
但是第三个华尔街的家伙没有注意他的朋友。他盯着坐在他对面看书的年轻女人。
华尔街3
（对女孩说）
嘿。你要炸薯条吗？
他拿出他的麦当劳纸袋，摇晃纸袋，以引起她的注意。另外两个人一起看。小丑从座位上看着。
华尔街3
你好？我在和你说话。你想要薯条吗？
她抬起头来，礼貌地笑了笑。
年轻女子
不，谢谢。
另外两个人听到这，就笑了。第三个华尔街的家伙摇摇头，故意向这个年轻女人轻轻地扔薯条。
华尔街3
你确定吗？它们真的很棒。
她只是用书挡住脸
华尔街2
别忽视他。他对你很好。
一个炸薯条缠在她的头发上。她看向小丑，看他能做什么，还是能说什么。--
小丑只是紧张地坐在那里。不知道该做什么，甚至想做什么。
他只是突然大笑起来。他用手捂住嘴，但他们继续在骚扰那个女人。

他们都看了看小丑——这个小丑他妈的在笑什么？
华尔街1
有什么好笑的，混蛋？

随着他们的注意力转移，这个年轻的女人趁机走到地铁车厢之间的连廊，在她走之前，回头看了一眼小丑。--

华尔街3
（在她后面喊道）
臭婊子！
小丑即使双手捂着，还是笑得更夸张了。华尔街的人转向坐在车尾的他。--
小丑看到他们盯着看。低头看着地面，手还捂着嘴，脸变红了。地铁摇晃，灯光忽明忽暗。
（停顿）
其中一个家伙朝着小丑走去，边走边唱着“把小丑送进来”。--
（暗示必须要小丑参与……）
华尔街1
（唱歌）
“我们不是很富有吗？”
”我们不是一对吗？“
“我原来在这里，最后在地上”
“你在半空中”
“派小丑来。/叫小丑过来”
（亚瑟听到了“音乐”，准备“叫‘小丑’过来”）

其他两人被惹怒了，跟在他后面。那家伙扑通一声，坐在小丑旁边，一边唱歌一边用胳膊搂着他的肩膀。--
小丑（摇头，抑制住笑声）
拜托。不要。
华尔街1（继续对他唱歌）
“我们不是幸福吗？”
“你不同意吗？”
“一个不停地粉碎，一个却不为所动。”
小丑想站起来——领头的人把他按下来。
华尔街1
“小丑在哪里？”
“这里应该有小丑。”
当他唱完这首歌时，小丑的笑声应该结束了。
另一个人坐在他另一边。小丑现在夹在他们中间--
华尔街2
告诉我们，伙计。他妈的有什么好笑的？

小丑
没什么。我有病--
小丑把手伸进包里，拿了一张他的“原谅我的笑声”卡片，第三个人看到他伸手，试图从他身上抢走包。---
小丑拉着他的包
小丑
不，里面只是我的东西。我什么都没有。
那家伙把包从手上抢了过来--
华尔街3
我来告诉你你有什么，混蛋。
小丑从他们中间站起来去拿他的包。这两个家伙激动了。
华尔街3
你想要回去吗？来拿啊——
小丑伸手去拿包--
那家伙把包扔到他的另一个朋友头上。不让小丑拿到。
三个穿西装的家伙把包扔来扔去，把小丑耍的团团转。地铁上的灯光似乎更亮了，我们听到了波比·肖特在卡莱尔咖啡馆现场演唱的“小丑进来(Send in the Clowns)”的鼓声。
（歌词中的小丑，不断暗示，亚瑟就是“小丑”）
（亚瑟一直忍不住大笑，对应前面街头被殴打，大笑暗示亚瑟提前有了准备，亚瑟在暴力面前，必须选择使用暴力还击。亚瑟诡异的大笑，更像是开枪的声音。）
小丑一直试图抢回他的包，直到突然--

呼！不知从哪里一个家伙狠狠地打中他的脸。
小丑像慢动作似的往下倒去。血从他的鼻子里流出来。他试图站起来，但他的脚站不住，脚滑了，他又跌倒了。--
华尔街1
别动，你这个怪胎。



第三个华尔街的家伙开始踢他--
另外两人也加入。围绕着地面上的小丑，故意残忍地踢他，音乐声去没有停。--
嘣！
突然，灯光变暗了，其中一个人停止了，突然死了。血溅在他身后的地铁墙上--
我们听到博比·肖特大声高歌，从华尔街那个家伙没唱完的地方继续唱起歌来。--
博比·肖特（唱歌）
“就在我停止开门的时候”
“终于知道我要的通缉犯是你”
嘣！
嘣！
华尔街2号倒下--
地面上的小丑，睁开眼睛看自己做了什么，手里拿着冒烟的枪--
博比·肖特（唱歌）
“用我平日的才能进场”
“记住我的台词”
“那里没有人”
第三个家伙跑向车厢连廊的门。
小丑从他后面追他，但停了下来…转身去拿他的包和假发，他的手因肾上腺素飙升而颤抖。
地铁要停了。
博比·肖特（唱歌）
“你不喜欢闹剧吗？”
“我担心是我的错…”
小丑在两具尸体之间拿起他的包，到处都是血…
地铁的门慢慢地打开，小丑走到地铁最中间，等着看第三个华尔街男人是否在地铁上下车。
小丑看见他下车跑了--
地铁站台
站台空了，华尔街的人朝楼梯跑去。--
小丑跟在后面--
地铁开走了--
博比·肖特（唱歌）
“我以为你会想要我也想要的。”
“对不起，亲爱的。”
那家伙走上楼梯，不知道小丑在他后面。--
嘣！！！！！！！
第三个家伙也摔倒了，从楼梯上摔了下来。
小丑走到尸体前，把子弹都打光了——嘣！嘣！
博比·肖特（唱歌）
“但是小丑们在哪里？”
“快点，叫小丑进来”
“别在意他们来了。”
当“叫小丑进来”结束时，小丑射了最后一枪。--
嘣！他没有子弹了。
（歌曲结束，“小丑”登场了。）
（左轮手枪一般只有6到8发子弹，手枪射击了8次，亚瑟的手枪属于装载8发0.38口径子弹的左轮手枪。）
（剪辑修改了没有博比·肖特的唱歌。增加了亚瑟用左手举枪，将手枪对准太阳穴，然而亚瑟在电视前看电影时，是使用左手把玩枪支，使用左手暗示亚瑟转变为了小丑。但射杀最后一个人后，又使用右手摸头稳定自己的情绪，出现耳鸣，使用右手暗示小丑转变为了亚瑟。而之后逃跑依旧使用右手拿着包。）

罗宾逊广场公园 外大街  晚上
小丑立刻离开地铁站，疯狂地冲过一条繁忙的街道，街上的喇叭不停地响着。--
他以最快的速度跑过一堆垃圾，接着一个急转弯，跑进了一个小公园。

消失在黑暗中。
罗宾逊广场公园内 公共洗手间  晚上


小丑跑进洗手间，锁上身后的门，他才意识到自己刚刚杀人了。--
他在脏厕所呕吐，吓得他呕吐不止。--
他说完，用手背擦了擦嘴。把枪从他的腰上拔出来，四处找个地方扔出去。
在水槽下面，他看到墙上挂着一个生锈的金属格栅，外面盖着一些管子。
在他弯下腰之前，小丑在污迹斑斑的镜子里，看到了自己的倒影。看到自己手里拿着枪--
（停顿）
他把枪举到头上扣动扳机--
开枪。
没有子弹。
（亚瑟之前写过，“我应该自杀”。）
他跪下来，汗水从脸上滴下来，墙上拉开发出刺耳的声音，把枪扔进去，再将格栅移回原位。
小丑站起来打开水龙头。漱口。当他开始洗去脸上的小丑妆时，看着他那模糊的倒影。--


小丑
你好。你喜欢笑吗？
他脸上白油彩在滑落。--
小丑
还记得我告诉过你我是个单口喜剧演员吗？
（又一次）
你好。你好吗？
（停顿）

（“小丑诞生了”，所以亚瑟对着“小丑”问好，“小丑”也对着亚瑟问好。）
（拍摄修改为亚瑟冲入厕所关门，亚瑟奔跑时用右手拿包，但进入厕所的瞬间，变成“左手”拿包，而亚瑟直接出现在厕所镜像中，左右颠倒，暗示亚瑟进入幻想。）

（拍摄修改为亚瑟在洗手间里面跳舞，暗示“小丑诞生了”。亚瑟之前在家中看歌舞片，fred astaire的歌舞片教会了亚瑟跳舞，而运用的舞蹈和动作就来自于此处。亚瑟跳的是双人舞的舞蹈动作，却只有一个人跳舞，歌舞片shall we dance的第二段歌舞表演，同名曲歌舞段落shall we dance与此对应。）
（亚瑟将电影shall we dance看完，片中男主角在台上表演芭蕾舞，表达对爱情的追求，女主角在台下观看，逐渐认同男主角，随后换上舞服并悄悄加入到台上表演中，最后男主角从舞蹈中认出女主角，二人相认共舞。亚瑟跳的芭蕾舞动作来自fred astaire，但亚瑟没有意识到，“女主角”就是“小丑”，一直带着不同的面具，其实都是“小丑”，自己的意识投射。shall we dance男主角从所有使用同一面具遮挡的女舞者中，一个接着一个揭开面具，直到认出女主角。）


（而亚瑟则相反，小丑的意识投射越来越明显，画面中镜子占据了大部分，自己和这个世界中的所有人，开始逐渐变化，直到全部变成“小丑”，对应亚瑟对着镜子化妆，镜子再次在此出现暗示亚瑟的意识投射越来越明显，而亚瑟却像男主角欢迎女主角一样，欢迎真正的“主角”登场……）

（剪辑修改为从公园厕所切到亚瑟从电梯出现，走向电梯的左侧，亚瑟的右侧，亚瑟用右手手敲打了索菲公寓的门，索菲穿着蓝色的上衣正好出现在门口，索菲和亚瑟拥吻，索菲用左手先搂住亚瑟用右手关门。蓝色上衣的索菲暗示是亚瑟的幻想。而幻想中的索菲和厕所镜子中的小丑，都是亚瑟的意识投射，暗示亚瑟接受了小丑。）
（如同电影shall we dance中的女主角离不开男主角，和亚瑟共舞的人，就是和亚瑟拥吻的索菲，就是镜子中的小丑，亚瑟看着镜子中的自己，其实是不停变换的投射对象，暗示亚瑟重新认识自我，亚瑟就是小丑。shall we dance的经典在于，没有ginger rogers就没有fred astaire的黄金搭档，小丑使得亚瑟变得完整。）

公寓楼 大厅
小丑极其紧张地走进公寓门口。没赶上电梯，他立刻走楼梯。两个电梯都没赶上。
他跑上楼梯井。
公寓楼 走廊
当他到了自己家的楼层，而不是朝着自己家左转时，他朝着索菲家，向右转，然后停在了她的门口。喘不过气来。
敲门。
他听到里面的脚步声。迅速把折好的传单从口袋里拿出来。
门上的窥视孔变暗，然后又变亮。他听到锁开锁的声音。索菲半开门--
小丑低头看着他的脚--
小丑
你好。你喜欢笑吗？
索菲
什么？
小丑
（继续而不呼吸）
记得有一天，我告诉过你，我的单口喜剧。


记得吗，我下星期四要做一个表演，我邀请了我的一些朋友，我想知道你是否想来看看。
他伸出手给索菲传单，她把门开得更大——他注意到她的脸，看到她的眼睛是红色的。
小丑
你在哭吗？你为什么哭？
（停顿）
索菲
我今天心情不好。
小丑
我很抱歉。我，我不知道--
索菲
没关系。你怎么会知道呢？
小丑
怎么了？

索菲
我被银行解雇了。
小丑深深地吸了口气，没意识到自己微笑着，只希望他不会激动大笑起来。
小丑
什么原因（被解雇）？
索菲
原因，——我不知道。这他妈的不重要。我不知道该怎么办。
她又开始哭了。小丑一动不动。站在门口很尴尬。
小丑
（最后）
好吧。所有的信息都在传单上。
小丑开始走开，然后转向她。--
小丑
你知道这么个说法吗，笑是最好的药。

索菲擦了擦眼睛，笑了笑。
索菲
他们是这么说的吗？
小丑只是点头，然后朝他母亲的公寓走去。
（拍摄修改为索菲知道了亚瑟在跟踪自己，上门找亚瑟）
亚瑟
嘿……
索菲
嘿……
索菲
我知道今天是你在跟踪我……
亚瑟
对啊……
索菲
我就知道是你，我只是希望你过来抢劫（索菲在银行工作，也有我只是过来看看你家的意思）
亚瑟
我只有一把枪，（还有一个老妈），明天可以过去一趟……
索菲（微笑）
你真好笑，亚瑟
亚瑟
你知道我表演脱口秀吗？你可以来看脱口秀吗？
索菲（走向走廊）
我会去的，记得告诉我时间
（亚瑟接受索菲的建议，索菲肯定了亚瑟，索菲是亚瑟的意识投射，所以是亚瑟接受了小丑的建议，小丑肯定了亚瑟。亚瑟用右手开门，用左手关门，走廊的蓝光不同于室内的黄光，同时照射在亚瑟身上形成绿光，绿色代表小丑。）



心理健康办公室 上午
小丑和同一个社工的会面。同样是那个令人沮丧的办公室。
她盯着他看了一眼，显然很困惑。
社工
我们上次谈过这个，亚瑟。你应该带上你的日记。
小丑
我不认为你会去阅读它。
社工
你说你不会介意。
小丑
我撒谎了。一切都让我烦恼。
社工
你觉得有什么问题困扰你吗？
小丑
与我有关。这是我自己的想法。
另外，它还包含了一些原创的喜剧素材，我觉得交给你看，我很不舒服。
她看着他，摇了摇头。没有心情去处理这件事。
 
（拍摄删减上面对话，改由亚瑟讲述自己的艺名。）
小丑
前几天，我在电台上听到一首歌，唱歌的家伙说他叫嘉年华/狂欢节……这太疯狂了……因为（狂欢节）那是我当小丑的艺名……直到前一阵子，大家都把我当空气。我都不确定我自己是否真的存在。
社工
亚瑟，我有个坏消息要告诉你。
（拍摄修改添加亚瑟讲述自己的负面想法。）
小丑
你没有在听，对吗？你从来没有听我说的话……每个礼拜都只会问同样的问题，工作怎么样？你有没有消极负面的想法？……我的脑子里面……全都是负面消极的想法。……但是你从来都没用听我说话，我说过，我这辈子……我都不确定自己是否真的存在，但是我现在很确定，人们都开始注意到……
（亚瑟暗示自己转变为小丑，不是自己受到关注，而是小丑受到关注，原因人们从新闻报道中知道，在地铁枪杀案中，是小丑枪杀了他们。亚瑟最后一句话，人们开始注意到的，是小丑。）


他抬起头来，很好奇。
社工
他们削减了我们的资金。下周这个办公室要关门。
他环顾四周，只注意到墙边堆着一些搬运用的箱子。
小丑
那么我们在哪里见面呢？


社工
我们不会再见面的。市里全面削减了资金。社区服务是其中的一部分。
小丑点点头，并不讨厌这个主意。
小丑
好吧。
社工
他们对像你这样的人漠不关心，亚瑟。
你没有发言权，他们也不在乎你我会发生什么。
他在那儿坐了一会儿。然后他就明白了-- 
（与社工的对话，社工是意识投射，和索菲一样，话中有话，暗示亚瑟不受到关心，没人在意亚瑟，相反亚瑟意识到人们在意小丑。） 

小丑
那我之后怎么才能拿到药？
（停顿)
 
（拍摄添加亚瑟和谁说话的对话）
小丑
我应该和谁说话？
社工
对不起，亚瑟……
（所以社工最后说，暗示没人在意亚瑟的意识投射，即暗示黑人社工、黑人邻居索菲会不久后，连同亚瑟和亚瑟身边的人，一起消失。亚瑟将不会和任何人说话，对应前面亚瑟与镜子中的小丑，意识投射全部转变为“小丑”。）

（亚瑟根据社工的说法，明白正在竞选市长的托马斯韦恩和上层的人，根本不在乎像亚瑟这样的底层人民，视人命如草芥。）

（ 亚瑟穿着绿色的毛衣，代表自己接受了小丑。1958年电影《迷魂记Vertigo》中，退役警探约翰·弗格森救起落水的女子玛德琳后，回家更衣，穿着绿色的毛衣。暗示约翰受到玛德琳吸引，原本约翰只是按同学 加文·埃尔斯特要求跟踪自己的妻子玛德琳，但约翰在跟踪监视玛德琳的过程中，爱上了玛德琳。）
 （拍摄剪辑修改了看韦恩上电视，亚瑟收拾物品，社工访谈的前后顺序。） 
内景 妈妈的公寓 厨房  早上
几粒药丸被碾碎后。药粉洒在一碗燕麦片上。

妈妈 
“快乐”！进来吧。 
（拍摄添加了电视主持人的播报）
电视主持人 
市民仍在试图理解，上周地铁残暴杀人命案的背后原因。我们邀请托马斯韦恩……
托马斯·韦恩在电视上。
小丑自己吃了几片药。往药瓶里看剩下不多了。
他看了看坐在柜台上的橘猫，大声呼噜，看着他。
妈妈 
快！来。
内景 妈妈的卧室 公寓
小丑端着早餐走进来。她把他抱到床上。
妈妈
他们正在采访他关于上周的地铁谋杀案的看法。
小丑
他们为什么采访他？
他妈妈嘘他。小丑坐在床尾旁边。这是一个名叫“早好，哥谭”节目。
托马斯·韦恩（在电视上）
--你知道吗，杰瑞，他们三个都在韦恩投资公司工作，他们是最好的，踏实的年轻人。
当三个华尔街男人的照片出现在屏幕上时，小丑脸上露出了一丝笑容。
(三个的照片出现时，彩色电视突然变成黑白电视，电视荧幕发出蓝光。)
托马斯·韦恩（在电视上）
虽然我个人不认识他们，但像韦恩所有的员工一样，不管过去和现在，他们都是家人。
小丑的妈妈听到精神了起来--
妈妈
你听到了吗！我告诉过你。我们是家人。
电视上的，城市到处都是涂鸦的。”杀死富人(KILL THE RICH)“的大字在店面喷漆”。“干死华尔街(F*CK WALL STREET)”的字眼写在地铁墙上。“反抗/抵制(RESIST)”的标语在广告牌上涂鸦。
“早安”节目的主持人（在电视上）

现在在城市里似乎掀起了一股反富人的情绪。好像我们不幸福居民都站在了凶手的一边。
托马斯·韦恩（在电视上）
是的，真可惜。这是我考虑竞选市长的原因之一。哥谭市已经陷入迷途了。
“ 早上好”主持人（在电视上）
你要宣布你的候选人资格吗？
托马斯·韦恩（在电视上）
（微笑）

不予评论。
小丑母亲激动地喘气。
“早安”主持人（在电视上）
目击者说嫌疑犯是一个化妆成小丑的男人，或是戴着一个小丑面具——
你有什么看法吗？
小丑靠向电视机前，很关注。电视中的摄像机镜头靠近托马斯·韦恩…
托马斯·韦恩（在电视上）
对我来说，我很在意。
什么样的懦夫会做冷血的事？藏在面具后面的人。一个嫉妒那些比自己幸运的人，却又害怕露出自己的脸的人。
（看着摄像机）
在嫉妒消失之前，那些为我们创造了美好生活的人，会一直看着那些不过是小丑一样，一无所有的人。 
(拍摄台词修改为）
除非这种人愿意改过自新，不然我们这些白手起家的成功人士，就会永远把游手好闲的废物当成没有用的小丑。
（托马斯的话中，“小丑”一词使得亚瑟变得激动。对应母亲听到托马斯的话中，“家人”一词使得妈妈变得激动。精神病人听到某些词语有所反应，电视是亚瑟的意识投射，其实是“小丑”重复刺激着亚瑟。）
妈妈
这不好笑

切到：
喜剧俱乐部 后台走廊 晚上
 
（拍摄添加电视播放表演者的色情笑话）
表演者
大多数女人挑男人（性交对象），就好像买车子。他们会问，耐不耐用？安全吗？可靠吗？会害死我吗？……（笑声）
男人挑女人，就像停车，有车位就上了，有个车位，就去停，但是停车要收费，那算了……（笑声）
有残疾人专用车位？……没人注意到哦……（笑声）
我的时间到了，谢谢大家……（拍手鼓掌）
小丑慢慢地走在大厅里，好像慢动作似的，朝着一块幕布走去，聚光灯的光线透过幕布，当他经过的时候，其他人像准备了看好戏。--
（蓝色的电视到黄色的墙，亚瑟从蓝光的走廊，经过黄色的灯光，走上红光的阶梯。蓝色的电视上，播放着左手拿麦克风的表演者，暗示亚瑟已经进入幻想中，在后台幻想中，亚瑟幻想自己的表演被承认，对应红光阶梯，给观众带来精彩的欢乐的表演，成为俱乐部的表演者，对应黄色的墙上是各种各样的表演者的照片。）
（色情笑话，男人和女人的性观念不同，女人在意的是什么样的男人，男人在意的是性行为，无条件的性行为。除此之外，残疾人车位停车暗示了亚瑟母亲被侵犯。）
小丑盯着所有观众，额头上冒出汗珠。--
他走到幕布前，灯光下，从后口袋里拿出他那本破旧的笑话笔记本。
他台下瞥了一眼，发现里面挤满了人。看到索菲坐在后面。
他转身走到阴暗的走廊，在暗处中喘了口气。--
然后把头撞到墙上——他听着舞台上的主持人的话。
主持人 
下一个表演者，认为自己是一个终生居住在哥谭的人，从小就被告知“他的人生目标是给这个寒冷、黑暗的世界带来欢乐和笑声。”
嗯。好的。
他听到人群的笑声。
主持人 
和我一同欢迎亚瑟……
弗莱克！
观众一阵掌声。
切到：

小丑走上舞台，在聚光灯下，把话筒挪到嘴边，灯光如此明亮，看不清暗处观众的脸，小丑颤抖着握着他那破旧的笔记本。--
他深吸一口气，望向暗处的人群，开嘴。

然后开始失禁大笑。他的眼睛睁得大大的。
天哪，哦不，不是现在。
在笑声中，他脸上露出惊恐的表情。
他只是不停地笑。人群只是看着他。
他终于镇静下来了--
小丑
（试图控制自己停止笑）
- 晚上好，你好。
（深呼吸；继续试图停止大笑）
很高兴来到这里。
（不断控制不住）
我，我小时候讨厌上学。但我妈妈总是说-
（模仿他妈妈，但还在笑）
（亚瑟模仿的是年老的母亲，但笑话是说的自己小时候，时间上对不上。）
“你应该享受。总有一天你得靠上学工作谋生。”
（笑）
“不，我不会的，妈妈。我要成为一名喜剧演员！”
台下一片死寂。
 
除了小丑，他还在崩溃边缘。
（拍摄修改为，亚瑟继续讲笑话）
小丑
前几天我在想，为什么有钱人……（音乐响起，笑声，掌声响起）
Jimmy Durante的微笑Smile响起……
Smile though your heart is achin&#x27; 微笑吧，即使你已痛不欲生 
Smile even though it&#x27;s breakin&#x27; 微笑吧，即使你已伤心欲绝 
（歌词中，微笑对应小丑，痛不欲生、伤心欲绝的是亚瑟，歌词中微笑面对恐惧和悲伤，暗示在此时亚瑟的表演转变为了小丑的表演。对应在表演中，亚瑟的左手逐渐取代拿着笔记本的右手，左手完成了安抚自己，握住右手，翻笔记本等全部动作。亚瑟意识转换成为小丑，对应上一个表演者最后一句话，我的时间结束了，暗示亚瑟的时间结束了，接下来是小丑的表演时间。）
Jimmy Durante继续歌唱
When there are clouds in the sky 只要蓝天上还有白云
 You&#x27;ll get by 你就能挺过去
If you smile through your fear and sorrow 如果你用微笑面对恐惧和悲伤
Smile and maybe tomorrow 也许明天  
You&#x27;ll see the sun come shinin&#x27; through 你就会看到阳光 
If you just smile……如果你微笑……
For you 为了你而闪耀
切到：
外景 喜剧俱乐部 唐人街  晚上

小丑和索菲在演出结束，后走出俱乐部，观众们在他们周围慢慢地离开。
没有人朝着小丑的方向看，也没有人想对他说什么，也许有一两个人在背后朝他大喊大叫。垃圾袋堆满在狭窄的街道上，被明亮的广告灯光照亮。
小丑和索菲一声不响地走着。二人尴尬地沉默。
然后--
小丑
话说，你笑了吗？我从上面看不到太多笑容。
索菲停顿了一下，不知道该说什么。她点了根烟。
索菲
（温和地）
当然有。是吗。你什么都听不到？
小丑
我听到的只有我的心跳声。
索菲
那很好。我真的需要离开我的公寓，所以，谢谢你。
（停顿）
你其他的朋友怎么了？
小丑
什么朋友？
索菲
你不是说你的一些朋友要来吗？
小丑
（他忘记了，想起来）
哦，我最后决定不邀请他们。
作为一个表演者，有时候你想看看“真实的”观众是如何反应的。
那些不曾喜欢我的人，或者对我只有一个概念的人，你懂吗？
索菲
（点头）
当然。我明白了。

小丑笑着意会到。他们走过一个报摊——一排中文报纸和当地报纸和小报混在一起，报贩叫喊着有关三个华尔街男人在地铁上被枪杀的头条新闻。
小丑停下来盯着头条新闻--
头条新闻“地铁义士”……雅皮士大屠杀“小丑杀手逍遥法外？”…
索菲 
（对着标题）
你相信那件事？
小丑
相信，——但我不知道为什么会发生这种事。
索菲
你知道的。我和你赌五块钱，那些有钱混蛋活该报应。
小丑转向她。
小丑
你觉得呢？
索菲
看看他们的脸。
那些自以为是的笑脸。我见过那种表情。去他妈的。
索菲扔了她手下的烟，向前走。
索菲
干这件事的人一定是一个英雄。
哥谭市少了三个流氓。
呜呜呜(Woo-hoo)！
还剩下一百万个。
小丑看着她走来走去。

 （亚瑟和索菲约会删减简化） 
smile歌词继续唱到……
When there are clouds in the sky 只要蓝天上还有白云
You&#x27;ll get by 你就能挺过去
 （拍摄修改为亚瑟看到带小丑面具的计程车乘客，行驶中的计程车，对应酒神狄俄尼索斯和花车游行，暗示小丑酝酿中，有了整个计划，这个计划第一次出现。酒神狄俄尼索斯Dionysus也是古希腊三大悲剧之一， 狄俄尼索斯也是疯狂之神、艺术之神、戏剧之神。亚瑟和狄俄尼索斯的关系通过很隐晦的方式连接。亚瑟转变为小丑之外，在此再次强调其他所有人都会变成小丑。） 
小丑
（向她喊话）
嘿。你想来点咖啡吗？
索菲转过身来，笑了。她看起来很漂亮，甚至身后人行道上堆满垃圾袋。
一辆救护车疾驰而过，大声鸣笛，索菲说了一些话，小丑听不到，鸣笛发出刺耳的响声。
她不停地走。小丑追着她，翻过一个锡制垃圾桶盖。--
当当响，倒在地上。

索菲转身，忍不住笑了起来。这是她第一次这么整夜都在笑。
四川王牌餐厅 饭桌  晚上
桌上摆满了半生不熟的中国菜。
小丑和索菲分别坐在对面，面对面说话。
拥挤的房间，明亮的灯光，看起来更像赌场。
几乎所有在那里吃饭的人都是中国人。
（拍摄改为“DONUTS咖啡厅”）

十分吵闹。


索菲
--我告诉你，这是对的。华尔街，银行，政客。多年来他们一直在残害大众。去他妈的。
小丑花了点时间理解她说的话。
小丑
我不明白。
索菲
你不明白什么？
小丑
不是所有的都很糟糕。以托马斯·韦恩为例。他是个英雄。
索菲
哦，拜托，他才是最坏的！
小丑大吃一惊--
小丑
索菲，他是唯一能拯救这个城市的人。
索菲
你在开玩笑吗！他是个十足自恋的家伙。只会吹嘘他的钱。
与此同时，我们其余的人，几乎入不敷出。或者更不要说我们要养孩子。
小丑点头。理解着。
然后--
小丑
到底发生了什么？
索菲
什么？
小丑
你在银行的工作？
索菲（突然不舒服）
哦。你说这个，我，嗯…-
小丑
我们或许不必谈到它。
（停顿）
索菲
你以前被解雇过吗？
小丑想了一会儿。
小丑
经常。
索菲
你有没有想过要把工作的地方烧了？
小丑（再重新考虑）
一直有。

索菲笑了。
索菲
那就对了。这是我多年来的第一份好工作。不是女服务员之类的。
是早九晚五的工作。我有钱了。你知道当你有孩子的时候这意味着什么吗？
小丑只是看着她，他不知道那是什么意思。他只是微笑。
索菲
但从第一天起，经理就开始对我淫笑，在我耳边低语，还摸我，想要让我和他睡觉。--
小丑
（中断）
你做了吗？和他上床了吗？
索菲
他妈的当然没有。那家伙是只该死的猪。所以最后我向他的老板抱怨，但他们解雇了我…现在，现在我不知道该怎么做了。
小丑
好。等等，你什么意思？
索菲
我终于感觉好些了。就像我又有一个未来。一个目标。但现在我甚至不知道怎么付房租。
小丑失禁笑了。
他用一只手捂住嘴，想把笑容盖住，但他还是忍不住要大笑——这让索菲感到不安之外，还是不安。吃饭的食客，穿着红色背心的服务员，都在看他，盯着他看。

大笑数声之后。小丑尴尬地转过身去，他望着玻璃窗，脸因为笑得那么厉害，而变得通红。

当他向外看时，他看到一群吵闹的小流氓在街上走着。其中一个在转弯前回头看了一眼——

（拍摄修改为带小丑面具的计程车乘客）
他戴着一个小丑面具，看上去就像小丑的小丑脸。然后他就走了。小组在拐角处消失了--
小丑不敢相信自己的眼睛，又忍不住在笑——他转向没有看到他们的索菲。
只是尴尬地坐在那里等小丑停止笑。
最后，大笑消退--
小丑（喘着气）
我很抱歉。我有这个怪病--
索菲
我知道。
（尴尬停顿）
索菲
你是这个病是怎么来的？
小丑
我也不知道。我想你可以从脑损伤或者是脑残疾方面了解一下。
我妈妈说我是天生就这样。与生俱来的“笑”。
索菲
这就是她叫你“快乐(HAPPY)”的原因吗？
小丑
大概是吧。那是从我小时候开始的。其他孩子取笑我，叫我”快乐“——但不是好言好语。有一天我十岁左右，我厌倦了这个绰号。我，我，—-
他笑了。
索菲
什么？
小丑
我拿了把剃刀，把这个“微笑”划在脸上。
（他指着伤疤时，她大吃一惊）
有点像你想要”快乐“吗？在这里，这种”快乐“吗？
他低下头，仍然微笑着。她只是看着他拍了一下。
索菲
你还好吧？

小丑
我的一生都在想着这个时刻。
（亚瑟之前一直在尽力控制住自己，或者说控制住“小丑”，并且一生都在与“小丑”对抗。但“小丑”登场，“救”了自己，所以亚瑟释怀了，所以之后一直认为自己是“小丑”，索菲理解明白其中的双重含义，此时说话的亚瑟是“小丑”，“小丑”是亚瑟。）
他们二人安静地只是坐在那里。


（亚瑟无法区分真假的人事物，把很多事情都当成是真的，经常使得对话的双方十分尴尬。但“小丑”不去区分真假的人事物，把一切看成是虚伪的，因为“小丑”就是在虚伪中&quot;诞生“的。亚瑟一生身边和遇到的都是虚伪的人，似乎除了无法区分真假的孩童之外，说明与其说亚瑟是小丑扮演者，其实亚瑟还是“孩童”，亚瑟和孩子玩耍时，是积极性的心理补偿，而成为“小丑”是在对抗虚伪，是消极性的心理补偿。）
内景 妈妈的公寓 客厅 晚上
小丑打开他母亲公寓的门，手里拿着一个袋子，看到客厅里电视上闪烁的蓝光，听到“和默里·富兰克林一起生活”的收尾。
（拍摄添加默里的收尾）
默里
伙计，多谢在座各位的欢笑，我们很快就会再见到你们，你们知道我们（默里）会在这儿，对吗？
我希望是……明晚的来宾是戴安娜·哈德森、葛雷·戈登……以及动物专家休·里托……
（动物专家的名字休·里托 Huge Little，意思是大与小，暗示电视节目的最后上场的是一个矛盾的人。亚瑟的全名是，亚瑟·弗莱克 Arthur Fleck,Arthur寓意是英雄，高贵，厚道，老实，安全，Fleck的意思是污点，小点，微粒，斑点。对应亚瑟就是一个矛盾的人。 ）
他把门锁上，把防盗门链挂到门上。
他转过头去看他妈妈一眼，妈妈在椅子上里睡着了，猫在跳上椅子，来到她旁边。
小丑看着默里签下他的签名，看来一会儿，默里多年来一直有写这个签名。
（停顿）--
默里·富兰克林（在电视上）
（看着摄像机）
晚安！永远记住，这就是生活(That’s Life)。
小丑（小声地说）
“这就是生活。”
他听到唐·埃利斯和他的爵士乐管弦乐队在演奏该剧的闭幕曲，这是弗兰克·辛纳特拉的《那就是生活(That’s Life)》的器乐版本。
随着音乐的继续，小丑把脸靠在妈妈的鼻子上，看她是在呼吸还是死了。
他感觉到她的呼吸在他脸上划过。

现在，他抱起母亲，把她抱进卧室，听音乐，就好像跳舞一样，离开客厅……
电视上还在播放“这就是生活”。
（电视音乐暗示亚瑟即将面对的，与有关自己）
他回到客厅，关掉了电视。脱下夹克，扔在沙发上。
注意到有东西从他的夹克口袋里突出来。他把它拉出来。
（拍摄修改为亚瑟从桌子上拿起信封，坐在母亲的座位上阅读。母亲写了一封给托马斯的信。）
这是他应该给托马斯·韦恩的信封。
他盯着它看了一拍。然后--
悄悄地撕开它，开始读这封信：
最后一句话：
“亲爱的托马斯，我不知道还能到哪里去…”
“需要你的帮助…”
“你有个儿子。我们有个儿子。他叫亚瑟。”
小丑停止阅读，又继续阅读--
“你有个儿子。”
小丑盯着信，一遍又一遍地读着这些话--
“你有个儿子。”
（拍摄特写给到划了下划线的句子，“你的儿子和我需要你的帮助”）
（精神病人的重复刺激，亚瑟重复看着母亲信上的同一句话“你有个儿子”。母亲的字迹和小丑使用左手写字的字迹类似，暗示信件内容，对应母亲是亚瑟的意识投射，与其说是亚瑟生理上与生父的关系，不如说是佩妮和托马斯的关系。）
切到：
内景 妈妈的卧室 公寓 清晨
小丑坐在他母亲房间的椅子上看着她睡觉。
他显然整晚都没睡。仍然穿着同样的衣服。


他手里拿着她的信，太阳刚开始从窗外升起，光线刚刚开始驱赶黑暗。
那只橘猫坐在他的脚边，盯着他看，视线都不敢离开他。
小丑不耐烦地坐在那里等着妈妈醒来，然后突然--
他像个滚开的茶壶似的，疯狂尖叫，像个兴奋的小孩一样，在椅子上起身。--
他母亲惊醒了，环顾四周，半睡半醒，神志不清。--
小丑转过身，看见猫跑出了房间。--
妈妈
几点了，现在是几点了？
他没有回答。
妈妈
发生什么了？你又伤了自己吗？
小丑手里拿着她的信。
小丑
这是什么？你怎么没告诉我？
妈妈
是的，那是我的信吗？这是我的信吗，“快乐”？
小丑
你怎么能不告诉我，妈妈？
妈妈
你告诉我，你把它弄丢了。你无权打开我的信件。你以为你是谁？
小丑
（提高声音；兴奋的）
（更多）
小丑（接续）
显然我是托马斯·韦恩的儿子！
你怎么能瞒着我？
他妈妈慢慢地从床上起来。
（从亚瑟读信到母亲被亚瑟吓到部分删减）
妈妈
别对我大喊大叫了，你会的杀了我，让我心脏病发作！
她走进浴室。
小丑
（在她后面喊道）
我不是在喊！我只是，兴奋。这一切怎么可能是真的！托马斯·韦恩怎么会是我的父亲？
妈妈 
（从门后大喊）
我不会和你说话直到你冷静下来。
小丑坐了一会儿，然后站起来，走到浴室门前。在关上的门后与母亲交谈。
小丑

OK。（降低声音；试图保持平静）

怎么样，妈妈？好些吗？你能和我谈谈吗？
小丑靠在门边。只用头靠着门--
小丑
拜托。
妈妈 
他是个非凡的人，亚瑟。我们有了爱情。那时我很漂亮。我们相爱了。
（拍摄修改剪辑和台词）
 他是个非凡的人，快乐。一个非常强大的人（位高权重的人），我们相爱了。他说我们最好还是不要在一起，我也永远不能告诉其他人，因为我签了一些文件，除此之外，你可以想象人们会怎么说托马斯和我，他们会怎么说你。

小丑躺在那里，听着。他闭上眼睛，这太难以想象了。
妈妈 
他的妻子也知道。从我开始在那里工作的那一刻起，她就嫉妒我。她在我还不知道怀了你之前，就解雇了我。
（听到她在哭）
（更多）
妈妈 （继续）
而且，我从来没有告诉过他或任何，原因，好吧，你可以想象人们会怎么说托马斯和我，以及他们会怎么说你。
小丑（眼睛仍然闭着，头靠在门上）
妈妈，他们会怎么说？
妈妈 
（他们会说）我是个妓女，托马斯·韦恩是个通奸者，你是个不受欢迎的小混蛋。
浴室的门突然打开，小丑脸朝前倒在浴室里。--
小丑只是想他妈妈，摔倒在地上--
（拍摄修改部分对白）
（亚瑟回家后用左手关门，用左手将药袋扔在桌子上，电视上默里脱口秀结束后，电视蓝光逐渐变强，亚瑟反射着蓝光。之后一直用左手拿着信纸，暗示亚索再一次进入幻想。）
切到：
外景 休闲小路 上午
小丑沿着路朝哈哈哈公司走去，他一路蹦蹦跳跳。
在他身后隐约出现，像是怪兽的骨架，一个摇摇欲坠的木制过山车，还有海边游乐园里巨大的钢制摩天轮。海浪拍打音，海鸥叫声。
内景 哈哈人才预订 更衣室 上
小丑走进更衣室，看到兰德尔半裸着，红鼻子，大裤子，大鞋子，还没戴假发，和加里坐在一起，另外两个小丑和一个魔术师围着小桌子，闲聊，喝咖啡。
他们向小丑打招呼，或者只是敷衍他一下，他的大多数同事都认为他是个怪胎。
加里
嘿，艺术家，我听说发生了什么事--
对不起，伙计。
兰德尔
是的，霍伊特错了，伙计。
看起来这不公平。
小丑狠狠地看了兰德尔一会儿，再只是慢慢地点头，然后继续走向他的储物柜。
他开始清理物品，把他所有的小丑物品，塞进一个棕色的旧购物袋。听到他们在背后谈论他，谈论他为什么被解雇，嘲笑他--
（亚瑟首先将一面镜子塞进袋子，镜子代表投射，暗示亚瑟转变为小丑后，小丑逐渐利用亚瑟控制这个世界。）
（ 歌手Jackson C. Frank的歌曲My name is Carnival正在播放……）
哈哈小丑1 
艺术家，你真的带枪去儿童医院了吗？你他妈的想干什么？
小丑没有回答，只是继续清空他的储物柜，一袋气球，一根魔杖，一些花招。--
哈哈小丑2
不，我听说他把它拔出来，像个牛仔一样炫耀着。他的同事大笑这。
小丑没有回头就回答了他。--
小丑
那是支道具枪。我没有把它拔出来，它掉了出来。
魔术师
那这是你新表演的一部分吗？如果你的歌声和舞蹈不起作用，你就开枪自杀吗？
更多的笑声。
哈哈小丑2
我以为“金格尔斯先生”是个可爱的人，而不是战士。
小丑转过身来，看着他们，朝兰德尔点点头。--
（ 歌手Jackson C. Frank的歌曲My name is Carnival正在播放……）
小丑
你为什么不问问兰德尔？这是他的主意。
加里（对兰德尔）
你什么时候开始用道具枪？
兰德尔（兰德尔在镜子前面化妆，暗示兰德尔出卖了亚瑟，但其他人完全不知情。）
什么？我没有。别胡说八道了，艺术家！
（对小伙子们说）
（更多）
兰德尔 （继续）
我想他那傻笑搅乱了他的大脑什么的。
男人们笑着继续闲聊。小丑什么也没说。把包收拾好，关上储物柜的门--
（拍摄修改删减部分台词，亚瑟“打卡”下班。）
亚瑟走向楼梯离开，停顿，突然回头。
小丑
我忘记打卡了（I forget to punch the clock.）
亚瑟拳击打卡机，一拳又一拳，直到将打卡机打掉。
打卡机上的时间显示11点11分。
(11点11分，前面社工交谈的时间和医院观察室的时间显示都是早上11点11分，三个时间相同，暗示都是亚瑟的幻想，通过时间提示，电影展现的可能还是是11点11分时，关在观察室的小丑的幻想。）
亚瑟走下楼梯，将楼梯横梁上的话“别忘记微笑！”（Don&#x27;t forget to Smile!），用喷漆涂掉，变成“别笑！”（Don&#x27;t Smile!），跳着舞走下楼梯，一脚踹开门。
（ 歌手Jackson C. Frank的歌曲My name is Carniv唱到……）
（歌词狂欢节/卡尼瓦尔/嘉年华 Carnival 有狂欢之义。 ）
（关于狂欢节的起源，有三种说法。其中一种是狂欢节是希腊人举行的春天节庆。公元前七世纪，古希腊在纪念酒神狄俄尼索斯（Dionysus）的酒神节，酒神狄俄尼索斯Dionysus也是古希腊三大悲剧之一， 狄俄尼索斯也是疯狂之神、艺术之神、戏剧之神。酒神节/狄俄尼索斯节中，选派部分人扮成狄俄尼索斯乘坐船型的花车随着热闹的游行队伍，进入市镇中心举行盛大的祭祀游行， 人们载歌载舞，热闹非常。 狄俄尼索斯的游行是狂欢节的雏形，Carnival一词源于希腊词carrus  navalis，意思是“一种花车”。   ）
外景 哈哈人才 后巷 休闲小路 木板路 早上
小丑从后门出来，背着他胳膊上的棕色购物袋，沿着小巷走去。
在他身后，兰德尔急急忙忙跑出去，追着他，半裸着走向小丑。

兰德尔（呼叫）
艺术家！站住，—-
当他赶上小丑的时候，他的红鼻子掉了下来，但是他太喘不过气来，没有意识到自己丢了。--
兰德尔
你他妈的是怎么回事？
（停顿）
小丑
什么？
兰德尔
你为什么这么说？说那是我的主意。
小丑只是回头看兰德尔。看到他红色的泡沫塑料鼻子在身后的小路上弹跳。
小丑
…
兰德尔
你不明白，明白吗，伙计，地铁里发生的那些事，那不是玩笑。
报纸上都有小丑杀人发的素描。警察来（找你）只是时间问题。
（停顿）
小丑
我对此一无所知。
兰德尔（靠得很近；降低声音）
艺术家，你知道，你是我的孩子。我不会说废话的。
我只希望你把那把枪扔掉。那枪不会牵连到我，好吗？
小丑
兰德尔，我没有射杀任何人。
那不是我。
我没有时间想这个，我有个很重要的人（托马斯）要见面。
小丑转身走--
兰德尔
你知道他们在卖面具。
小丑（转身）
什么？
兰德尔
他们在卖你小丑脸上的面具，根据小丑杀人发的素描。现在像是要出大事了。
小丑
你在说什么？
兰德尔
这个城市里有很多人，对你所做的很兴奋。但如果真的你做到了（杀人）。
小丑
兰德尔。你的鼻子。
兰德尔
什么？
兰德尔摸了摸他的脸。意识到他的鼻子不在那里。
(拍摄修改为小丑取下来兰德尔的鼻子扔掉)
小丑指了指兰德尔的小丑鼻子从小巷里掉了下来。
兰德尔追着它，追着他的红鼻子在风中滚走。--
地铁（行驶中）哥谭城外 第二天下午


在当天小报的头版，一幅更详细的图画上，一幅新的“小丑杀手”蚀刻图。
标题：“杀人小丑仍然逍遥法外！”
副标题：“‘杀富人’是一个新的运动吗？”
小丑看着笔记本，凝视着从报纸上撕下的托马斯·韦恩的照片。
他瞥了一眼橱窗里扭曲的倒影，用手把头发拨到一边，更像托马斯·韦恩的头发。
也许有几分相似之处。

地铁上挤满了富有的白人商人和几个的女商人，正在回家的路上，他们中的许多人都在读同一家小报的报纸。小丑的“杀手小丑”素描所制作而成的面具也出现在地铁上。

车厢上没有一个空座位——
除了小丑旁边的那个。

（拍摄修改为，亚瑟撕下报纸后，将撕下的部分折好，收入笔记本中）
出租车（行驶中）城郊 下午
小丑坐在出租车的后排，凝视着外面的乡村景色，绿树绿草，蓝天和空旷的地方，从眼前而过。夕阳西下，一切都沐浴在金色的阳光中。他看到任何地方都十分干净，看不到垃圾。
（剪辑删减亚瑟乘坐计程车，直接出现在韦恩庄园）
韦恩庄园 草坪 魔幻时刻

小丑沿着一道令人畏惧的铁栅栏走着，像监狱的栏杆一样，他把棕色的纸袋塞在他的胳膊下。韦恩庄园的的大宅建了一座小山丘上，常青树点缀着郁郁葱葱的土地。
他四处寻找前们，小丑看到树后一个看起来充满童真男孩，躲在后面跟着他。
小丑停下来。
他看到那个男孩停在一棵树后面。小丑继续走到前门。

他手伸进包里，拿出魔杖——他把它举起来让孩子看。
男孩从树后走出来仔细看了看。小丑把棕色的袋子放在地上，看着魔杖，假装他想弄明白它是干什么的。他把魔杖挥动到前门的锁上，试着看它是否能打开，但门没有开。

小男孩朝栅栏走去，像个小天使。
天使。
小丑一直等着他走近，然后他把手伸过栅栏，把魔杖递给孩子。
孩子就可以试着弄明白它是干什么的了——孩子拿着魔杖，不熟练地拿在手里，然后他就可以挥手了——他可以挥手，笑着。他把魔杖还给小丑。
男孩们近距离地看到小丑的脸，盯着他伤痕累累的微笑。--
微笑。
小丑把魔杖放直，再次穿过栅栏，让孩子再试一次。魔杖又一次回到男孩的手上。
他笑了
又把它还给小丑--
小丑检查魔杖，是否破损，最后一次检查，蹲下，然后……

Ta—da！一束花从魔杖的末端绽放开来。--

小丑笑着给他递了一束花。--
小男孩拿走了花。一直盯着小丑，盯着他嘴上的伤疤。
现在，他伸出手穿过篱笆，摸着小丑的脸，用手指在小丑嘴边摸着，摸着他伤痕累累的笑容。--

小丑闭上眼睛——感到不好意思，但对他来说，感觉很好，除了他母亲，没人碰过他。
（拍摄修改为亚瑟抚摸布鲁斯的脸做鬼脸，亚瑟将“微笑”带给了布鲁斯。）
（布鲁斯·韦恩由Dante Pereira-Olson扮演，2017年由Lynn Ramsey执导的电影《你从未在此 You Were Not Really There》中，主演Joaquin Phoenix扮演主角Joe，因为和主演年幼时期相似，Dante Pereira-Olson扮演主角的儿童时期 Young Joe。）
（亚瑟意识投射的布鲁斯少爷，其实是亚瑟的不同时期的模样，所以布鲁斯和亚瑟小时候的长相几乎一致，也可能暗示亚瑟与托马斯韦恩有血缘关系。布鲁斯的衣服颜色搭配和亚瑟的衣服颜色搭配相似，亚瑟和布鲁斯对应亚瑟在镜子前面和小丑。）
直到一个人的声音突然出现，他开始微笑--
阿尔弗雷德 （喊叫；轻微的英国口音）
布鲁斯。你在做什么？离那个人远点。
小男孩把手向后拉。转身跑开--
小丑抬起头来，看见一个秃顶的、看起来疲倦的管家阿尔弗雷德·潘尼沃斯（50多岁）从山上下来，向他们走来。
小丑站起来。
阿尔弗雷德（仍在叫喊）
你在做什么？你是谁？
小布鲁斯躲在阿尔弗雷德身后。
小丑
我叫亚瑟。我来见韦恩先生--
阿尔弗雷德（打断）
你不应该和他儿子说话。你为什么给他那些花？
阿尔弗雷德把花杖从孩子身上拿开。--
小丑
我只是想逗他笑。
阿尔弗雷德把花还给小丑。
阿尔弗雷德
这不好笑。需要我报警吗？
小丑
不，求你了。我母亲叫佩妮·弗莱克。几年前，她在这里工作过。你能告诉韦恩先生，我想要见他吗？
阿尔弗雷德（表情从他脸上消失；停顿）
你是她的儿子？
小丑
你认识她吗？
阿尔弗雷德什么也没说。
小丑把脸贴在栏杆上，小声说
这个男孩听不见他说话--
小丑
你不需要为他们掩护。我敢肯定韦恩太太发现后一定很难过。 
（拍摄修改为）
我知道他们两个人之间……她告诉了我一切
（妈妈没有其实并没有告诉亚瑟一切，而且信上的内容不是真的）
阿尔弗雷德
没有什么可说的。你母亲有妄想症。她是个病态的女人。
小丑
不，不，让我和韦恩先生说话。
现在阿尔弗雷德靠得更近了，看起来似乎对他有几分同情。--
阿尔弗雷德
在你自取其辱之前，请你走吧。
（停顿）
小丑
（脱口而出）
托马斯·韦恩是我父亲--
阿尔弗雷德看着小丑，忍不住笑了起来。
小丑从外面伸出手抓住了他。把他拉近，想掐死他，一只手还拿着花。--

当他紧抓阿尔弗雷德的时候，小丑看到了小布鲁斯。
在阴影中，小布鲁斯睁大眼睛，惊恐地看着他。
小丑停下来。
小丑放开阿尔弗雷德…
离开韦恩庄园，沿着街道跑回来，手里拿着魔杖，没有拿走剩下的道具。
（小男孩的身后是一条平坦而笔直的路，直通韦恩大宅，而亚瑟回家却需要经过一条长长的阶梯。暗示二人的阶级差异性。）
(拍摄添加亚瑟小声说“他离开了我”，亚瑟虽然想要掐死阿尔弗雷德，亚瑟真正想要杀掉的是托马斯韦恩。亚瑟寻父的目的，其实是弑父。而小丑将消灭亚瑟所有意义上的父亲，而亚瑟真正的父亲，其实并不存在，因为亚瑟自己也不存在，唯一“存在”的是小丑。）
（阿尔弗雷德·潘尼沃斯由 Douglas Hodge扮演。Douglas Hodge扮演管家的样貌酷似Joaquin Phoenix的父亲John Bottom，暗示亚瑟意识投射的阿尔弗雷德管家，可能是亚瑟真正的父亲，因为女佣和管家接触的时间比女佣和主人接触的时间更长，有更多的机会发生关系，而托马斯韦恩是亚瑟幻想中有血缘关系的父亲。亚瑟和母亲是否与韦恩家庭的人存在关系没有明确指出，所有人和关系可能只是亚瑟的意识投射。)
(现实中，Joaquin Phoenix的父母John Bottom与Arlyn Bottom是邪教上帝之子Children of God的教徒。 演员River Phoenix与Joaquin  Phoenix，从小在上帝之子的组织内生活，直到Joaquin四岁。全家人离开了组织，并把姓氏从Bottom改成了Phoenix（凤凰），表示和这段诡异的过去告别，凤凰涅槃重新开始。如今这个组织已经改名为国际家庭International Family，该组织多次被指责淫秽乱交而声名狼藉。）
切到：
外景 下东区 街道 晚上

小丑回到了他所在的地方，这里到处都是垃圾。 



晚上，邻居还醒着…
在街角孩子们还吵闹着…
一个醉汉似乎没有打架…
妓女在街上工作…
他听到一声哀鸣的警报…
当小丑转过街角时，他看到一辆救护车停在他的公寓前。红灯闪烁。他吓得跑向大楼。--
外景 公寓 晚上
一群看戏的人，像是聚集在一起观看这出戏的上演。
有喧哗和大笑，响亮的舞曲似乎从一扇开着的窗户里传出，感觉像是一场即兴的街区聚会。

小丑跑上来，看到他的母亲被担架推下前台阶，不省人事，一个急救员拿着一个氧气罩放在她的脸上。两个身着便衣的侦探跟在他们后面。

一片混乱。

接着，小丑推开人群，冲到他母亲身边。我们听不到他在音乐和人群中对医护人员说的话，只是看到他们点头同意，小丑跟着他们进了救护车的后面。--
（拍摄增加亚瑟和医护人员的对话）
医护人员1
呼吸维持在每分钟15左右，慢一点，下面有台阶……
小丑
妈妈？……发生了什么？
医护人员1
你是谁？
小丑
我是她儿子，她怎么了？
医护人员1
先送上救护车，还不清楚是什么情况。快上救护车，注意阶梯！……还有一个台阶，病人呼吸不通，麦克……快抬……
小丑（靠近母亲，低声）
我在你旁边
医护人员2
借过，先生……你的母亲有服药吗？
小丑（低声）
没有……（亚瑟的母亲没有服药）
医护人员2
不好意思，我听不清楚
小丑
没有
医护人员1
你最后一次和她说话时，是什么时候
小丑（低声）
我不清楚……
（亚瑟回家的时间太巧合，正好碰上医护人员在公寓大堂门口）
救护车 晚上
小丑看着后门，他们开始关门。--
看到索菲从大楼里出来。他透过后门的小窗户盯着她。示意向她挥手，试图与她联系。--
当救护车驶离时，小丑看到两个侦探靠近索菲。沿街飞驰而去，警笛鸣叫--

（医护人员重复说到一个词阶梯step,step也有阶级的意思。亚瑟与布鲁斯的见面后，意识到二人之间的巨大差异，本质是阶级差异。阶级决定一切，step阶级一词重复刺激着亚瑟。医护人员将母亲转移到救护车上，因为母亲的关系，亚瑟再次意识到自己的出身有多么卑微。）
切到：
内景 哥谭市医院 急诊室 晚上
小丑站在一个拥挤的治疗室门口。看着一个睡眠不足的急诊住院医生医生（20多岁）和一个急救护士开始给他的母亲插管。他听到拥挤的房间里传来痛苦的呼喊声。
当小丑看到他们把一根细气管插管插入她的口中，并通过她的喉部时。
他转过身去。这让他作呕--
外景 哥谭市医院 急诊室 晚上

小丑坐在拥挤的急诊室外面的长椅上。他呼吸了一些新鲜空气，但他选择了一个奇怪的地方来呼吸。
他看着病人和垂死的人冲进玻璃门。门不停打开和关闭。这似乎一直发生着。

两个侦探走到小丑跟前，打断他看着门。哥谭警探，加里蒂（50岁），灰发，伯克（30岁），他的搭档。
加里蒂探员
弗莱克先生，很抱歉打扰你，我是加里蒂警探，这是我的搭档伯克警探。
小丑看着他们。什么都不说。
加里蒂探员
我们有几个问题要问你，但你不在家。所以我们和你妈妈谈过了。
小丑
你这样对她？
加里蒂探员
什么？不，我们只是问了她一些问题，她开始歇斯底里——
喘不过气来，说不出话来——
然后她晕倒了，还狠狠地撞到她的头。
小丑
他们告诉我她中风了。
（停顿）
加里蒂探员
很抱歉听到这个。
小丑失禁大笑起来，他无法停下。
侦探们大吃一惊。他们不知道他笑什么。他们都无法理解小丑。
伯克探员（困惑）
我不懂。这有什么好笑的吗？
小丑（笑声哽咽）
不，我，——我有一个，一个--
眼泪从脸上滚落，他拿出一张牌递给伯克。伯克看了一眼卡片，脸上露出怀疑的表情。
伯克探员
好吧。但是我们有一些问题和你有关。
加里蒂探员
关于几周前的地铁谋杀案。
小丑停顿了一会儿，笑声逐渐平息。
他屏住呼吸。
小丑
我对此一无所知。
加里蒂探员
我们有个目击证人描述了一个约6英尺高的白种男性，由小丑化妆。或者小丑面具。
（我们）在哈哈人才公司和你的老板沃恩先生谈过，他说枪击那天你在工作。
小丑还在屏住呼吸，他点头肯定。
加里蒂探员（继续）
他还说你那天被解雇了，因为你把枪带进了儿童医院。
小丑又失禁笑了起来，笑声更重了——
他用手捂住嘴，摇了摇头，哦不，脸变红了。
加里蒂探员
你没有被解雇？
随着笑声逐渐减弱，小丑喘了口气。
小丑
不是因为有枪。那是道具枪。是我表演的一部分。

小丑的笑声终于停止了。
伯克探员
那你为什么被解雇？
小丑
他们说我不好笑。
两位侦探着同样的表情。
小丑站起来。
小丑
现在，如果你们不介意的话，我得回去照顾我妈妈。
伯克警探走到他身边，拿着小丑递给他的卡片。--
伯克探员
嘿，我问你个问题？你的这种“病”，是真的，还是你的“小丑表演”？
小丑
小丑“表演”？
伯克探员
我是说，这是你表演的一部分吗？
小丑
那你会怎么想？
小丑走开了——走向滑动玻璃门。
但运动探测器没有启动--
他猛地撞到玻璃门上。
很疼。
他弹回来了。
（因为滑动门是出口，只感应出不感应进。）
走廊 护士站 医院 晚上
小丑走在走廊上，医院塞满了穷人和没有保险的人。
不知所措的医生和护士尽力跟上。
他在繁忙的护士站停下来，站了一会儿，想引起护士的注意。--
小丑
不好意思，我想知道我怎么才能把我妈妈带出去？
桌旁的一个护士抬头看着他，似乎有点恼火。
急诊室护士
你妈妈叫什么名字？
小丑
佩妮·弗莱克。我想带她回家。
一个睡眠不足急诊住院医生，负责小丑的母亲，无意中听到了小丑的声音，他手里拿着一个写字夹板，过来和他说话。
小丑认出了他--
急诊住院医生
弗莱克先生，你妈妈中风了。很严重。你不能“照顾”她，她至少要在这里呆一个星期。
小丑
她不想呆那么久。她不喜欢医院和医生。
急诊住院医生
听到这个我很难过。但是她（现在这个状况）不能离开。
小丑
我也不喜欢医院。
（停顿）
住院医生只是点头。看着他的写字夹板--
急诊住院医生
听着，我想和你谈谈，我们在她的报告中注意到的一些事情。我们在她的身体中发现了大量用药的痕迹。
小丑
OK。谢谢你。
他转身要走，但住院医生继续说--
急诊住院医生
其中一个是奋乃静(perphenazine)。它是一种强大的抗精神病药。如果她经常服用，然后突然停止服用，这种戒断可能是造成中风的原因之一。
你注意到这症状了吗？
小丑
症状？
急诊住院医生
戒断症状。
恶心…
焦虑…
幻觉。
小丑摇摇头，不。
急诊住院医生
你知道她吃这种药多久了吗？
小丑摇了摇头，表示不。
小丑
你能告诉我这些症状是什么吗？
（删减亚瑟和医院医生的对话）
切到：
病房 急诊室 晚上
（拍摄增加索菲来到急诊室坐在亚瑟身边，一直用左手安抚亚瑟，然后出去买咖啡，临走之前亲吻了亚瑟的额头。）
在电视上，默里·富兰克林正在表演。
默里·富兰克林（在电视上）
所以我告诉我最小的儿子汤米，记住他是个“不太聪明”的人。-
（笑声）
我告诉他垃圾罢工还在继续。他说，我不是在开玩笑，汤米说，“那么我们要从哪里得到我们所有的垃圾呢？”
默里·富兰克林听了自己的笑话就笑了起来。演播室观众笑了。
在拥挤的治疗室里，小丑躺在他失去知觉的母亲的床边，也笑了。
（拍摄修改默里孩子的名字是比利，默里和比利的笑话是对上层阶级和下层阶级之间的讽刺，下层阶级无处不在，不用担心像垃圾一样的阶级会不存在，默里自己不是下层阶级，而看电视和现场的观众却是下层阶级。亚瑟意识投射中的脱口秀，不知不觉中变成小丑的脱口秀。）
蓝色的隔断幕布将每个分隔区隔开。小丑正在看着挂墙上的电视，看着这个节目。
他看了一眼他的母亲，笑声盖过了母亲费力的呼吸声，和周围那些人的痛苦和呻吟。
他回头看了看电视。



默里·富兰克林（在电视上）
最后，在一个人人都认为自己可以胜任我工作的世界里，我们从哥谭喜剧俱乐部得到了这盘录像带。
这是一个男人，他认为如果你继续笑，就会让你觉得有趣。
看看这个“小丑”。
（默里提到俱乐部的名称叫波格俱乐部pogo&#x27;s，取名源自连环杀人犯波格小丑Pogo the Clown，原名约翰·韦恩·盖西John Wayne Gacy，盖西的派对小丑也是亚瑟的工作，亚瑟此时也是杀人小丑。 ）
电视上的镜头，小丑模糊不清的表演视频。小丑在舞台上，在刺眼的聚光灯下，对着麦克风微笑。
小丑在电视上看着自己，下巴掉下来了。--

小丑（在电视上）
（试图控制自己停止笑）
- 晚上好，你好。
（深呼吸；继续试图停止大笑）
很高兴来到这里。
（不断控制不住）
我，我小时候讨厌上学。但我妈妈总是说-
（模仿他妈妈，但还在笑）
“你应该享受。总有一天你得靠上学工作谋生。”
（笑）
“不，我不会的，妈妈。我要成为一名喜剧演员！”

回到默里·富兰克林，摇摇头，尽量不笑。
默里·富兰克林（在电视上）
你应该听你母亲的话。
演播室的观众突然大笑起来。
小丑看默里·富兰克林在电视上取笑他。他站起来，恍惚地朝电视机走去。
不确定这是否真的发生了。
默里·富兰克林（在电视上）
再来一杯，伯尼。我们再来看一个。我爱这家伙。
这盘录像带是喜剧俱乐部里小丑的继续表演。
小丑（在电视上）

有趣的是，当我还是个小男孩，我告诉人们，我想成为一名喜剧演员时大家都嘲笑我。。



（夸张地张开双臂）

现在没有人在笑。
一片死寂。
（双重的笑话借鉴了Bob Monkhouse的笑话，但反过来被默里再剪辑利用了。当我说我是个喜剧演员的时候他们都笑过了。所以他们现在不笑了。They all laughed when I said I&#x27;d become a comedian. Well, they&#x27;re not laughing now. 默里的笑话暗示亚瑟从来没有喜剧天赋和技巧，缺乏令人欢笑的幽默。默里通过剪辑打断了亚瑟的表演，变成是默里自己表演的一部分，默里以讽刺取悦观众，惹怒亚瑟。）
没有人在笑。即使是他自己。
再靠近默里·富兰克林，摇摇头。
默里·富兰克林（在电视上）

你可以再说一遍，伙计！（你说的一点也没错，兄弟！）
默里笑了起来，演播室的观众也跟着笑了起来。
（默里的脱口秀上，亚瑟意识到，在别人眼中，自己和目标和母亲的话沦为笑话，默里一语双关，“你可以再说一遍，伙计！”（“你说的一点也没错，兄弟！”），既暗示亚瑟是不断受到刺激会不断重复的神经病人，又直接刺激到亚瑟，否定了母亲告诉自己的终生目标。)

靠近小丑，抬头看电视，听到他们都在嘲笑他。
（停顿）
跳切：
小丑正把椅子拖到电视机前。

他勃然大怒，站在椅子上，试图把电视从墙上拉出来，因为电视还在继续播放。--
(亚瑟极度愤怒的原因不仅仅是因为被取笑，而是因为被否定。亚瑟的精神疾病和人生目标，是不断地围绕“给世界带来欢笑和快乐”一句话重复，再重复。而这种由于母亲造成的“重复”同时是亚瑟一生的痛苦。神经病人由于过度的敏感，重复听到同一件事会有更大的刺激，一直不间断地重复刺激同一件事，或者重复想起同一件事。亚瑟和母亲都是相同的神经病人，暗示亚瑟受到母亲的精神疾病遗传。亚瑟重复的刺激，就是亚瑟的目标，“给世界带来欢笑和快乐”，其母亲的话，其实是母亲对亚瑟最主要的精神刺激。）
但电视牢牢地固定在墙上，小丑使劲拉，椅子在他脚下失衡倒过来，他失足，重重地摔在地板上。

自助餐厅 市医院 清晨
小丑拿着一盘食物走着。一些炒鸡蛋和咖啡。他低着头，没人能看见他的脸。有几个医生和护士坐在一张桌子旁聊天。一群勤务兵坐在另一张桌子旁。
他走到很远的角落里，坐在离其他人很远的地方。看到桌上放着一份小报，拿起它读起来，这样他看起来就不那么孤单了。

在头版头条“托马斯·韦恩宣布竞选”上，一张整页的竞选风格的照片上，托马斯·韦恩向站在他妻子玛莎（50岁）旁边的人群挥手，玛莎是一位外表严肃、表现自如的前模特，小布鲁斯·韦恩站在他们面前。

这张照片捕捉到布鲁斯看着摄像机，眼睛睁得大大的，被人群吓坏了。
副标题是“今晚韦恩大礼堂开幕式上的抗议活动”
小丑凝视着这张家庭照片。
(玛莎韦恩夫人由舞蹈指导Carrie Louise Putrello扮演，开办舞蹈学校并教授芭蕾舞蹈，并非正式演员。)
在照片中布鲁斯韦恩的部分，被小丑用手指从头版撕下了。
年轻医生
--很抱歉打扰你，你能帮我们解决一下争论吗？
69。
小丑看向上，打断了正在撕开报纸。一个年轻的医生和两个护士站在他身边。我们和小丑呆在一起，看不到他们的脸。只是他们的身体，都穿着绿色的衣服或是制服。
小丑
不好意思？
年轻医生
昨晚你就是默里·富兰克林（脱口秀）的那个人，对吧？
他听到护士们咯咯地笑。
小丑
不，对不起。不是我。
护士1 
当然是你。你是“喜剧演员”。
年轻医生
只是你不好笑。你没有讲任何“笑话”。
他听到护士们又咯咯笑了起来。
小丑心烦意乱。他只是摇摇头。
小丑
我不知道你在说什么。
年轻医生
不，肯定是你，伙计。你就是那个忍不住笑的人。默里嘲笑了你。
更多的笑声。小丑看着他们。
小丑
如果我是你，在我用挂在你脖子上的听诊器勒死你们三个之前，我会离开这张桌子。
（停顿）
（删减亚瑟早上在医院）
（拍摄添加亚瑟在家看新闻）
亚瑟躺在看脱口秀的床上，地上有一份报纸，标题写着“‘杀富人’是一个新的运动吗？”，床边柜子上有一把.38左轮手枪，亚瑟穿着红色的睡衣，霍伊特老板之前也穿过红色的衣服。
（亚瑟的左手伸向母亲的枕头，拉近母亲的枕头贴着自己脸闻了一下，又似乎是因为亚瑟依旧在想着默里取笑自己，而想要用母亲的枕头做点什么。）
新闻记者 查克斯蒂文
市区的示威活动越来越激烈，斯托克市长呼吁民众，保持冷静。市内政府服务受到影响，一些商家也决定暂时停业，记者查克斯蒂文报道
新闻主播
市民正在积累愤怒和仇恨的情绪，似乎快要到达顶点……
小丑从床上起身，看电视，脸上闪烁着电视发出的蓝光

不少示威群众打扮成小丑，走上街头，策划参与了好几场示威活动，抗议贫富悬殊。包括明天在韦恩大礼堂外，举行大规模集会。
小丑看电视，脸上露出写日记时候的微笑
受采访者（抗议）
富人该死！托马斯韦恩该死！示威的目的就是操翻一切，这整个体制都该死！
新闻主播
韦恩最近宣布参选市长，将出席明天的慈善活动，大家还记得托马斯韦恩首先将市民称呼为小丑，到现在他仍然拒绝为此道歉。
托马斯
我只能说，这些人有病。我来帮助他们脱离贫穷，过上更好的生活。为此我参与竞选，他们也许不知道我是唯一的希望。……（抗议叫喊）
小丑甚至没有眨眼，就像他在电视上看自己。
（电视频道的缩写是WBC，表示电视节目属于韦恩家族Wayne。节目利用剪辑抗议画面，变成韦恩竞选市长的材料，韦恩所言对比亚瑟的处境，韦恩在利用抗议者为自己增加竞选筹码，表示会改善抗议者的现状，实际只是利用这点吸引电视前的观众。亚瑟被默里利用，羞辱亚瑟后，意识到，韦恩同样在利用抗议者，以达到自己的目的，当选市长。）
（电视新闻是亚瑟的意识投射，对应小丑逐渐将这个世界的人都变成小丑。）

表演艺术中心 韦恩大礼堂 上流住宅区 黄昏
小丑穿过一条繁忙的街道，前往表演艺术中心。
夕阳西下。风暴形成。
当小丑看到--
一群抗议者在韦恩大礼堂前，在铁路障后面尖叫着、叫喊着。
（剪辑修改为通过电视中的抗议切到韦恩大礼堂前面的抗议）
富人去死！韦恩去死！

很多人戴着小丑的“小丑脸”面具…一些自制的标语，“市长小丑(CLOWN FOR MAYOR)”……杀死富人(KILL THE RICH)“…”韦恩先生，我是小丑吗？(MR. WAYNE, AM I A CLOWN?)”

一队警察和保安站在人群和被灯光亮亮的白色大理石建筑之间。
小丑看了一会儿抗议，然后继续穿过街道。
天空开始下雨了。
韦恩大礼堂 前门 晚上

一场戴着“小丑”面具的抗议者和两名警察之间爆发了一场战斗。
人群疯狂地试图穿过路障，在大雨中冲向大楼。
警察和韦恩大礼堂的保安不让他们进入--
在混乱中，小丑悄悄溜进大楼，没有被注意到。--
大厅 韦恩大礼堂 晚上
小丑穿过巨大的多层大礼堂。因为演出已经开始了，这里空无一人，任何用于的安保的人，都在帮助警方对付抗议者。
（亚瑟穿着从员工更衣室换上的红色的制服，带着红色的制服帽，红色的出现暗示控制，霍伊特老板穿着红色的上衣，控制着所有的小丑演员，亚瑟在床上看电视穿着红色的睡衣，暗示小丑控制了这接下来示威的走向。）
他充满敬畏地看着巨大的水晶吊灯…和他脚下闪亮的大理石地板。
他一生中从来没有见过这么美丽的东西。
剧院后排 韦恩大礼堂 晚上
小丑在观众席后排的阴影中寻找托马斯·韦恩。--

他看到到卓别林在哥谭爱乐乐团后面的屏幕上，放映的《摩登时代》片段，同时演奏无声电影的配乐……卓别林饰演一名流浪汉，在一家关门的百货商店里，和Gamin（宝莱特·戈达德饰）约会。
（在现实生活，卓别林的父母皆为喜剧演员，而他在四岁时就登台表演。但卓别林的童年十分悲惨，母亲失业，家庭陷入贫困。在父亲酗酒过世后，母亲也被送往精神病院。卓别林与哥哥在孤儿院长大，直到十几岁才离开，打过各种工。）
（亚瑟借着脱口秀交代，自自己记得的时间，一直照顾着母亲，暗示亚瑟在此之前很可能是在孤儿院长大，长大后才照顾母亲。卓别林本人的童年，也可能是亚瑟的童年。亚瑟与卓别林的人生有着类似的经历。作为喜剧泰斗，也是悲剧之王，卓别林是这样看待人生，人生近看是悲剧，远看是喜剧。卓别林的创作将现实的悲苦化作电影中的欢笑和趣味。）
他继续沿着墙壁从一个走道走到另一个走道，寻找托马斯·韦恩…
当流浪汉蒙着眼睛溜冰时，观众们笑了起来，他们沿着商城的边缘没有栏杆的场地在溜冰，乐队演奏着欢快的音乐。
（《摩登时代》中流浪汉穿上了溜冰鞋，欢快地溜冰跳舞，在空无一人的百货商场里苦中作乐。却是上流阶级的消费和嘲讽底层阶级的绝妙隐喻，暗示银幕上流浪汉的悲剧即将在亚瑟身上发生。）
（流浪汉与亚瑟互相呼应，而二者的经历更是相似，一个并不友善的社会中，一个乐观的工人在资本家的压榨下，每日做着重复而单调的工作，工作中他出现精神异常，破坏工厂生产，工人失业，搞起劳工示威游行，自己被送进精神病院。出院后，又阴错阳差地参与了劳工的示威游行又让他被捕入狱，在监狱中阴差阳错成为了“英雄”，监狱不愁吃睡，不愿出来。最后他结识了一位孤女，二人同为天涯沦落人，相依为命，流浪汉于是找到了百货公司警卫的工作，在百货商场，如同他们梦想中的家，二人愉快地度过了一个夜晚。第二天美梦破碎，被政府通缉追捕，二人走向不知终点的道路。影片中，流浪汉可能从来没有离开过精神病院，孤女和一切，可能只是流浪汉想象的。）
小丑在黑暗中找不到托马斯·韦恩--
他走到下一个过道的一头，停下来看更多的电影。
（卓别林饰演流浪汉的喜剧表演，滑稽的溜冰，让亚瑟少有的开怀大笑，随音乐摇摆身体。在亚瑟眼中，舞蹈与喜剧，对应阿斯泰尔的舞蹈与卓别林的喜剧表演，两个精神上的真正的父亲。）
（在电影shall we dance中，男女主角的经历，亚瑟意识投射中理想的父母爱情关系和爱情经历。男主角 Peter 是有名的芭蕾舞舞蹈家，也会跳踢踏舞。女主角Linda是郁郁不欢的喜剧舞蹈明星，打算离开娱乐圈去结婚。当男女主相遇后，互相被对方精湛的舞姿吸引，他们翩翩起舞，配合默契，像是天生的一对。媒体此时制造绯闻，报道他们已经结婚。为了名誉，二人先结婚，再离婚。对应亚瑟想象中的母亲和托马斯韦恩的关系，本应该相爱并在一起，但为了名誉被迫分开。电影男女主角的关系和亚瑟想象的父母关系相似，暗示关系的虚假。）

（当Linda看见其他的芭蕾演员对Peter的爱慕时，Linda带着醋意离去Peter。Peter也无法再和Linda跳舞，于是将他们的相识相爱的故事，编排成芭蕾舞蹈，Peter要求女舞者带看Linda的面具舞蹈。Linda带着律师回到纽约找到表演芭蕾舞的Peter，准备和Peter离婚。 对应此时托马斯夫妇与佩妮之间的三角关系。）
（亚瑟计划要做的就是让托马斯和自己相认，进而修复母亲与托马斯的关系。如同Peter和Linda在舞蹈中相认，确认爱情。）
突然有人碰到小丑--
他转过头，看到是托马斯·韦恩的两个保安之一，护送着托马斯·韦恩走出礼堂。--
小丑转身看着他们把他带出去。在屏幕上的小丑后面，流浪汉在从边缘跌落之前，被女孩拉了回来。乐团继续奏乐--
大厅 韦恩大礼堂
小丑从礼堂里探出头来，看见托马斯·韦恩走进男厕所，他的两个保安在门口等着，仍然能听到管弦乐队演奏着乐谱。--
小丑回头看了看礼堂。--
看到大厅的扫帚和竖放的簸箕，在后面的角落里。--
走廊 男厕所 韦恩大礼堂
小丑低着头打扫走廊，听到管弦乐队演奏着电影乐谱中忧郁的配乐“微笑(Smile)”。他听着音乐，就像埃米特·凯利扮演的著名小丑“流浪汉”…扫着两个保安的脚…他们不耐烦，他们移动离洗手间远一点的地方…也没有看小丑有没有在洗手间里面…
男厕，韦恩大礼堂
小丑一路走进，洞穴般的黑白瓷砖浴室，华丽的金色装修。
（亚瑟在镜子面前，脱掉了员工制服，从镜中看到托马斯，接下来发生的一切，都是在镜子前面发生。镜子暗示虚伪的世界，对应亚瑟所在在世界，小丑利用这个虚假的世界控制着亚瑟。）
厕所是空的，除了托马斯韦恩在一长排小便器的一头小便。
小丑深吸一口气，沿着便池走到托马斯·韦恩旁边。--
小丑在那里站了一会儿，托马斯在那里小便，小丑拿着扫帚和簸箕。--
托马斯·韦恩（瞥了一眼；恼怒）
我能帮你吗，朋友？
小丑
什么？对。不，我，我--
托马斯·韦恩（打断）
你需要进来这里还是什么事？
托马斯·韦恩尿毕，拉上他的拉链。
小丑不知道该对他说什么，只是说--
小丑
爸爸。是我。
（停顿）
但托马斯·韦恩听不见，他在冲便池。他接着走向洗手池。
托马斯·韦恩
不好意思？
小丑跟在他后面。
小丑
我叫亚瑟。我是佩妮的儿子。
（停顿）
我知道你不了解我，我也不想从你那里得到任何东西。也许只想要一个拥抱。
小丑笑了笑，这对他来说都很感人。托马斯却看着他，好像他疯了似的。
托马斯·韦恩
天啊？你是昨天来我家的那个人。
小丑点点头，松了一口气，继续说下去。
小丑
对。但他们不让我进去，也不让我见你。
所以我来到这里。
我有很多“问题”。
托马斯·韦恩笑了，打开其中一个水槽的金水龙头。
（发生的一切，都是在镜子前面发生。而镜子的画面越来越大，镜子中的托马斯也越来越大，暗示意识投射中的托马斯控制了整个对话。）
托马斯·韦恩
听着，伙计，我不是你父亲。
你怎么了？
小丑
你怎么知道的？
托马斯·韦恩一直在洗手，甚至都不看小丑。
（镜子中出现亚瑟的镜像，暗示亚瑟已经不知不觉被托马斯所欺骗，对话依旧在镜子前面发生，镜子面积最大化。）
托马斯·韦恩
因为你是被收养的。
我从来没有干过你妈妈。
你想从我这里得到什么？
钱？
小丑
不，什么？我不是被收养的。
托马斯开始擦干手。
托马斯·韦恩
她没告诉你？你妈妈还没开始为我们工作时就收养了你。
（拍摄添加了亚瑟的反驳）
小丑
你为什么要这么说（她）！
她在你四岁的时候被捕，并被送进了阿卡姆州立医院。
你还是一个小孩
（拍摄添加了亚瑟的再次反驳）
小丑
你为什么要这么说（她）！我不需要你的谎言！我知道这很奇怪，我也不想让你觉得不舒服。我不明白为什么所有人都这么过分（没有礼貌），我不知道你为什么这样，我什么都不要！我也许只需要一点温暖，一个拥抱，爸爸！要不然你尊重（重视）我一点点！你们这些人有病吗？为什么要这样说我母亲的坏话！（挥舞左手）
托马斯·韦恩
她疯了。

小丑开始笑了，控制不住地笑了。
小丑
不，不，我不相信。
托马斯把手擦干了。转向小丑，他的语气现在更严肃了。
托马斯·韦恩
我他妈真的不在乎你相信什么。
（更近一步）
但是如果你再去我家，如果你再和我儿子说话，如果我再一次听到你，我会的--
小丑使劲（失禁）笑了起来，打断了他的威胁。
当面大笑--
托马斯·韦恩
你在嘲笑我吗？
小丑笑得很厉害，他无法回答。
托马斯把小丑推到瓷砖墙上，一只手抓住他的脖子。小丑更大声地笑了，他手上的簸箕和扫帚掉了。--
托马斯·韦恩（喊叫）
你觉得这很有趣吗？
托马斯·韦恩的保安砰的一声把门打开，听到喊声就冲进浴室。--
当他们看到托马斯把小丑顶在墙上时，他们停了下来。
小丑（试着摇摇头不；仍在大笑和窒息）
不，不，我有个--
托马斯·韦恩（打断；提高声音）

你他妈的是一个“笑话”吗？
Is this a fucking joke to you?
（你这他妈的在开玩笑吗？）
（亚瑟大笑后段落删减，修改删减修改为）
小丑（大笑中）
爸爸，是我啊，拜托！（大笑中）
托马斯·韦恩一拳打在小丑的脸上，鲜血从他的鼻子里喷出来。--
托马斯·韦恩
你再碰我儿子，我杀了你
（托马斯·韦恩是佩妮想象中的理想情人，托马斯是佩妮想象中与亚瑟有血缘关系的父亲，可能不是亚瑟真正的父亲。亚瑟和母亲是否与韦恩家庭的人存在性关系没有明确指出，托马斯只有承认佩妮有工作关系，所有人和关系可能只是亚瑟的意识投射。也可能是托马斯所言，托马斯知道佩妮收养了亚瑟，但佩妮在收养亚瑟后被捕。）
前门 广场 韦恩大礼堂 晚上

两名保安粗暴地把小丑扔出礼堂，跌落在湿透的尖叫抗议者、电视摄像机和摄影师面前，摄像灯光闪烁着。--
小丑知道如何“摔倒”，在“观众”面前尽情“表演”，在雨中阶梯跌跌撞撞地，最后倒在广场上。--
他以狼狈的姿势爬起来，满是瘀伤，却好像什么都没有似的。
抗议者疯狂地欢呼，并为他的行为鼓掌。--
（暗示亚瑟看电影《摩登时代》后和见到托马斯后，有了自己的思想，卓别林的电影用喜剧化解伤痛和悲惨，亚瑟用另一种方式理解痛苦，抗议者看到亚瑟如何对抗痛苦，亚瑟“表演”如何“无视”痛苦。亚瑟展现的是另一种哲学，尼采式的哲学，对抗痛苦的秘诀，就是痛苦本身。极度的痛苦才是精神的最后解放者，惟有此种痛苦，才强迫我们大彻大悟。）

小丑深深地鞠了一躬。
湿透的头发。
鼻子血流不止。
他转身看到保安过来了--
在倾盆大雨中，小丑跑过广场，从人群中跑了出去。拐进一条湿滑的小路--
即使没人追他，他也要继续跑。
小丑一路在奔跑，背景是糖山帮(THE SUGARHILL GANG)的“阿帕奇(Apache”熟悉的节奏.
公寓楼 走廊 晚上
小丑敲了敲索菲公寓的门，阿帕奇的音乐在里面嘟嘟叫着。
小丑湿透了，衣服粘在身上。
小丑没有得到回应。
他又敲门了。在嘈杂的音乐声中很难听到任何声音。
小丑现在他试着开门。门没有锁。
索菲公寓 前厅
小丑走进索菲的公寓，“阿帕奇”砰砰的节奏，灯光暗淡。
小丑
索菲？
走进无光的起居室，看到索菲赤身裸体地骑在沙发上的某个人身上。--
那家伙看见小丑站在阴影里，跳了起来。
索菲转过身来，也看到了小丑。
她尖叫着--
走廊 公寓楼 晚上
小丑冲向他母亲的公寓。
在他身后，那家伙半裸着走出来，走到走廊里，拉上裤子的拉链，冲着小丑叫喊。--
小丑不回头，也没听见那家伙朝他大喊大叫。--
迅速地，他打开他母亲公寓的门，急匆匆地走了进去。
（拍摄删减从亚瑟被托马斯暴打到回到公寓）

（拍摄添加亚瑟回到公寓后，将厨房冰箱清空，并躲进冰箱内，关门自闭。冰箱和厨房蓝色的光线，暗示是亚瑟想象。亚瑟双手靠在桌子上的姿势和与在韦恩大礼堂厕所的姿势一致，亚瑟躲进冰箱是需要控制自己的情绪，暗示亚瑟仍十分痛苦。）
电话留言1
你好，弗莱克先生，我是加里蒂警探，我们之前在哥谭市综合医院见过面，我和我的搭档还想要问你点问题。我们今天去过你家，但是家里没人，如果你听到留言给我一个回复，我是加里蒂警探，电话号码是212……

阿卡姆州立医院外 早上

一家灰色的、巨大的州立医院坐落在这座城市。金属纱窗覆盖着钢架窗户。小丑穿过街道朝大楼走去，眼睛疲倦，好几天没睡。
（门前路过一辆快速行驶的救护车，回到精神病院，暗示亚瑟已经将母亲的问题和精神病院联系在一起。而警察的警车也停靠在医院门前。）

他看到两个哥谭市警察，和一个医护人员把一辆轮床推到入口…
一个光着身子、被太阳晒伤、尖叫着却低下头的男人，被铐在一张白床单下面的担架上。
（拍摄修改为，男人在不停挣扎，从床单上起身，被束缚住。）
（这个精神病病人，可能就是小丑，或者是亚瑟的意识投射。阿卡汉姆精神病院，可能就是关押小丑的地方，随时需要警察和医护人员贴身监护，电梯的出现暗示是亚瑟的想象。亚瑟穿着红色的衬衫，红色的刺激不断出现。）
小丑在里面跟着他们。
阿卡姆州立医院 行政办公室 早上
小丑坐在狭小的办公室里等着，望着一扇有机玻璃窗，窗户可以俯看到拥挤的走廊。--
人们不停地走动、交谈、甚至叫喊。病人戴着手铐，或坐在轮椅扶手上，或躺在担架上，或头上盖着枕套头巾或带着护额，以挡住刺眼的荧光灯。
他被一个40多岁的职员打断了，他把身份证夹在衬衫上，拖着一个沉重的旧文件存放箱。
他砰的一声把盒子放在凌乱的桌子上。
职员
对不起，等一下。
我们所有10年前或10年以上的记录，都存储在地下室。你要的是30年前的谈话—
—我不得不认真挖掘。
小丑点头谢谢。
职员
就像我说的，如果记录在这里，我还是需要找到。
职员打开文件箱。开始翻找。小丑凝视着面对走廊的有机玻璃窗。--
（拍摄修改为铁网，铁网占据了整个画面，在亚瑟面前铁网十分突出显眼，但在职员面前却十分模糊，亚瑟虽然在精神病院的走廊上，但画面和铁网暗示亚瑟才是被管住的人。而关住亚瑟的，正是一直化身的小丑。）
小丑
我能问你个问题吗？怎么会有人来这里？这些人都犯罪了吗？
职员（浏览文件）
有些人有（罪）。
有些人只是疯了，对自己或他人构成危险。
有些人只是无处可去。
（停顿）
小丑（点头；向下看）
是的，我知道。有时候我不知道该怎么办，你知道，我想我再也受不了了。
职员正在半听半听不见，因为他正在翻找文件。
职员
是的，我也受不了这么多病人。
（更多）
职员 （继续）
现在他们谈论裁更多的人，伙计，我们现在就人手不足了。
我不知道该怎么办。
小丑抬头看了看那个家伙，以为是有关联的（裁员）。
小丑
上次我把它讲到（裁员）的时候，在谋人面前。
糟透了。
我以为这会让我烦恼，但实际上没有。
职员突然第一次认真看他--
职员
是什么？
小丑
你知道，当你周围的一切都变得糟糕的时候，你总是很难试着保持快乐。
职员（大吃一惊；打断）
听着，我只是个行政助理，像个职员。我把文件归档，填表格。我真的不知道该怎么跟你说，但也许你应该看看医生——他们有对应的医疗项目，是城市服务。
小丑（回溯）
是啊。他们裁掉了那些（城市服务）。
但不管怎样，我只是在聊天。
职员只是点了点头。他终于找到了他要找的东西。
职员（惊讶地）
给你，——弗莱克。
佩妮·弗莱克。
他拿出一个旧文件夹，里面满是发黄的纸。
职员把盒子移到地板上，坐在桌旁。
小丑（大声说出来，让自己听到）
所以她是这里的病人。
职员打开文件夹。黄色页纸都是她的记录--
职员（点头，速读）
啊哈。由本杰明·斯通纳医生(Dr. Benjamin Stoner)诊断…
病人患有妄想性精神病
自恋型人格障碍…
被判危害儿童福利罪--
职员突然不再大声朗读，眼睛睁得大大的，他向前走了一步。
小丑只是看着那个家伙，等着看他要说什么。
小丑
什么？
职员
你说她是你妈妈？
小丑只是点头。
职员

（合上文件夹）
对不起，我不能（继续）。就像我说的，没有正式文件申请，我不能给你。我会惹麻烦的。
（文件夹合上；停顿）
另外，这（内容）很糟糕。
小丑摇摇头，微笑。
小丑
我能处理坏消息。我自己一直在倒霉。
职员把文件放在桌上--
职员
我帮不了你。如果你想要这些记录，你必须让你妈妈去签署患者信息披露许可。我可以再让人邮寄文件给你。
（职员之前使用右手工作，寻找翻找档案，却在合上文件的时候使用左手，而且拿毛巾的手也从右手换成了左手，用左手拿着档案文件，暗示亚瑟意识投射中的职员，和前面出现使用左手的人类似，而亚瑟也在脱口秀表演中途换成使用左手，翻阅笔记本。亚瑟此时穿着红色的衬衫，亚瑟眼前的文件档案也是红色的，亚瑟的红色对应控制，文件的红色对应小丑的控制，暗示小丑控制亚瑟。）

小丑就坐在那里，想了一会儿。
然后从职员的桌上抢下文件--
职员也抓住了它。



他们拿着文件玩起拔河游戏，双方很尴尬，而且僵持了一段时间。
最后，小丑用力推那个家伙，抢走文件。--
（拍摄添加亚瑟用头撞击铁网。亚瑟感到极度焦虑和自我厌恶时，他就会控制不住自己，用头撞墙或者是桌子。）
他带着它跑出办公室。职员看了一眼，但什么也没做。

阿卡姆州立医院内 走廊 早上


小丑一路跑过走廊，手里拿着文件。
失去理智。

不知道他自己没有被追赶。
拐过一个拐角，沿着另一条长长的走廊走下去。到了楼梯间的门，跑了进去。
（亚瑟通过的门也是红色的，而医院的门设计为红色或其他鲜艳的颜色。从亚瑟来到精神病院前，红色装饰的救护车，红色的衣服，红色的文件档案，红色的楼梯门，红色一直刺激着亚瑟，对应小丑一直控制着亚瑟。）
楼梯间，阿卡姆州立医院
小丑走下台阶。他做在下面的一个楼梯平台上。
（楼梯内出现蓝光，亚瑟的头发上反射着蓝光，暗示是亚瑟的幻想。楼梯，楼梯扶手，楼梯门，楼梯间内的管道，全部都是红色，红色一直增加，红色的楼梯占据整个画面，对应小丑的控制一直增加。而此时亚瑟一直用着左手拿着文件，使用左手。）
抬头一看，没人追他--
小丑缓了口气。他打开文件，翻阅记录，找到那个职员正在读的页面。
（拍摄增加文件特写，亚瑟用左手翻开文件）
CITY OF GOTHAN DEPARTMENT OF HEALTH(哥谭市卫生部)

CITY OF GOTHAN（哥谭市）
 DEPARTMENT OF HOSPITALS
PSYCHIATRIC DIVISION(医院精神科)
PSYCHIATRIC HISTORY AND EVALUATION: （精神病史与评估）
PENNY FLECK （佩妮 弗莱克）

……extremly bizzare behave……（极端怪异行为）
……physical abuse.（身体虐待）
亚瑟突然翻到最后一页
ADOPTION APPLICATION（领养申请）
CITY OF GOTHAN DEPARTMENT OF HEALTH(哥谭市卫生部)
GUARDIANSHIP AGREEMENT（监护协议）

GOTHAM CITY ORPHANAGE（哥谭市孤儿院）
…… the Full Names of Each of Your Children（你的每一个孩子的全名）
UNKNOWN( child was abandoned) （无名（被遗弃的孩子））

当小丑为自己读这篇文件时，跳回到30多年前，他似乎听到母亲当年正在接受心理评估。

妈妈（旁白）
他不是被收养的——他是托马斯·韦恩的儿子。
我为他工作，我告诉过你，我打扫了他的房子。
他总是对我微笑。
（拍摄修改旁白剪辑）
我们检查过了，佩妮，你领养了他。证明文件都在这里。
妈妈（旁白）
这不是真的……托马斯知道这些……这些文件是伪造的，这是我们之间的秘密。
（亚瑟想象了母亲与医生的谈话，谈话并非真实发生，而是亚瑟想象，出现代表幻想的蓝色画面。与亚瑟头上窗户的蓝色光相同。）

切到：
阿卡姆州立医院 急诊室 白天
（闪回）
佩妮·弗莱克（20多岁）坐在医生对面的桌子上。
本杰明·斯通纳（50岁），在一间沉闷的小办公室里，窗户上挂着安全屏风。佩妮抽了一支烟，脸上被打得鼻青脸肿，
鼻被打扁了。
嘴被打肿了。
斯通纳医生正在看佩妮的厚厚的文件，也是现在小丑手里拿的文件。
斯通纳医生
我们检查过了，佩妮。你收养了他。我们这里有所有的文件。
佩妮什么也没说，只是微笑着，好像她隐藏了一个大秘密。吐出烟雾。
斯通纳医生不断地翻阅档案，拿出三岁小丑的黑白法医身体检查照片。--
斯通纳医生
你也站在你的男朋友那边。（你也站在你的男朋友身边却袖手旁观）
一起虐待你们的养子。
（他）也殴打了你。
佩妮看着斯通纳医生，好像疯了似的。
（拍摄添加亚瑟阅读文件，控制不住自己，开始笑，发出笑声，笑声越来越大。母亲与医生的谈话部分删减修改）
妈妈
他什么也没对我做。或者对我的孩子。我现在可以走了，我不喜欢医院。
斯通纳医生把照片摆在佩妮面前。--
佩妮一直抽着烟，看了一眼照片，看到了小丑身体上的各种瘀伤…
肮脏的婴儿床…
绑在散热器上的绳子…
切到：

小丑看着同样的黑白照片，仍然听到他母亲的声音--
妈妈（旁白）
我从没听他哭过。
一次都没有。
他一直是个快乐的小男孩。
Stoner博士（旁白）

佩妮，你儿子被发现绑在你肮脏公寓的散热器上，营养不良，全身多处瘀伤，头部严重创伤。
MOTHER OF ADOPTED CHILD ALLOWED HER SON&#x27;S ABUSE
HOUSE OF TERROR FOR A MOTHER AND HER SON
当小丑听到（读到）这篇文章时，小丑从文件中，抬起头来，转过身来，看着佩妮的反应——小丑现在和他们一起“在”一个室里，“活”在了他读到的那一页上。
(亚瑟交叉着双手，左手在外，右手在内，而普通人，习惯惯用右手，右手在外，左手在内。在外面的手是惯用手。)
他看见他母亲靠在椅子上，瞪着斯通纳医生。--
（母亲和医生的眼睛反射蓝光，整个白色的室内却是蓝光，母亲和医生被蓝光包围，连亚瑟身上也是蓝光，蓝光表示幻想。）
妈妈
那不是真的。我的公寓不脏。我有一个干净的房子。
小丑只是盯着他妈妈看。
斯通纳医生看着佩妮，不知道该如何回应。
斯通纳医生（停顿）
你对你儿子有什么看法？
佩妮斜着身，想了想，抽了一口烟。
妈妈
我很高兴认识他。
当她呼气时，小丑一直盯着她看。--
回到楼梯间，小丑从文件中抬头看去，好像他的脸前飘着烟。--
（拍摄修改为，亚瑟抱着档案控制不住自己大笑，左手在下托着文件，红色的地面，黄色的墙，蓝色光的窗户，和亚瑟身上的红色衬衫，胸前的红色文件，黄色外套，反射蓝光的头发，暗示亚瑟彻底被小丑所控制。）
（亚瑟意识投射的父亲：默里·富兰克林主持人，亚瑟意识投射的默里是给母亲和自己最多欢笑和欢乐的父亲，亚瑟精神上的父亲。阿尔弗雷德·潘尼沃斯管家，亚瑟意识投射的和母亲发生关系的父亲，可能是亚瑟真正的父亲。托马斯·韦恩暗示是佩妮想象中有血缘关系的父亲，佩妮想象中的情人，可能不是亚瑟真正的父亲。亚瑟和母亲是否与韦恩家庭的人存在关系没有明确指出，所有人和关系可能只是亚瑟的意识投射。）
（三个“父亲”角色和扮演者，皆与亚瑟的扮演者不同程度的相似。唯独母亲和亚瑟没有任何外貌上的相似之处。亚瑟与母亲没有血缘关系，但同样饱受精神疾病的痛苦，亚瑟意识投射的养母年轻时的样貌和现在的样貌差别巨大，亚瑟的最早的精神伤害和身体伤害来自童年，但不管是亚瑟的阅读、斯通纳医生的说明、亚瑟母亲的自辩，都不具有说服力。亚瑟伤害的解释，只是亚瑟的想象。）
切到：
学校操场 街道 下午
小丑朝操场走去。看到索菲和其他妈妈聊天，琪琪和几个孩子在儿童栏杆上玩耍。
索菲朝他走去，依旧因为昨天晚上而烦恼--
索菲
那到底是干什么？你不能就那样走进我的公寓。
小丑被她的愤怒吓了一跳--
小丑
不，等等，——索菲，我们能挺过去，这就是我来这的原因。
索菲
你在说什么？你觉得这是什么？
小丑
我不知道。我的意思是，我从来没有和“这样的”女人在一起过。但是，这对我来说像是一个新开始。
索菲
亚瑟，我只是对你好而已。
我为你感到抱歉。我有男朋友。
小丑
你什么？什么？你这是什么样的女人？谁会这么干？
其他母亲看向他们--
索菲
你得走了。我没有和你说过话。
小丑（大喊）
为什么没有呢？
琪琪跑到索菲身边，看看发生了什么事，看看她妈妈是否没事。
索菲（转向女儿）
和你的朋友待在一起，亲爱的。
妈妈在跟大人说话。
在琪琪离开之前，小丑低下头看着她。--
小丑
不，别听她，你得听这话。
你妈妈是个坏人。她是个妓女，同时见两个男人。
你不能相信她，——她会伤了你的心。
小丑准备转身离开，琪琪在他身后哭了起来。
小丑自己也快要哭了。
索菲跟在他后面，伸出手来抓住他——
小丑快速转过身来面对她，看起来他甚至可能要打她。--
小丑
为什么一切对对我来说什么都这么不容易？
索菲狠狠地打了他一耳光——然后转身走开了。
小丑又开始大笑--

（拍摄修改为小丑幻想了一切，自己和索菲会有温馨的约会和生活，他们之间的一切，没有真实发生过。同时也暗示索菲已经被小丑杀害，“索菲”只存在于想象之中。和小丑有互动的索菲是意识投射的索菲，而且她只会使用左手，暗示索菲和其他使用左手的幻想角色，都是小丑的幻想化身，而亚瑟邻居索菲只很短出现过在自己公寓。神经病人幻想中的人物和真实人物重合，但行为言谈有区别。）

（拍摄增加亚瑟闯入索菲的公寓）
亚瑟回到公寓大堂，大雨淋湿了亚瑟，亚瑟进入电梯后，回想起索菲的开枪手势。出电梯走向索菲的公寓，公寓走廊的灯发出蓝光。亚瑟用左手旋转门把，推开门。进入公寓后用左手抚摸墙壁，进入客厅后，又变用右手，抚摸墙上的画纸，在抚摸沙发。
（从左手到右手的切换，暗示亚瑟从幻想逐渐清醒，面对现实中的索菲。）
亚瑟坐在沙发上，索菲从房间出现，被沙发上的亚瑟吓到。（索菲完全没有预料到，这个索菲才是邻居，之前出现的只是亚瑟的幻像。电视上的蓝光暗示亚瑟又从清醒进入另一次想象，亚瑟的头发反射蓝光。）
索菲（对琪琪说，关门）
（琪琪）睡觉时间到了…………我的天！你在这里做什么！你走错公寓了。……你叫亚瑟，对吗？你住走廊尽头。……我需要你离开……我的女儿在房间里面睡觉。…………求求你……
小丑（一直坐在沙发上）
我今天太糟糕了……
索菲（对亚瑟说）
需要打电话吗？你妈妈在家吗？
亚瑟面向索菲，用右手对自己脑袋做开枪自杀的手势
索菲惊讶地用左手捂住嘴，亚瑟回想
（回想中，蓝色的光，蓝色灯光光的公寓走廊，蓝色灯光的街道，蓝色灯光的医院，蓝色越来越明显，以及亚瑟脸上，电视机发出的蓝色，说明幻想一切没有发生过。亚瑟用右手对自己脑袋做开枪自杀的手势暗示亚瑟想象“杀死”了想象的索菲。另一层意思是，因为索菲的话中提到“母亲”，母亲一词刺激了亚瑟，“给世界带来欢笑和快乐”，其母亲的话实则是亚瑟精神上痛苦的根源，在痛苦的世界中给他人作乐，给自己带来最大的痛苦，母亲对亚瑟最主要的精神刺激。所以亚瑟的手势意味弑母。）
亚瑟走出索菲公寓，公寓走廊的灯光变成黄白色，公寓走廊尽头灯光是蓝色。而亚瑟从电梯出来到索菲公寓门前的灯是蓝色的，亚瑟结束幻想走出索菲公寓时，公寓走廊的灯光变成黄白色。亚瑟从白色灯光的走廊走向蓝色灯光的走廊尽头，而亚瑟的家在走廊尽头，走廊尽头一闪而过，其实是绿色。
切到
亚瑟坐在家中，脱光衣服，大笑不止。门口的灯是黄白色的，而厨房的灯是蓝白色的，两种灯光叠加将整个客厅变成绿色。
（两种灯光暗示亚瑟的精神分裂。黄白色和蓝白色叠加的绿色客厅代表小丑。）
窗外的救护车声传入，窗外闪着红光，救护车的红光和白光一闪而过。
隐约听到敲门声，有人说“闭嘴”！（亚瑟的大笑影响到了其他邻居，亚瑟没有停止大笑）
切到：
妈妈的公寓 客厅 晚上
小丑在客厅里，疯狂地走来走去，用手捶着头的一侧，自言自语，几乎像是在和自己交谈，正沉浸脑中的故事，身后是11:00的新闻，正在电视上播放。
（注意之前和社工访谈以及医院观察室的时间，是11点11分。）
韦恩高塔前的抗议录像…抗议者戴着小丑面具…听到新闻主播夸张的声音播报，“几个星期来的愤怒和怨恨，似乎快要爆发了。今天的抗议者，许多人打扮成小丑，走上韦恩高塔前的街道，参加了许多有计划有组织的示威活动。”
小丑听到这个新闻，突然就停下来，面向闪烁的屏幕。--
电视内在韦恩高塔外的人群中有抗议者。
“小丑”抗议者1（在电视上）
下周四在市政厅会发生什么。我们要--
小丑坐在沙发上，眼睛前视，确保他看到了自己要看到的东西。--
“小丑”抗议者2（在电视上）
（打断；尖叫进入摄像机）
[哔]富人，[哔]媒体，[哔]黑人，[哔]白人，[哔]所有人。他们都是在[哔哔哔]我们，就是这样
[哔哔]关于[哔逼]！
小丑甚至没有眨眼，就像他在电视上看自己。

切到：
妈妈的公寓 客厅 早上
阳光透过窗户照射进来。电话铃响了。小丑睁开眼睛。
他那只橘猫正坐在他的胸前，盯着他看。
小丑终于睡着了。他躺在那儿喘口气。电话还在响，直到接起电话。
节目组（在机器上）
这信息是给亚瑟·弗莱克的。我叫雪莉·伍兹，我在默里·富兰克林节目工作。
小丑坐起来，猫从他的胸口跳了下来。他简直不敢相信自己听到了什么。他从沙发上起来，女人继续在机器上留言。--
节目组（在机器上）
我不知道你是否知道，但默里最近在节目中播放了一段你的表演录像，我们得到了一个惊人的-
小丑拿起电话--
小丑
（打电话；怀疑）
这是谁？
节目组（通过电话）
嗨，我是默里·富兰克林现场的雪莉·伍兹。这是亚瑟吗？
（停顿）
小丑（接电话）
对。
小丑低头看着猫在他脚边咕噜叫，踢了踢它，猫离开。
节目组（通过电话）
你好，亚瑟。嗯，就像我说的那样--
我们收到了很多关于你表演的电话，很多令人惊讶的回应。而且，默里问我能不能邀请你来看看你，你能不能成为他的来宾。我们能安排一天吗？
把小丑的脸靠更近，因为他很感兴趣。
小丑
（接电话）
默里想让我参加演出吗？
节目组（通过电话）
对。不是很好吗？他很想和你谈谈，也许你可以做些什么。你觉得不错吗？
小丑结束电话时。
停在他的面前。

（拍摄添加亚瑟同意参加）

小丑
好，听起来不错
节目组（通过电话）
你能确定个时间吗？下周四可以吗？
小丑结束电话时。
停在他的面前。
（剪辑修改删减亚瑟和索菲的对话，亚瑟接到节目组的电话和亚瑟前往阿卡汉姆精神病院前后剪辑调换。）
市医院，医院病房（共用） 上午
（剪辑修改为亚瑟从绿色的客厅大笑不止接到绿色的病房）
小丑走进他母亲和病人共用的医院房间，经过一位离门最近，在床上气喘吁吁的老妇人。
看到他妈妈在靠窗的床上。
他拉开蓝色的分隔帘，把床分隔开，给了他和他母亲一些隐私。
（拍摄修改为绿色分隔帘，绿色暗示母亲是亚瑟病因的真正原因。而蓝色代表幻象，与此不合适。）
小丑坐在她的床沿上。
她见到他时笑了。仍然相当虚弱。
他靠在她身边。说话轻柔，但充满愤怒--
小丑
妈，还记得你以前是怎么告诉我，上帝让我笑的原因吗？
我有一个目标。
把欢笑和快乐带进这个世界
这个他妈的操蛋世界—
她困惑地看着他。
小丑
哈！原来不是上帝，是你，或是你的一个男朋友--
你怎么能“干”这种事？
你是什么样的女人？
你是什么样的母亲？
她看向别处。
小丑
我的真名是什么？
她全身发抖，情绪激动。
小丑
来吧，妈妈，我知道，我是被收养的。
我叫什么名字？我到底是谁？
她回头看他，挣扎着说话。--
（拍摄修改为亚瑟说明病因）
你好，佩妮。佩妮弗莱克。我一直都很不喜欢着个名字，你曾经告诉我原因，我的笑是一种病，和我本身的毛病有关，真相是，你才是真正的原因。
妈妈
“快快快……乐乐……”(H-H-HAPP--)
小丑（打断她，猛击她）
小丑 （继续）
高兴吗？！我不高兴。我一辈子都不开心。
（快乐吗？我不快乐。我一辈子他妈的都不快乐！）
他把手伸到她身后，抓住了她的一个枕头。--
小丑
但你知道什么有趣吗？你知道什么让我发笑吗？
小丑靠得更近，与她面对面--
小丑

我以前认为，我的生活，只是一出悲剧，
但现在，我意识到，这他妈是一出的喜剧。

( I used to think my life was nothing but a tragedy, 
but now, now I realize it&#x27;s all just a fucking comedy. )


蓝色帘 病房
蓝色分隔帘的另一侧。小丑的脚在移动。
（拍摄修改为绿色帘）
（镜头前闪着蓝色光斑，蓝色的被单，亚瑟用左手抽出母亲垫着的枕头，暗示亚瑟进入幻想。）
慢慢地从房间里退出来。把小丑对母亲所做的一切留在窗帘的另一边。
我们听到掌声…
切到：
妈妈的公寓 客厅 晚上

小丑正在研究“默里·富兰克林脱口秀(MURRAY FRANKLIN LIVE!)”的录像带。演播室观众为默里鼓掌…他把笔记写在他破旧的笔记本里…看着来宾出来…他们如何跨进舞台…他们如何和默里问候…他们怎么坐下来…他们交叉双腿或不交叉…学习应该如何表演，如何像其他人一样，成为一个“人”。
（拍摄增加脱口秀）
默里
接下来是一位演员，新电影《美国花花公子》，这周全国上映，欢迎节目的好朋友，伊森蔡斯。
很高兴见到你，伊森。你看起来真不错（默里和伊森握手 ）
伊森
谢谢，你也很不错
默里
好的不能再好了

小丑的猫一直坐在电视上看他，眼睛一直盯着他。
跳切：
排练中。小丑走过客厅，像在脱口秀上一样，微笑着，向“观众”挥手……
他模仿着和默里握手…比划解开上衣的扣子再坐了下来。
他微笑着从口袋里拿出他那本破旧笔记本。--
小丑
你想听个笑话吗，默里？
他“等”默里回答。然后小丑点了点头，打开了他的笔记本。--
小丑（阅读中）
敲敲（门）。
他的猫还在看着他，现在站在他的脚边。小丑交叉或不交叉双腿…看起来都不舒服。
他向下瞥了一眼他的猫。好像他能听到，猫在和他说话。
小丑（点头；沮丧）
是的，我不知道，我应该交叉，还是分开。两种都觉得完全不自然。
小丑从沙发上起来，穿过客厅又走了回来。向“观众”挥手……比划握着默里的手…又比划解开外套，坐下来…交叉双腿。
小丑
谢谢你让我来，默里。
我不能告诉你这对我有多重要，这是一个终生的梦想。
我给你开个玩笑--
小丑站起来。
再往下看那只猫。
小丑
你说得对。你说得对，不交叉更好。
小丑坐下来…这一次他没有交叉双腿。
（拍摄增加修改为，亚瑟排练笑话）
小丑
默里，谢谢你的邀请……（停顿）……嘿，默里，谢谢你邀请我上节目……这是我一生的梦想……
默里（电视上）
我超级紧张（笑声）
小丑
嘿，默里，我最近一直……（停顿）……抱歉，你说什么？真好笑，默里……你知道我是个喜剧演员，你想听一个笑话吗？……真的？你们都想听？……好吧！……敲门！敲门！……

亚瑟用左手掏出手枪，放回腰间，重新排练，手枪顶住下颚，开枪！（电视观众笑声，脱口秀演奏片尾曲《这就是人生》）

切到：
波特的墓地 黄昏
孤零零的小丑，在茫茫的坟墓中，灰色的墓碑。这就是他们埋葬穷人和无人认领的死者的地方。
小丑站在他母亲的墓旁。
他低下头，手捂住脸，身体抽搐。
他穿着一套不合身的褪色铁锈红色套装，几乎是所有的衣服最光鲜的一套。
在他身后的远处，两个侦探站在他们停在墓地路上的车旁。
太阳在天空中下山。
小丑的脸埋在手，他在“笑”——
不可能知道他是因为自己的病而“笑”，还是真的在“笑”。
道路 波特庄园墓地 黄昏
小丑从他母亲的坟墓走过来，走向两个侦探——加里蒂和伯克——在他们没有标记的车旁等着他。小丑的脸还是红的，眼里含着笑意。
小丑（擦眼睛；克制愤怒）
你们不应该在这里。这是没有礼貌的。
加里蒂探员
我们只是来表达我们的敬意。
对你妈妈感到惋惜。
伯克探员
是的，太糟糕了。
小丑只是盯着两个侦探。
（尴尬停顿）
伯克探员
人（悼念者）都在哪儿？
小丑
一直以来，只有我和她。
小丑停顿了一会儿，然后开始走开。
伯克探员（叫喊）
我们在默里·富兰克林上见过你。
小丑转向他们。
小丑
你看到了什么吗？
加里蒂探员
有看到你。听说你在，所以我们有看录像带。
伯克探员
我们只是不知道，你是不是真的在“搞笑”。
小丑
真的，我想你没听出这个笑话。
加里蒂探员
听着，我们需要搞清楚一些事情，我们和医院管理人员谈过了--
小丑（打断）
哪家医院？
伯克探员
儿童医院。（想起）
你被解雇的那晚。他们说它看起来不像道具枪，很重，像真的一样。我们还有一些问题要问你。
小丑
我刚刚安葬了我母亲。
侦探们使一个眼神。加里蒂拿出一张卡片。把它交给小丑。
加里蒂探员
我们可以明天继续。但你得去警察局--
是你明天早上的第一件要事。
小丑（往下看，读卡片）
好。谢谢你们。
伯克探员
当然。
小丑回头看。
小丑

那是个笑话。
（亚瑟在墓地遇到警探段落删掉。）
又响起了掌声，接着是熟悉的埃尔顿·约翰(Elton John)的《本尼与喷气式飞机(Benny and the Jets)》开场白。
（亚瑟在墓地遇到警探段落删掉，脱口秀节目《这就是人生》的片尾曲接到。）
妈妈的公寓 浴室 第二天 下午
小丑靠在浴室的水槽上，水流着。他穿着锈红色的裤子和白色的印有“打手(Beater)”字样的T恤。
一个“小丑妆”的小丑面具，用它后面的松紧带挂在肮脏的镜子上。收音机播放着“本尼和喷气机”的音乐。

小丑抬起头来。他把头发染成了绿色，就像他以前的“金格斯先生”小丑假发一样——
但他没有涂上斑点。他的一些头发没染，仍然是原来的颜色，露出了不寒而栗的感觉。
跳切：

现在小丑在脸上涂满白色的油彩。

他随着音乐翩翩起舞，扭动着腰部，随着摆动身体，一边看着挂在镜子上的面具，试图模仿它的样子……一份他自己的“副本”的“副本”(A copy of a copy of himself.)。
他在砰砰的音乐声中,几乎听不到有人敲前门。--

小丑没有应门。小丑不停地化妆，随着音乐翩翩起舞。
（拍摄增加亚瑟用左手拿起母亲的照片，翻过来，背面写着“Love your Smile T.W.”的字，亚瑟在镜子面前，用左手拿着照片，暗示是亚瑟的幻想，所有出现的照片，和出现的电视画面，电影画面，都是亚瑟的意识投射，一切都是小丑的化身。）
（亚瑟看着母亲年轻时的照片，照片上半处于阴影之中。对应前面亚瑟的童年和童年照片被报纸所掩盖，亚瑟扔掉照片，暗示亚瑟已经不在乎。亚瑟的童年照片，同样由布鲁斯·韦恩的扮演者Dante Pereira-Olson拍摄，2017年由Lynn Ramsey执导的电影《你从未在此 You Were Not Really There》中，主演Joaquin Phoenix扮演主角Joe，因为和主演年幼时期相似，Dante Pereira-Olson扮演主角的儿童时期 Young Joe。）
更重的敲门和敲门声。
小丑随便打开药柜。找到把生锈的旧剪刀，关掉收音机--
（亚瑟似乎知道来者是谁，所以拿出剪刀。）
前门 妈妈的公寓 下午
小丑打开门锁，没解开安全链，然后打开门——
看见兰德尔。小丑往下看，看到加里站在他旁边。
小丑为他们松开链条并打开门
兰德尔和加里看了看小丑的脸，他染绿的头发还湿着，脸上有白色的油彩条纹。--
（亚瑟眼中的兰德尔穿着一件鲜艳的蓝色衣服，而加里穿着深红色的衬衫。）

加里（说小丑的脸）
嘿，亚瑟，怎么样？你有新演出吗？
小丑摇摇头表示不，走到一边，让他们进来，手里拿着剪刀。--
（左手拿着剪刀）
兰德尔
你一定是准备要去市政厅参加那个集会。是吗？我听说会很疯狂。
小丑
是今天吗？
兰德尔看着他笑了--
兰德尔
是啊。小丑脸，怎么了？
小丑在他们身后把门关上。锁上链锁。
小丑
我妈妈死了。
兰德尔（点头）
是的，我们听说了。这就是我们来这里的原因。你想出去喝点什么？
小丑没有回答。
（尴尬停顿）
加里
我们不想打扰你。兰德尔只是觉得我们应该来表达我们的敬意。
兰德尔
是的，我们是一家人。我们要团结一致。
小丑盯着兰德尔看。
小丑
（停顿）
现在不是个好时机。我正忙着呢。
加里
当然。没问题。下次再来。
加里转身也要走。
兰德尔停了一下，在他离开前还有话要说。--
兰德尔
是啊。那就改天吧。哦，嘿，—-
还有一件事--
他离小丑更近了一步--
兰德尔
听着，警察一直在附件店铺里打探，他们在和所有的小丑谈论地铁谋杀案--
(拍摄添加亚瑟将烟头摁在墙上，形成一个黑点。亚瑟想起，之前开枪在墙上打出一个洞。亚瑟熄烟暗示亚瑟已决定杀死兰德尔。决定要杀死兰德尔的是亚瑟，不是小丑。)
加里（打断）
他们没有和我说话。
兰德尔（示意加里）
那是因为嫌疑犯是个普通身材人。如果是一个他妈的侏儒，你现在就要进监狱了。

（转向小丑）
不管怎样，霍伊特说他们在找我，我只是想看看你会说什么。
你知道，确保我们的故事一致就行，因为你是我的孩子，而且--
小丑突然把剪刀尽可能深地刺进兰德尔的脖子。
（右手拿着剪刀，从蓝色的裤子中掏出剪刀，用右手插中兰德尔的脖子。蓝色的裤子，对应兰德尔蓝色的衣服，随后用右手抓住兰德尔的头）
血喷射出来。兰德尔尖叫起来。加里在震惊中看过来了-
加里（尖叫）
他妈的干什么！他妈的干什么！他妈的干什么！
(What the fuck what the fuck WHAT THE FUCK--)
小丑把剪刀拔出来，然后他在他反抗前，又插进兰德尔的眼睛。声音令人恶心。加里在后面尖叫--
兰德尔盲目地反击，痛苦地尖叫，挥动手臂，自己的血使他失明。--
小丑抓住兰德尔的头——他所有压抑的愤怒和沮丧都从他身上爆发——然后把兰德尔的头撞到墙上。

再一次。
又一次。
又一次。
小丑放开兰德尔的头，兰德尔倒在地上。小丑靠在墙上，喘不过气来，又像是从墙上滑到了地板上。--
小丑看到加里蜷缩在角落里，害怕得发抖。--
（加里穿着蓝色的裤子，和亚瑟一样穿着蓝色裤子，和兰德尔也一样穿着蓝色的衣服和裤子。暗示亚瑟和加里是一类人，而他们与兰德尔的区别在于，兰德尔的内上身衣服是蓝色，暗示兰德尔计划再次出卖亚瑟。加里看到的亚瑟，沾满血的右脸处在阴影之中，似乎只看见亚瑟的左脸。而加里一直看到的只有亚瑟的左脸，暗示加里看到的是亚瑟最后人性的一面，而看到右脸，是亚瑟转变为小丑的一面，而亚瑟沾满血的右脸右身右手，暗示亚瑟已经彻底转变为小丑。）


小丑（喘着气）
我今晚要上电视。你能相信吗？
加里没有回答。不敢动了--
小丑
没关系，加里。你可以走了。
加里退到门口。小丑坐在那里一会儿，喘着粗气，擦掉兰德尔脸上的血迹。--
加里 
嘿，艺术家？
小丑转过身来，看见加里在前门。他指着链锁。他够不着。
小丑摇了摇头，站起来开门。
他走过加里，加里还在发抖，几乎不敢抬头看他。
小丑俯身解开锁链，打开门。加里，像闪电一样，以最快的速度跑下走廊——
（拍摄修改为，解开锁链后，小丑亲吻了加里的额头。小丑对加里说，你是唯一对我好的人。小丑解开锁链，打开门。加里跑进走廊，小丑关上门后看了一眼右手上的血迹。）
切到：
妈妈的卧室 公寓 下午晚些时候
（看不到小丑的脸。未他完成的“小丑妆”。）
小丑拿起他的笔记本，在书页间翻动。--
停在布鲁斯·韦恩的黑白照片前片刻。继续，在来自开场白--
最后一句话，“我只是希望我的死比我的生活更有意义。”
客厅 妈妈的公寓 下午晚些时候
小丑把兰德尔的钱包从沾满鲜血的裤子里拿出来，把所有的现金都装进口袋。
（现金意味着兰德尔不算拮据，扮演小丑表演之外，通过贩卖枪支牟利。）
小丑靠近兰德尔腰带上的枪托，手伸过来拿走了--
厨房 妈妈的公寓 下午晚些时候


小丑写完一张便条，“默里·富兰克林今晚——记住收看！”
小丑把钞票和兰德尔所有的钱都塞进信封--
再把信封翻过来，在前面写上“索菲”。
客厅窗户，妈妈的公寓 下午晚些时候
关上窗户，那只橘猫，也许如果我们看得足够近，我们会发现一些奇怪的东西……猫在玻璃上没有反射倒影。
(猫没有倒影暗示猫并不真实存在，只存在于想象之中，猫的段落全部删除。）
小丑打开窗户，把猫推到防火梯上，在即将日落的时刻。--

小丑 
走吧。去吧。你自由了。
猫在逃走前，回头看了一会儿小丑，离开小丑是为了猫更好。

当他关上窗户时，可以看到玻璃上小丑的倒影。
（猫的被放走的剧情和加里被放走的剧情重合，猫和加里没有真正伤害过小丑。暗示小丑不会伤害任何对自己好的人，或者无辜的人。）
走廊公寓楼 下午晚些时候

小丑慢吞吞地走在走廊上，向索菲的公寓走去。他染成绿色的头发现在向后梳。他穿着参加他母亲的葬礼时，不合身的红铁锈色西服。
他把信封放在索菲的门前，然后从口袋里拿出别的东西——他的身体遮住了——放在索菲的门旁边，离开了。



当他沿着走廊走开的时候，我们看到小丑还留下了什么。--

他会开花的魔杖，放在索菲的门口。
（亚瑟写信段落和送道具花和信给索菲段落删除）
电梯 走廊 下午晚些时候


（走廊的远处，灯光蓝色。而小丑进电梯前，按电梯门的按钮上，沾有蓝色油漆般的反射光，再次暗示小丑处于幻想中。）
加里·格利特（Gary Glittter）的《摇滚(第二部分)》（Rock n Roll Part II ）响起！

小丑走上电梯，在门关上的时候转过身，终于露出了他的容貌——绿色的头发向后梳着，就像他杀死的华尔街混蛋时一样……他脸上涂满了白色的油彩…红鼻子画在…深蓝的山峰画他的眼睛上方和下方…他母亲的红色唇膏粗略地勾勒出他的破碎的微笑…在刺眼闪烁的荧光灯下，他看起来像个那个小丑面具的疯狂版本。
（小丑穿着红色外套，黄色马甲，蓝色和绿色结合的青色衬衫，对应亚瑟在精神病院的楼梯间，红色的楼梯，黄色的墙壁，蓝色光线的窗户，以及母亲病房绿色的隔帘。红色的眉毛、鼻子和大嘴对应精神病院反复出现的红色，代表重复的刺激。蓝色与绿色结合的青色，代表变态和幻象结合，黄色包裹青色，代表现实背后的变态假象，红色包裹黄色再包裹青色再包裹小丑，暗示小丑利用假象，逐渐改变，改变整个世界，形成幻象世界，最后所有人都会变成小丑，而小丑则变成整个世界，对应狄俄尼索斯和梦幻世界与狂醉世界。）
（之前亚瑟的右脸留下一滴蓝色的眼泪。右脸代表亚瑟，左脸代表小丑，痛苦的是亚瑟。而双眼蓝色山峰状的化妆大小一致，最后的化妆中，左脸蓝色山峰状的化妆比右脸更大。）
（他的妆容和发型都是根据他之前在地铁枪击杀人事件中的样子修改设计的，也参考了自己之前表演时候的妆容，加以改进。而且还需要加上一个重要的元素，让他化妆打扮过后，看起来就像这场抵制运动的“领导者”。）
电梯门在他的新面孔前关上了。

叮。

公寓楼 下午晚些时候 
小丑走出他的建筑，走进落日，同时两位探员，加里蒂和伯克正从他们的福特皇冠汽车走出来。
（拍摄增加小丑在阶梯上跳舞，阶梯和两边公寓的墙是深蓝色。蓝色的公寓墙和阶梯，整个画面中的蓝色将跳舞的小丑包围，小丑走下楼梯，楼梯则越来越长了，占据画面越来越大，小丑完全在幻想中，对应小丑装扮眼睛上下蓝色的山峰形状，暗示眼前的一切皆是幻象，而小丑完全没有察觉警探的到来。）
加里蒂探员
嘿，亚瑟，你要去哪里？
伯克探员
就是，以为你今天早上要来车站。
（拍摄修改为）
伯克探员 
亚瑟 我们需要谈一谈……嘿！站住！亚瑟！

小丑跑起来了--

伯克匆匆回到车里时，加里蒂步行追赶。--
174th街 两车道


小丑从他所在的街区冲出去，冲进繁忙的双车道街道，完全不看马路。--
（拍摄修改为，两名警探奔跑追逐小丑，小丑从楼梯下来进入街道，而一辆蓝色轿车车从马路经过经过，占据整个画面，之后街道上出现的蓝色轿车越来越多。）
就在街的另一边迎面而来的一辆黄色出租车前--

砰！

出租车撞上了小丑，小丑被撞飞，飞向了挡风玻璃。
在车上打了个滚。狠狠地摔在人行道上--
汽车就在驾驶室后面滑到一个停车点，然后从小丑的脸上撞过去。转向另一条车道，撞上迎面而来的卡车。
街道两旁的汽车都在猛打方向盘，或者试图停下来——
撞车。混乱不堪。
小丑从被撞到的地方跳了回来。
他很疼。但没有死。
加里蒂穿过车群后，拔出了他的左轮手枪。驾车的伯克，现在因为车祸被挡住了，他从车里跳了出来。--

小丑跑起来，一瘸一拐地沿着街道朝着高架地铁的入口走去。--
高架地铁站 台阶
小丑匆匆上楼，汗流浃背，白色的油彩顺着他的脸流下来。他走到楼梯顶上，回头看了一眼加里蒂和伯克。
（拍摄修改为，左眼的蓝色的油彩顺着他的脸流下来。当小丑十分激动的时候，左眼的蓝色的油彩也会顺着他的脸流下来，暗示小丑深陷幻想之中。)
还在楼梯底部--
站台 高架地铁站
（地铁车厢的外顶，因为光线反射，而呈现蓝色。）

小丑沿着拥挤的站台走下去，乘客们开始排队，等候列克星敦大道/佩勒姆快车开往市中心。地铁上挤满了前往市政厅集会的抗议者。很多人带着抗议标志…他们大多数都戴着“小丑”面具…也有几张画得很像“小丑”面。小丑和所有这些人看起来都很像。

小丑透过一群小丑，看到两个警察爬上楼梯，在平台上下寻找他。二人从脖子把他们的徽章亮出来。表明是警察。
小丑希望地铁门准备要关上。但门没有关。
两个侦探在车门终于关上的时候跑进了地铁。--
莱克星顿大道/佩勒姆快车（行驶中）
小丑穿过喧闹的地铁车厢，穿过喧闹的抗议人群——进入下一辆车，所有人都挤在一起了。

列车在地下行驶时，灯光忽明忽暗。--
（进入地下行驶时，整个画面变成了蓝色，上方还有大面积的蓝色涂鸦，隧道内蓝灯亮起。）
当地铁在轨道上转弯、下降和减速时，列车会在几秒钟内完全变黑。
小丑回头瞥了一眼伯克和加里蒂，看到他们脖子上的项链上的徽章拔了出来。史密斯和威森左轮手枪就举在他们身前。对着人群大喊大叫，表明自己是警察。
（拍摄修改为伯克对着人群中戴小丑面具的人大喊大叫，要求脱下面具。）
小丑听到地铁上有人怒气冲冲地对警察大喊大叫，警察继续往前走……经过的小丑脸抗议者举着标语，“抵抗(RESIST)”……我是小丑吗？(&quot;AM I A CLOWN?)”……”拯救一个城市，杀死一个雅皮士(SAVE A CITY, KILL A YUPPIE)“…
（拍摄修改为伯克对着人群中举着标语的人大喊大叫，要求把标语牌放下。）
两个警察在车里穿行，扫描着所有“小丑”的脸…很多人看起来像小丑。他们只是把一直对着他们大喊大叫抗议者推开。但又有几个人站起来抗议--
（小丑经过几个穿着蓝色衣服的抗议者。）
小丑觉得伯克和加里蒂在他身后越来越近了。在闪烁的灯光下，看到一个20多岁的醉汉戴着“小丑”面具，拉下他的面具。--
喝醉了的人准备打架。
他朝小丑扔了一拳，小丑走开了。--
那家伙揍了别人--
（被揍的人，穿着鲜艳的蓝色外套，暗示是小丑制造的混乱假象。）
一场战斗爆发了，惊动了车厢。
（身穿蓝色衣服的人扑向身穿黄色衣服的人，对应亚瑟公寓中厨房的蓝色和公寓门口的黄色。蓝黄二色的人扭打在一切，亚瑟的客厅蓝光与黄光叠加，都是小丑造成的。）
小丑把小丑面具套顺走了。--

小丑就站在混乱的中心，从家里到现在所到之处都是混乱。--
加里蒂和伯克在暴徒中间的看到小丑的锈红色服装--
伯克拔出枪--

伯克（喊叫）
大家下来，哥谭警局！
人群没有倒在地上。他们只是一直在互相打架--
伯克看到小丑站在那里。一直喊着让人群趴下来，但他们不听他的话。--
他开始把抗议者推倒，让开出一条路，然后暴徒就注意到他和加里蒂，开始靠近他们。--
加里蒂和伯克用枪指着人群，惊慌失措地喊着让他们后退，再后退，一个白痴伸手去拿加里蒂的枪。--
砰！
地铁进站时，伯克向人群开火。--
一个抗议者中枪了。
（中枪的人，同样穿着鲜艳的蓝色外套，暗示是小丑制造的混乱假象。）

地铁上的其他小丑疯了。
（第一个扑向警探的人，以及随后扑上的抗议者中，同样穿着鲜艳的蓝色外套，暗示是小丑制造的混乱假象。）

开始暴动。
（第一个从地铁冲出的人，同样穿着鲜艳的蓝色外套，暗示是小丑制造的混乱假象。）

小丑看了一眼。

平静地走出混乱。

（一个在地铁月台上殴打警探的人，同样穿着蓝色外套，伯克警探穿着深蓝色的西装套装，暗示是小丑制造的混乱假象。）
他从车上下来时摘下了面具，把面具扔在身边，消失在拥挤的站台上。
（画面的中心，正好是面具的眼睛预留孔，预留孔的上下有蓝色三角形，暗示小丑制造的假象，没有一双眼睛看到真相，小丑正好是唯一有眼睛的&quot;面具“，小丑控制着一切。）

（拍摄修改为，小丑走出地铁站经过许多前往地铁站的警察，而全部警察穿着深蓝色的警察制服。对应伯克警探穿着深蓝色的西装套装，不断出现穿着蓝色上衣的乘客，到不断出现穿着深蓝色制服的警察，暗示暴动即将愈演愈烈。巨大的管状灯具，犹如登场时刻的灯光，暗示小丑的登台表演正式开始。）
切到：
富兰克林剧院WGCTV工作室 市中心 晚上
一排兴奋的持票人等着“和默里·富兰克林一起直播！”门边的海报和天棚上写着：“今晚的客人。兰斯·雷诺兹。萨利弗里德曼博士。还有特别的客人。”
他们打开门，开始让观众进去…
富兰克林剧院后台门 侧街 晚上
随机的粉丝和签名索要者在后台门口闲逛，等待晚上的客人到来…
工作室4b 舞台 富兰克林剧院 晚上
演播室的观众排成一排，坐在一堵墙那边的大看台上。三个电视监视器悬挂在天花板上，面向观众。三个摄影棚的摄像头安装在地板上，黑色的电缆到处都是。
“和默里·富兰克林一起直播”的现场依旧是黑暗的…但我们仍然可以辨认出他的办公桌…贵宾椅…唐·埃利斯和他的爵士管弦乐队的演奏台…蓝色大幕布。
走廊，富兰克林剧院 晚上
节目主持人，默里·富兰克林（60岁左右），通常笑得很欢快，但现在心情不好，他很快地穿过大厅，带着他那陈旧的衣帽间走向单调乏味的更衣室。-
老牌制片人，吉恩·乌夫兰（60岁），手里拿着节目的概要。
吉恩·乌夫兰
--你得亲自去看看这个小丑，默里。我想我们不能让他上台。看看外面的骚乱。
默里·富兰克林（恼火）
天哪，吉恩，我没有时间管这个。辛迪一整天都在开我的玩笑。
吉恩·乌夫兰
她还在生你的气？
默里·富兰克林
三次婚姻，你会认为我他妈的不会学到了教训么。
（然后）
我要看什么？我已经知道他是个疯子了。这就是为什么我们要让他上台，他是个傻瓜。
一个年轻的金发实习生从对面走过。她紧张地向他们微笑，继续走着。两个男人都转过身来看看她的屁股。默里朝吉恩眨了眨眼。
吉恩·乌夫兰（只是摇摇头，微笑）
我告诉你，你得见他，默里。我觉得太冒险了，节目太重要了。为了这个小丑不值得啊
——这个怪胎。



更衣室 富兰克林剧院
小丑坐在狭窄更衣室的小沙发上，看着墙上的电视上，观看当地新闻，伯克在地铁站向抗议者开枪的实况新闻，市政厅集会与警察发生冲突的录像。
（拍摄增加新闻报道，删减默里和吉恩的对话）
（电视上依旧是蓝光）
新闻主播
两名警察在地铁遭到群众的包围殴打，他们的伤势十分严重，送往医院后，情况稳定……（小丑嘲笑）
……我们将镜头交给现场主播，科妮威瑟斯，她正在比佛公园地铁站外，靠近小丑枪杀案的现场。科妮，你那边的情况怎么样？……
小丑已经尽了最大的努力…白色的油彩更均匀地涂抹在他的脸上，绿色染过的头发向后梳。嘴唇红润。
默里和他的制片人吉恩没有敲门就打开了更衣室的门。--


（褐色/木头颜色的墙壁上有默里巨大的头像，墙壁前还放置一张橙色的沙发，对应默里座位背后的木制装饰墙，和舞台上橙色的桌子。镜子中则反射出墙上默里巨大的头像，一个左右相反的默里。）

（镜子写着 “装出一脸快乐”/ “PUT ON A HAPPY FACE”，HAPPY正是母亲叫亚瑟的名字，PUT ON有开枪的意思，整个句子对于小丑的另一层意思是，小丑将对着自己的脸开枪自杀，小丑的最终目的是杀死亚瑟和亚瑟的一切，镜像暗示小丑上节目的目的，是取代默里成为主角。）
小丑从沙发上起来，和默里握手。

（默里和吉恩的眼镜上反射着蓝光，而并非来自电视蓝光，而是化妆镜两排白色的灯，眼镜折射变成蓝色。化妆镜两排白色的灯类似公寓厨房的灯，白光带蓝色光。）
默里看到小丑的脸的瞬间，停了下来。
小丑（和默里握手；热情洋溢）
默里，我不敢相信这是真的，我真的在这里。
吉恩·乌夫兰
这是富兰克林先生，小鬼，请尊重我。
默里·富兰克林
哦，闭嘴，吉恩。
（对小丑说）
（我）默里很好。事实上我非常喜欢你。谢谢你来参加脱口秀。
小丑
你在开玩笑吗？谢谢你的机会。我一直在看着你。我母亲从来没有错过过一场演出。
默里点点头，但没听进去，他以前听过这说法太多次了。
默里·富兰克林
那脸怎么了？你是抗议的一部分吗？
小丑
不，我不相信这一切。我什么都不相信。我只是觉得这对我的表演有帮助。
吉恩·乌夫兰（心烦意乱）
你的表演？你没听说有个小鬼在地铁里被杀，还有两个警察差点被打死吗？你没听说几十名抗议者和警察在暴乱中受伤？

小丑看起来要笑出来了。
所有这些新闻都在他们头顶上的电视上播放。
他深呼吸。咽下笑声。
（停顿）


小丑
不，我没听说过。
吉恩和默里看了对方一眼。
吉恩·乌夫兰
--如果你让他上台，观众会发疯的。可能露个脸会不错，但不是整个段落。
默里想了一下。
默里·富兰克林
我就喜欢这样。这是潮流。也很前卫。虽然这很危险。
最好的喜剧是把所有这些都放在一起。
（完成）
我们要决定让他上台。
吉恩揉了揉太阳穴，他虽然不喜欢这样，但默里是老板。
小丑
谢谢你，默里。
默里·富兰克林（一闪而过的困惑微笑；屈俯）
不过，还是要遵守一些规则，没有脏话，没有种族侮辱，我们做一场干净的演出，好吗？你会跟在莎莉博士后面的出来。会有人来接应你的。OK？
小丑点头很好。对默里微笑。
默里和吉恩转身走了，在他们走出去的时候互相微笑，让我们看到他们身后的小丑仍然站在那里。
小丑

嘿，默里，——一件小事？当你带我出来的时候，你能把我介绍成“小丑”吗？
默里和吉恩回头看他
吉恩·乌夫兰
什么？你不想用真名吗？
小丑
老实说，我甚至不知道我的真名是什么。
小丑笑了，那些家伙不知道他是不是在“开玩笑”。
（因为小丑说他真的不知道自己的名字是什么，他是如何被收养的，实际上他不是亚瑟，亚瑟只是佩妮在收养时改的名字。）
小丑
另外，你在节目中就这么称呼我，默里。一个小丑。记得吗？
默里·富兰克林（对吉恩说；忍住不笑）
是吗？
吉恩·乌夫兰
我不知道。

默里·富兰克林（转向小丑）
好吧，如果你这么说，孩子。你就叫小丑了
默里开始嘲笑小丑，他关上更衣室的门，当面把它关上。

（拍摄增加小丑再排练一遍笑话，小丑在巨大的镜子面前，甚至看见发出蓝光的电视机，镜子周围的两排灯泡，发出高亮度的光，排练时，小丑是先后仰，再开枪，与之前的排练顺序相反，上次排练先开枪，再后仰。上下颠倒，前后颠倒，暗示小丑还有更大的安排。）
切到：
后台，幕后-4b工作室 晚上

小丑在后台的蓝幕边缘，通过一个狭小的缝隙观看演出。在他身后，一辆推车上有一个监视器正在播放现场直播。
（小丑处于深蓝色的灯光反射中，白色化妆的脸变成了蓝色，从头到身都变成了蓝色，掩盖了原来的颜色，而山峰形状的蓝色色块，变成了深蓝色，小丑深知，电视机和电视节目是假象，而自己要制造更大的假象。）
他把幕布移到一边，以便看得更清楚——他瞥了一眼默里的笑声，最后和著名的性治疗师莎莉·弗里德曼博士（60岁左右）聊了起来。
默里·富兰克林（致萨利博士）
你得亲自去见见我们的下一位来宾。你能留下来吗？也许你能帮忙，我很确定他要看医生。
观众笑了。
萨利弗里德曼博士
哦。他有性方面的问题吗？
默里·富兰克林
他看起来有很多问题。
又一次大笑。
默里·富兰克林（转身，看着镜头）
在哥谭的这几天，真是太疯狂了，我想也许这里的演播也会变得疯狂。别去任何地方，伙计们。我们马上回来。

掌声标志亮了。大家鼓掌。
小丑不停地透过幕布末端的狭窄缝隙看着默里。听到播导在喊道：“我们播广告。三分钟后回来。”
小丑调整了在夹克下面的裤子的腰部。深呼吸。
导演的展台，4b工作室 夜间
位于工作室上方一层。有一个很长的控制台，导演坐在鹅颈话筒前，俯看着两排监视器。
坐在他旁边的是负责给节目计时的副制片人，以及负责指挥台运作的技术总监。显示实时的监视器正在播放广告。
副制片人
30秒后回来。
导播
好的，提示。我们马上就来。
副制片人
五…四…三…
主任
播。放上脱口秀的图。
在节目监视器上，小丑最初的表演视频出现在屏幕右下角。
脱口秀舞台 演播室4b
在片场上，默里看着桌上显示器上的片段，忍不住笑了起来。看到导播用手指静静地数…三…两…指向摄像机一。
默里·富兰克林（看着摄像机）

O-kay，当我们两周前第一次播放时，你可能已经看到了我们下一位来宾的片段。在他出来之前，我只想说我们都很伤心，对今晚的城市生活很触动。但是，这就是他想参加节目的方式。所以让我介绍一下——小丑。
（拍摄修改为，默里播放录像带，再在节目中播放了一遍之前亚瑟的脱口秀表演。）
在蓝幕后面，小丑收拾一下，准备好迎接他的时刻。没有听到他的指示，也没有看到舞台手势拉开幕布让他出去--
（幕布中间是蓝色，从中间到左右两侧，分别是蓝色，黄色，橙色，红色。但舞台的蓝光透过地上反射，暗示外面的整个舞台都是蓝色，小丑站在舞台反射光和蓝色幕布光重叠的蓝色叠加区域，蓝色代表幻象，深蓝的区域暗示小丑早已占据幻象的中心。）
（舞台幕后出现一块巨大的镜子，四周都是白色灯泡，对应舞台之上的灯光和白色地板区域。镜子中反射了一部分橙色的幕布，对应舞台之上主持人默里的桌子，同样也是橙色。而巨大的镜子再一次出现。）
（巨大的幕布在幕后一边和舞台的一边颜色相同，但舞台上的蓝光打在幕布上，幕布的颜色发生了偏色，红色变成了橙色，黄色变成了浅黄色，蓝色则变成更吸引注视的蓝色。暗示即将登场的小丑才是舞台上的主角。）

台上，幕布拉开了，唐·埃利斯和他的爵士乐队正在欢迎小丑。但他没有出来。默里看着幕布打开后空无一人。
观众笑了。
在幕布后面，小丑看到舞台上的人示意他出去。当小丑走进明亮的灯光前，他停了一下。
舞台指挥看不到他想停下来，在观众真正看到他的脸之前，原来幕布挂钩住小丑。--
小丑缠在了幕布上。
观众一直笑着，认为这是他的表演的一部分。乐队一直在演奏欢迎他。小丑把自己从幕布上解开，观众们才看得清楚小丑。
有些人继续笑。又有一些嘘声。大多数人都不知道如何看待他。
小丑走过舞台，忘了像他练习那样挥手。当他去和默里握手时，他差点被升起的道具绊到，还差点砸在他身上。
默里尽量忍住不笑。观众笑了。认为这是小丑表演的一部分。
小丑伸出手来拥抱莎莉博士，莎莉走进来和她握手。又一个尴尬的时刻。更多的笑声。
（拍摄修改为小丑直接亲吻了莎莉博士，而背后的城市道具背景版同样是深蓝色，占据了画面的最大空间比例。小丑坐在背景版中央底部，而默里在背景版的边缘，暗示小丑取代默里，控制了观众和节目。而画面中，幕布的比例甚至比主持人和来宾的区域更巨大，暗示幕后的小丑才是表演的主角。）
小丑最后坐在默里旁边。交叉又放直他的腿。感觉不舒服。
（小丑用右手和默里握手之后，亲吻了萨丽博士，之后使用左手用摸了座位的扶手，用左手摸了一摸座位的垫子。坐下之后右手按住左手，右腿在上，左腿在下，交叉腿坐，暗示亚瑟最后对小丑做出挣扎。在舞台上亚瑟和小丑不断变换着，左手是小丑，右手是亚瑟。画面不断出现默里的左手，默里的左手时不时按住右手。）
默里·富兰克林
哦，啊，谢谢你来参加这个节目。但我得告诉你，今天市政厅发生的事情，我相信我们的许多观众在演播室里，在家里，可能会发现你的这种着装品味很差。
小丑没有听默里的。他被照在身上的灯光迷住了…所有的眼睛都盯着他…他没有回答默里。
观众的笑声让小丑紧张。
默里·富兰克林（再试一次）
你能告诉我们你为什么穿成这样吗？
小丑笑了起来。不再尴尬了。他接下去。投入进去，享受笑声。
默里·富兰克林
（忍不住对小丑的笑声微微一笑）
Okay。但我实在不知道这到底有多有趣。很多抗议者都是这个扮相。这个城市最近好像到处都是小丑。
小丑（只是点点头，仍然在笑）
是啊。是不是很棒？
小丑一直在笑。观众仍然不知道如何看待他。有一些尴尬的笑声。
导演位置，4b工作室
导播台上没有人在笑。
技术主管（看着导播）
这家伙什么都没有做。
导播（按制作人的谈话按钮；进麦克风）
吉恩，怎么回事？你想毁了这个节目吗？
脱口秀舞台
默里瞥了一眼他的制片人吉恩·乌夫兰，他正坐在一个没开的摄像机前，监视器旁边的导演椅子上。吉恩耸了耸肩。
默里·富兰克林（微笑；试图拯救访谈）
所以当我们早些时候聊天时，你提到你不是政治人物。这个造型不是政治宣言。
小丑（笑声中）
是的。我不是政治人物，默里。我只是想让人们开怀大笑。
默里·富兰克林（停顿；微笑）
你最近觉得怎么样？你在有什么新点子吗？
你想给我们讲个笑话吗？
观众鼓掌，怂恿小丑讲笑话。
小丑看了看 默里——他的笑意终于消退了——然后把手伸进夹克口袋里，--
抽出他那破旧的笔记本，屏住呼吸。用它寻找新的笑话。
（小丑用左手从身后左侧的口袋掏出笔记本）
默里·富兰克林
你带了一本笑话书(Jokebook)？
观众笑了。小丑微笑着，打开布鲁斯·韦恩的照片页，停顿片刻，然后翻页。找个笑话--
（拍摄修改为小丑看到的句子是“我只希望我的死比我的生命更有意义。“）
小丑（阅读中）
（拍摄修改为默里不断打断小丑，暗示二人在争夺控制权。）
可以。这有一个。敲敲门(Knock knock)。
默里·富兰克林
哦，天哪，敲敲门的玩笑？你需要先读一下吗？
小丑（点头，再读一遍）
我想把它做好。敲。
再敲。
默里做了个表情“好吧，我同意你。“
默里·富兰克林
谁在那儿？
小丑（从他的笔记本中查找）
是警察，女士。你儿子被一个酒后驾车的人撞了。
他死了。
（拍摄添加唐·埃利斯在乐队看台上用小号演奏“wha wha wha whuuuuuh”。）
（停顿）
导播展位，4b工作室
副制片人尽量不笑，但她情不自禁。导播看着她，好像她疯了似的。
导播（摇摇头）
好的，准备好二号机。切。
准备好三号机。切。
在监视器上，一些观众笑疯了。小丑笑着回应。默里·富兰克林摇了摇头，尽管他自己在笑。
默里·富兰克林（在监视器上）
所以，亚瑟，你在后台想告诉我--
小丑靠近，打断默里，对他低声说了些什么。
脱口秀 舞台 演播室4b
默里点点头，小丑在低语。
默里·富兰克林（困惑微笑；屈从）
好的。对不起的。我说小丑——你在后台告诉我，你妈妈是这个节目的忠实粉丝，她从不错过任何节目。
小丑把笔记本放回口袋里。交叉双腿，开始感觉舒服一点。
小丑
没错，默里。但她现在死了。
观众笑了。
默里·富兰克林（顺着“笑话”）
等等。你妈妈死了？
小丑
是啊。她是。
默里不确定这是否是表演的一部分。
默里·富兰克林
好吧。你父亲呢？他看演出了吗？
人群中爆发出笑声。
小丑
我不知道我父亲是谁，默里。原来我被我母亲和男朋友收养和虐待长大了。
有几个观众在发出讽刺的叹息声。一对夫妇甚至在大笑。仍然认为这只是小丑的前卫表演，过分的幽默感。
唐·埃利斯在乐队看台上用小号演奏“wha wha wha whuuuuuh”。
萨利弗里德曼博士（向左转，面向小丑）
啊哈！不，不，——关于这个你不能开玩笑。
默里·富兰克林（摇头；恼怒）
是的，这不好笑，这不是我们在这个节目中的幽默。
默里瞥了一边上的吉恩。他给了小丑“把话圆下去”的提示。
小丑（继续，一鼓作气）
真是对不起的。几个月过得很艰难，默里。我是说，在我母亲死后，警察在她的葬礼上来询问我。这是谁干的？
默里·富兰克林（轻松）
哦，真的吗？你是嫌疑犯吗？
观众大笑了。
小丑
真是有趣，默里。不，他们来问我，是因为我杀了那三个华尔街的家伙。
（停顿）
演播室的观众不知道他是不是在“开玩笑”。默里也不清楚。
默里·富兰克林（困惑地看着他）
OK。我在等你的画龙点睛的一句话。
小丑
没有点睛。这不是玩笑。
导播展位，4b工作室
导演盯着监视器看。
导播
他刚刚承认杀害了华尔街的三个人吗？
技术主管（吓到）
是啊。我想是的。
副制片人（转向主任，点头）
他确实承认了。
主任
天啊。（点击相机通话按钮，进麦克风）
三号摄像机，推近。
监视器上的画面，三号机近距离放大小丑的脸。
脱口秀舞台
吉恩·乌夫兰正从椅子上站起来。示意默里终止采访。默里摇了摇头。这是一个大“看点”，会成为节目的精华。
默里·富兰克林（转向小丑；严肃）
你是认真的吗，不是吧？你告诉我们，你在地铁里枪杀了那三个男的。我们为什么要相信你？

小丑（耸肩）
我已经没什么可失去的，默里。
没有什么能再伤害我了。



这是我的命运，这就是我的命运。
我的生活不过是一部喜剧。
索菲公寓 
客厅
索菲坐在沙发上看在电视上的访谈。琪琪在她旁边睡着了。打开了信封和钱放在咖啡桌上。
但没有花。
默里·富兰克林（在电视上）
我们直接点，你认为杀死那些年轻人很有意思么？
小丑（在电视上）
是啊。但是喜剧是（非常）主观的，这不是他们说的吗？而且，在我看来，发生的是件好事。你们所有人，哥谭，这个体制知道的太多了。
你们有决定权，你们决定什么是对的，什么是错的。什么是真实的，什么是虚构的。同样用来决定什么有趣的和什么是不有趣的。
索菲前倾到沙发边上，几乎可以看到她脸上的露出同意到不能再同意的表情。
脱口秀舞台 演播室4b
回到节目上，我们可以通过默里现在采访小丑，聊的更慢更有深度，他认为这会给他一个艾美奖(Emmy)…甚至可能是皮博迪奖(Peabody)。
默里·富兰克林（停顿）
好吧，我想我明白了。你这样做，是为了造一个运动，并成为一个象征。
小丑
是么，默里，我看起来像个能搞运动作的小丑吗？我杀了那些家伙，是因为他们太糟糕了。
这些天，每个人都过得很糟糕。这足以让任何人陷入疯狂。
默里·富兰克林
所以就这样，你疯了。那你杀了三个年轻人怎么辩护？难道他们对你很刻薄？
小丑
不，他们只是没有办法挽回自己的生命了。
（拍摄修改为 不，他们只是连歌都不会唱而丢了命）
观众发出一些可听见的讽刺呻吟声。
小丑
为什么每个人都对这些家伙如此不高兴？因为托马斯·韦恩在电视上为他们装可怜过？
（拍摄修改为 为什么每个人都对这些家伙如此不高兴？要是我死在街头，你们没有人会理睬我！我每天也路过你们，却没有人会注意过我！而这些人的死因为托马斯·韦恩在电视上为他们装可怜过就比较有价值吗？ ）
（小丑时不时挥舞着右手，提到韦恩的时候，挥舞左手。小丑说话，之后继续挥舞右手）
默里·富兰克林
你对托马斯·韦恩也有意见吗？
小丑
是啊。我确实有。对他来说，一切都太顺风顺水了。
默里·富兰克林
那这有什么问题吗？
小丑
你看到外面的情况了吗，默里？你真的有离开工作室吗？每个人都在互相大喊大叫。再也没有人是所谓的互相尊重了。没人会想当另一个人是什么样的（没有人人为民可言）。你认为像托马斯·韦恩这样的人，这样安逸的人，会有想过像，我这样的人是怎么样吗？
（他们）不会当任何人，除了他们自己。
（摇摇头，声音提高）
他们从来就没有。他们认为我们都会像好孩子一样，就坐在那里。
（认为）我们不会变成狼人或是畜生（发疯）。好吧，这就是你们所有人。
小丑在“对着月亮嚎叫”，十分诡异。
警卫室 第7区
警察和侦探们紧锣密鼓地行动着，匆匆路过其中一张桌子上的一台便携式黑白电视，听到其中一台在喊叫。--
警官 
那个混蛋刚刚承认他杀了那些华尔街的家伙，就在他妈的直播电视上！
在小电视上，画面中的小丑看着另一画面的默里。
默里·富兰克林（在电视上）
（摇摇头）
太自怨自艾了，亚瑟。你听起来好像在为杀死三个年轻人找借口。不是每个人都这么糟糕。

脱口秀舞台 演播室
回到台上。小丑直视着默里。
小丑
你太糟了，默里。
再也没有笑声了。观众正在全神贯注地观看着。
默里·富兰克林
我？我怎么样了？
小丑
播放我的视频，邀请我参加节目，——你只是想取笑我。在拥挤的海滩上嘲笑一个弗兰肯斯坦(怪人)是很容易的，不是吗？你和其他人一样，默里。一切对你来说都太容易了。
默里·富兰克林（当场；被冒犯）
你不知道我的任何事情，伙计。看看你所做的一切造成了什么后果，亚瑟。
外面暴乱频发。两名警察重伤情况危急，今天又有人被杀。
（拍摄添加默里重复说到，你在大笑，你还再大笑。因为你做的事，今天又有人被杀。）
小丑点头表示同意，是的，这是因为他所做的。 
（小丑举起右手）

小丑 
再来个笑话怎么样，默里？ 
（拍摄添加默里打断小丑）

（ 说到今天的笑话够多了，别再说下去了……）

当你把一个精神疾病患者和一个把他当垃圾看待的系统混在一起时，你会得到什么?
(What do you get when you cross a mentally-ill loner with a system that treats him like trash?)

默里停顿了一下，没有真正听小丑的话，突然意识到情况的严重性。他开始转向摄像机-- 
（拍摄修改为 默里 重复说到 我要叫警察。我要叫警察。）
小丑 （拔出兰德尔的枪） 
我会告诉你你得到了什么。你得到你应得的。（我告诉你，你活该!）—- 
(I&#x27;ll tell ya what, you get what ya fuckin deserve!)
当默里·富兰克林回头看他时，小丑把默里头的一边射了下来。-- 
小丑掏出兰德尔给他的枪，把默里的脑袋打爆了。
血溅得整台电视机后面都是。血喷在小丑脸上。观众尖叫！萨利医生趴到地板上。 
索菲公寓 客厅
索菲尖叫跳起来，吓坏了！醒来的琪琪看到电视上的东西就开始哭-- 
在电视上，小丑站起来，径直走向摄像机。血喷在他那涂白漆的脸上。
听到演播室的观众还在尖叫，他周围一片混乱。 
（拍摄修改为，当小丑左手掏出枪射杀默里之后，小丑仍有一丝人性，对默里的死亡感到惊讶，听到演播室的观众在尖叫离开，而小丑一直在座位上观察着，再看向默里此时小丑感到自豪，忍不住大笑，起身用左手的枪再次射击默里的胸膛，然后将枪扔在桌子上，径直走向摄像机。）
（此时小丑的脸和服装变成深蓝色。）
（从小丑用右手和默里握手之后，亲吻了萨丽博士，之后使用左手用摸了座位的扶手，用左手摸了一摸座位的垫子。坐下之后右手按住左手，右腿在上，左腿在下，交叉腿坐，暗示亚瑟最后对小丑做出挣扎。再到小丑用左手掏出笔记本，而默里听到小丑讲到杀人的时候，默里之前一直用右手和亚瑟互动，而默里时不时左手按住右手，之后也时不时使用左手和亚瑟互动，小丑一直挥舞着右手，而画面一直出现默里的左手，到小丑用左手枪杀默里。对应节目中，小丑右边中间左边的画面大小不同，从画面中看到小丑的右侧，小丑形象最小，从画面看到小丑的正面，小丑的形象比右侧更大，从画面看到小丑的左侧，小丑的形象最大。从右到左的角度和小丑的大小相关，越靠近左侧的默里，小丑的形象和头部则越巨大，当小丑射杀默里时候达到最大。）
小丑（在电视上） 
（直视摄像机） 
晚安，但永远记住…- 
这就是生活！ ( THAT&#x27;S LIFE! )

当小丑向在家里的观众挥手告别时，一个黑白色的“印地安人头—测试模式”切断了节目-- 
“请准备” 
赫伯·阿尔珀特的《西班牙跳蚤》即将播出。 

脱口秀舞台
回到演播室，小丑被两名保安和一员工抓住，仍然听到周围观众的恐怖尖叫声。 
小丑的脸撞在发亮的地板上，好像动作很慢。-- 
费朗特和泰彻(FERRANTE &amp; TEICHER)钢琴版的“叫小丑进来(Send in the Clowns)”柔和而熟悉的开场白。 

（小丑让所有的小丑暴徒都明白了，这很有“意义”，伴随着“小丑来了/叫小丑进来(Send in the Clowns)”一曲，“小丑真的来了”。）

（拍摄修改为电视画面切到和许多的电视机排列在一起的画面）
最中间是绿色的“印地安人头—测试模式”画面，其他电视切到播放突发新闻
（一位女性主播在蓝色的幕布前播报新闻）
著名电视节目主持人默里富兰克林今晚在节目直播现场被枪杀。他介绍的“小丑“遭到逮捕，警方将嫌疑犯拷上手铐，带出摄影棚……
……这是一个笑话的笑梗……你这是自食其果……
……暴动和抢劫越演越烈，全市各处发生暴动……
（一侧出现一杯黄色的酒和酒广告，暗示酒神狄俄尼索斯。）
……当你把一个精神疾病患者和一个把他当垃圾看待的系统混在一起时……
……许多人戴着小丑面具……
……要是我死在街头，你们没有人会理睬我……
……每一个被体制所忽视的人……
……我们看到，哥谭市正在燃烧……
（电视重复播放小丑的画面，新闻主播重复报道事故，小丑的话被重复播放和复述，哥谭市的暴动和小丑越来越多。小丑终于达到了自己的目的，小丑利用假象，逐渐改变一切，改变整个世界，形成幻象世界，最后所有人都会变成小丑，而小丑则变成整个世界，对应狄俄尼索斯和梦幻世界与狂醉世界。）
切到： 
哥谭警车（移动中），哥谭街道 夜晚

Cream乐队的《白色房间 White Room》响起！

（小丑坐在蓝色的警车后座，警车车牌号码9189，对应时间19981年。）
小丑凝视着窗外，看着城市里所有的暴力和疯狂。我们只能从玻璃的反射中看到… 
（蓝色的眼妆，蓝色的警车和车辆，蓝色的街道灯光，蓝色的反光，蓝色广告，穿着蓝色牛仔裤和蓝色衣服的人，蓝色的电影院，一切都是幻象。）



火在燃烧…人群挤在街道上。
小丑的手被铐在警车后面，在骚乱中警车缓慢移动，警笛鸣叫，红灯闪烁，血溅在他的脸上。 
当他听到警察的收音机发出噼啪声时，突然警惕， 有报道称，暴徒戴着“小丑”面具放火、打破窗户、抢劫商店。 
当驾驶员在混乱中越开越快，车窗上的倒影就越快。 
警官1  
看你做什么，你这个怪胎，整个城市都是害的你。 
（拍摄修改为 别再笑了，怪胎，这不好笑，整个城市都因为你做的事情在暴动。）
（拍摄添加无线电播报 “各单位注意，发生火警，请派遣救护车”）
小丑的头重重地撞车中间的间隔网上。-- 
砰！！！ 
（拍摄修改为小丑的头轻轻地撞车中间的间隔网上，小丑说 “我知道，很漂亮不是吗”。行驶中的警车右侧出现强烈的白光。）
警官2  
继续啊，混蛋。
小心我们到车站时你会有什么下场。 
小丑又撞了头。
砰！！！砰！！！他的前额有血-- 
警官1  （瞥了一眼后座上的小丑，大喊大叫）
--冷静点，你哪儿也不能去！ 
当开车的警察在回过头来的时候，看到有人或什么东西在高速的警车前冲出街道-- 
警车突然转向急转弯，小丑撞到车门上时--

撞！！！！！

警车撞到一辆车，翻了个身，在车顶上滑过街道。--
（拍摄修改为“小丑”的车撞倒“小丑”的车。小丑的追随者的车撞到了移送小丑的警车。）
（白色的救护车红色的装饰条纹，蓝色的警车白色的装饰条纹，黄色的出租车相撞在一起，三辆车都出现红色灯具。和亚瑟在精神病院的楼梯间的颜色相同，同样是白光，蓝色的窗户，黄色的墙壁，红色的楼梯间、楼梯扶手、门、水管。小丑的化妆以及服饰相同，白色的脸，蓝色的眼妆，蓝绿色的衬衣，黄色的小马甲，红色的套装和脸上三处红色化妆的。唯独缺少的绿色在画面中的最中间，是绿色头发的小丑，象征小丑一直在最重要的位置一直控制着所有的一切。）
警车（滑动），街道
火花四射，最后翻倒的警车停了下来。从残骸中冒出烟来。音乐还在演奏…
坐在前排的两名警官要么昏迷要么死亡。后座还有动静，很难说里面发生了什么。
突然后门开了--
（拍摄修改为 穿着绿色大衣戴着小丑面具的人从撞击警车的救护车上下车，和一个黄色衣服戴着小丑面具的人一起将小丑从车门窗户拖出，暗示小丑的重生，对应小丑的精神重生和整个世界的重生。）



小丑从车里掉了出来，重重地摔地上，一只手什么都没有，手铐挂在另一只手上。听到远处的警笛声--
小丑向后靠在车上，脸上满是血迹，身体从车祸中摔伤了。小丑坐在残骸中，仍然可以看到和听到混乱，周围的火焰燃烧。他伸手去拿一块锯齿状的碎玻璃碎片。--
停下来喘口气，手拿着放在膝盖上的碎玻璃，汽笛声越来越近，看起来他要割什么--
电影院街道 住宅区
一大群有钱人从电影院里出来，暴力事件甚至蔓延到了这里，这个城里的好地方…


警笛在鸣响这，一群戴着“小丑”面具的小流氓跑过去，打破车窗，火焰燃烧…大帐篷，上面列着正在播放的电影，“凶线(BLOW OUT)”和“ 粉雄佐罗 (Zorro, the Gay Blade)”。“送小丑进来”还在演奏…
（白色的灯光，红色的地毯，黄色的电影院装饰、大门、烟雾、蓝色着装的暴徒和深蓝色制服的警察）

接着一对显眼的夫妇和他们的孩子急匆匆地沿着街道的阴森处走去，躲进一条小巷以避免混乱。--
一个戴着“小丑”面具的小流氓在他们身后尾随，手放在口袋准备拔枪--
警车（翻到） 街道
小丑举起锯齿状的玻璃碎片，手铐摆动着…划过他的手腕…开始切开他嘴角的缝隙，使他的“笑容”越来越宽。
（拍摄修改为用血在脸上画“笑容”）
血从他的脸上流下来，流到他的手上…
小丑切开另一边的嘴角，锯齿状的玻璃割开他的肉，鲜血喷出，手铐摆动。--
他不远处有警笛，红光在他脸上闪动。--
小丑满脸是血，完成了他的“微笑”，放开了锯齿血淋淋的碎片…他把头靠在警车上，闭上眼睛，满身是血。
他完成了。( He&#x27;s finished.)
现在，他成了小丑。
（LIQUORS暗示酒神狄俄尼索斯Dionysus， 狄俄尼索斯也是疯狂之神、艺术之神、戏剧之神。 小丑犹如化身狄俄尼索斯，或者说小丑的“谜底”此刻揭晓，小丑即狄俄尼索斯。亚瑟与小丑，对应狄俄尼索斯的双重性。亚瑟没有解开身世之谜对应狄俄尼索斯的复杂性。亚瑟诡异的行走方式对应狄俄尼索斯名字的由来，即瘸腿的人。亚瑟逐渐转变为小丑对应狄俄尼索斯的重生， 因为嫉妒，刚出生的狄俄尼索斯被杀死、宙斯将心脏挖出、狄俄尼索斯的灵魂再次重生。 ）
（亚瑟的舞蹈对应狄俄尼索斯的酒神精神的展现，在悲剧中肯定人生。亚瑟的笑对应狄俄尼索斯精神的实质，对生命的爱，在痛苦之中大笑，因为有爱，将痛苦转化为欢乐。亚瑟通过大笑，也是哀嚎，发泄情绪对应解放酒神精神。尼采认为，酒神精神喻示着情绪的发泄，抛弃传统束缚回归原始状态的生存体验，人类在消失个体与世界合一的绝望痛苦的哀号中获得生的极大快意。 ）
（狄俄尼索斯是半人半神，人与神的结合既是一个奇迹，也是一个悲剧。狄俄尼索斯的奇迹在于突破了人与神的隔阂，半神的身份象征人与神合一。狄俄尼索斯的悲剧在于人与神的双重性永恒争斗。）
（狄俄尼索斯的存在，狄俄尼索斯的出生、成长以及一生的经历都十分悲惨。狄俄尼索斯身上蕴含着两种截然不同的性格。一种是极度的欢乐与兴奋，另一种是狂躁与残暴，对狄俄尼索斯的一生造成了决定性的影响。两种性格同时存在于狄俄尼索斯，也是人酒醉后的两种性格。两种性格存在于一个人身上，代表人的矛盾。 ）
（小丑与带面具的人犹如祭祀狄俄尼索斯与祭祀游行的参加者。）
（ 狄俄尼索斯，古希腊三大悲剧之一。西方戏剧发源古希腊，戏剧源于对酒神的崇拜，古希腊悲剧源于狄苏朗勃斯歌剧和萨图罗斯歌剧，这两种戏剧原本都是狄俄尼索斯祭祀的组成部分，即悲剧来源于狄俄尼索斯。尼采认为，希腊悲剧是阿波罗精神和狄俄尼索斯精神的结合，悲剧肯定生命了生命的价值和意义，脱离了悲观主义，升华了人生和世界。亚瑟的痛苦来源于悲剧和喜剧的矛盾，乐观主义与悲观主义的矛盾，转变为小丑达到合一，有如阿波罗的梦幻世界与狄俄尼索斯的狂醉世界合一。亚瑟之前认为人生是一出悲剧，但转变为小丑后，对应酒神精神的诞生，小丑认为人生是一出喜剧， 就要有酒神精神，一种既欢乐又痛苦的癫狂状态。小丑要认真的悲剧，不畏惧痛苦，直面痛苦。 ）
外巷 电影院
一家人在暗处看到，那家伙的眼睛在面具后面睁得大大的，举起他的枪，音乐继续演奏。--
砰！！！
（喊叫）
你还以为我们都是他妈的小丑吗？
（拍摄修改为 嘿，韦恩，你这他妈的是自食其果.）
然后那个流氓射杀了男人。伸出手抓住女人脖子上的东西，然后他也射杀了她。
两人都死了。站在后面的，是他们的小儿子。
年近8岁的布鲁斯·韦恩，当血喷溅到他的脸上时，他闭上了眼睛。
他睁开眼睛，抬起头，惊恐地看着戴着“小丑”面具的人，他杀死了他的父母托马斯·韦恩和玛莎·韦恩。
(布鲁斯·韦恩穿着蓝色的衣服，戴小丑面具的人左手持枪枪杀韦恩父母，而原来枪放在衣服的左胸前，暗示枪杀韦恩夫妇是小丑的幻想。)
（剪辑修改为，枪杀韦恩父母切到小丑从车祸中苏醒过来）
音乐停止。

切到黑幕。
（长停顿）
听到笑声。
完全崩溃的声音。
淡入：
阿卡姆州立医院 会见室 上午
小丑，泪水从他的眼睛溢出，但笑得那么夸张。他很享受，不想控制住它。
他的头发被剃光了。他看起来有药物治疗，甚至可能被切除了脑叶。穿着白色的治疗服。
他的“新笑容”被缝好了，深深地割开了嘴角。形成一个更长的“更快乐”的“微笑”。

他正坐在一位工作过度的医院医生（50多岁）对面，又是一位非洲裔美国女性。不知怎的，这就是小丑想象中，30年前，他母亲来过的那个房间。
房间和医生，在开场的时候看起来也和社工和她的办公室有点相似。
（剪辑修改为突然切入,和亚瑟和社工的交谈类似，暗示与社工的交谈以及之后的情节，可能都是幻想，电影展现的是关在观察室的小丑的幻想。房门旁边的时钟和的时间重合。亚瑟和小丑的一前一后地笑重合。以及相同的瓷砖贴片和小丑头上的撞击痕迹。）

（幻想与幻想者，犹如做梦与清醒的做梦者。利用两种不同的剪辑作为提示，突然切入的剪辑，先展现的是亚瑟的幻想，幻想结束，切到幻想中的亚瑟，每一处切入剪辑，犹如幻想中的幻想，进入亚瑟的幻想时，利用音乐、环境音、音效作为提前区别，再切入到亚瑟的下一次幻想，幻想结束，再切到此刻结束幻想的亚瑟，如此重复“循环”，直到此刻犹如南柯一梦惊醒，前面的幻想结束，揭晓幻想者，即小丑。）
医生就坐在那儿，等他笑停了。
他面前的桌子上放着一本破旧的笔记本。
终于，小丑不笑了。
医院医生
有什么好笑的？
小丑深吸一口气，眼睛呆滞。他的声音很难辨识，好像他不怎么用。
（切到布鲁斯和韦恩夫妇死亡，小丑为此而笑。而这是小丑第一次真正的“笑”，唯一的“笑”。）
小丑
--想想这个笑话。
医院医生
你想告诉我吗？
（停顿）
小丑
不。
医院医生
因为你不认为我能理解吗？
小丑
这是私人的，在我和“他”之间。
小丑笑了，说自己讲了一个自己的笑话，只有他自己和“他”能理解和发笑。
（“小丑”和“亚瑟”）
（小丑其实从来没有离开过精神病院，阿卡汉姆精神病院一直关着小丑。亚瑟与社工交谈的时间11点11分是开始的时间，也是此刻小丑和医生对谈的时间。）
（亚瑟和小丑在同一时间，小丑想象自己是一个自由的人，亚瑟，在短短的时间内产生幻想，意识投射形成幻想中的各种人物，在用头撞击房门时候，开始幻想，同时小丑开始大笑，到医生讯问为何而笑为止，正好亚瑟在幻想中成为了小丑。小丑是一个精神病人，通过用头撞击产生幻想，医生想要知道的是幻想的内容。小丑想象了自己如何变得疯狂，间接挑起一场暴动，破坏了整个城市。小丑的想象就如同一场电影，一个梦，小丑反复的想象自己的如何变得疯狂的，所以想象中的人事物重复又重复出现刺激亚瑟，将亚瑟变得疯狂。）
“他在想的和笑的那个笑话(The joke he&#x27;s thinking about and laughing about)”
（停顿）
医院医生
好的。药物有效吗？你睡得怎么样？
小丑（点头同意）
…
医院医生
你感觉怎么样？
小丑
很好。现在一切都很好。
医院医生
你写日记了吗？
小丑慢慢点头。
医院医生
很好。我要确保你有坚持。
小丑（停顿）
好的。
医院医生
你写过你的人生吗？说说发生了什么？
小丑
我怎么可能会“记得”。
医院医生（对着日记）
我能看看（日记）吗？
小丑把日记递给她。她拿起翻了翻。--
日记上，一页又一页的空白，里面什么都没有。
医生困惑地看着他。
小丑脸上闪过一丝微笑。
美妙的风琴响起……
奏出弗兰克·辛纳特拉(FRANK SINATRA)的歌“这就是生活(That&#x27;s Life)”…
小丑
有些人就是喜欢践踏别人的梦想(Some people get their kicks stompin&#x27; on a dream)
（停顿）
走廊，阿卡姆州立医院 上午
小丑在走廊里，拖着脚步，穿过大堂，走过所有其他精神病人
辛纳特拉开始唱歌……
小丑在音乐中做了一个滑动步，就像他也能听到一样…独自跳舞…另一个滑步进入旋转…沿着走廊跳到日落…

“这就是人生”

（小丑和亚瑟现在在自己快乐的世界里，完全失去理智。在阿卡姆病院的自助餐厅中。小丑的灵魂和亚瑟的身体共舞，实际上却没有任何音乐，而脑海中回荡着的，是弗兰克·辛纳屈的歌曲《That&#x27;s Life》……）
（小丑的最后一句台词正来此弗兰克·辛纳屈的歌曲《That&#x27;s Life》的歌词，有些人就是喜欢践踏别人的梦想 Some people get their kicks stompin&#x27; on a dream ）
（拍摄添加了小丑在走廊尽头跳舞后，被一名白衣工作人员追逐，二人像猫追老鼠一样跑来跑去。）
My, my! 
我的，我的！

福柯在《疯癫与文明》的开篇引用陀思妥耶夫斯基在《作家日记》中的话说道：
陀思妥耶夫斯基之所以用“人们不能”，其原因在于我们经常如此。我首先坦率的评价，我非常讨厌2019年的《小丑》这部电影，就是因为这部电影以最平庸的方式建构着观影者对世界的平庸理解和想象。这部电影不仅让我们禁闭邻人，他还让我们不是带着恐惧和敬畏禁闭邻人，而是带着轻蔑和同情禁闭这位我们本应该尊敬的邻人。
这部电影强化平庸，践踏意志。不过这也许这就是它的票房如此至高，如此受到广泛赞誉的原因吧。
这是最令我惊讶和失望的，小丑本是“疯癫”的代表，用他在黑暗骑士里的话说，他是“混乱的代理人”。但这部电影中的小丑却完全不是，他的每一步行为都“有理有据”。
而且从剧作角度而言，这部自传体影片塑造了一个完全“无意志”且“无弧光”的人物，抛离上面的所有价值评断，这部电影也是不及格的。电影中他所有积极的举动，都是无意志，无目的的。
小丑为何杀掉三位华尔街人士？因为他需要自卫，且自卫的武器也不是他自己的，而是阴差阳错由别人给他的。
小丑为何杀掉自己的母亲？因为她一直欺骗她，曾经还纵容虐待她。在电影中，这位母亲一直絮絮叨叨的要给韦恩写信，不关心亚瑟，也不认可亚瑟。
小丑如何去到莫瑞的脱口秀的呢？不是他要去的，是对方主动找他去的。
小丑为何杀掉同一个剧团的另一位小丑？因为他先是嫁祸小丑，打小报告令他丢掉工作。然后他这次登门的关心也是虚伪的，他不是关心小丑，只是希望自己脱罪。
对于真的关心小丑的那位呢？小丑温情脉脉地放他走了（我当时的反应是，What?!）。
小丑如何重创两位追捕他的警察呢？他什么都没做，警察阴差阳错的被其他抗议者阻挡了。
小丑为何杀掉主持人莫瑞呢？因为主持人利用他，还数次播放他的影片羞辱他。
小丑如何在杀掉莫瑞后脱罪的呢？他什么都没做，是别的抗议者制造了车祸。
脱罪后他如何站起来翩翩起舞呢？不是他想做的，是周围人的起哄鼓励他做的。
小丑为何杀掉最终的那位心理医生呢？因为她与最初的那位心理医生连长相都十分近似（应该不会是同一位），他们虚伪，从来不真的关心病人。
小丑的任何一步行为都是“被动”的，是“自卫”的，是“报复”的，合情合理，甚至有正义在其中。
这位小丑追求的东西和我们一模一样，他渴望成功，被动的抓住事业的机会，他渴望被爱，在脑子里幻想自己被其他人接受，他渴望社会阶层的提升，希望得到韦恩的认可，他渴望自尊心，所以在众人起哄后，他也享受那样的时刻。
这还是小丑？这不就是“每个人”么？
不管是动漫《致命玩笑》中的小丑，还是电影《黑暗骑士》中的小丑，此角色的意义绝不是一个“普通平庸人”。
小丑最初是作为蝙蝠侠的对应物出现的。蝙蝠侠象征我们想象中完美的警察，拥有完美的技巧和完美的道德，无所不能，不犯错误，这是一个很“日神”的形象。
而小丑最初就是以“酒神”的方式进入蝙蝠侠故事的（动漫中小丑使用的病毒就叫“酒神病毒”），小丑不相信我们的一切信念，但不代表小丑是“虚无主义者”，小丑信奉混乱，信奉疯狂，他不是被迫疯狂，被迫混乱的，因为他真的相信疯狂，相信混乱。就像在《黑暗骑士》中，小丑说：
小丑不要钱，不要世俗意义的成功，不要被尊重。他是彻彻底底的“反英雄”，而“反英雄”也是一种“英雄主义”。这是区分小丑与其他罪犯的区别，因为他还相信些什么，他要证明他的信念是正确的。
因此面对《黑暗骑士》中的小丑，我们会害怕，他不懦弱，不愚蠢，他意志超强，与我们活在完全不同的世界中。我们都无法称他为“异己”，因为我们“无法理解”。《黑暗骑士》中的小丑，如同《沉默的羔羊》中的汉尼拔博士一样，像一团危险而庞大的火焰，以我们无法理解的内核运转着，比起平庸的观影者。他们以更强的“生命力”旺盛的燃烧。因为我们明白蝙蝠侠的“生命力”是一个理念的想象，是把我们自己无限拔高的形象，是虚假不可信的。小丑和汉尼拔反而体现着一种更本真旺盛，又可信的“生命力”。
从每个平庸者自身，到平庸者将自身无限拔高的理念，到与此理念完全对应的反理念，才构成黑格尔所谓的一组“辩证概念”，而戏剧的张力和艺术的价值，就在这样的一组“辩证概念”的张力中运行。
而2019版的《小丑》，完全失去了这样的张力，以完完全全迎合的姿态，将平庸者自己摆上银幕，将日复一日的平庸生活以廉价的同情姿态呈现，其戏剧性与网络小说的“爽文”没有区别。
观影的过程令我非常不适，主角似乎在调动全身的潜能在电影中大喊“可怜可怜我”，这不应该是“小丑”的基调。
主角简直是教科书般的可怜虫，被领养，养母精神疾病，被养母的男友虐待，孤独，被陌生人霸凌，被上司错怪，被同事嫁祸，被他人嘲笑，被他人漠视，努力但不成功，自己也有精神疾病。
这就是今天所有自怨自艾的现代人对自己生活的写照，哪个年轻人在网上抱怨不是这些，如果说蝙蝠侠是我们理念的放大版，小丑就是我们自怨自艾的放大版。
影片中的其他抗议者呢？粗暴，野蛮，无脑，打砸抢的脸谱化形象，他们就是无数个自怨自艾被放大的庸众。
而韦恩呢？他似乎看上去还像个正面人物，高高在上，竞选市长，有血性的为了保护孩子揍了小丑一拳，最后为保护家人牺牲。
所以看到最后我非常疑惑，这部电影到底要表现什么？有钱人是高尚正义的，穷人是野蛮愚蠢的？
电影中呈现出三种人，1 因为幸运而有钱的人 2 不幸但嘴上抱怨，自己忍受的人 3 不幸但起来反抗的人。第一种人（韦恩）被塑造得孔武有力，有责任感，有担当；第二种人（邻居女士）被塑造得豁达，幽默，友善，关怀；第三种人（小丑和其他抗议者）被塑造得疯癫，野蛮。电影在直白地锁定一种偏见，如果你是幸运而有钱的人，请你改变这个社会，如果你是个不幸没钱的人，你可以抱怨，但请守住你份内的事，你什么都做不了。
如果你是不幸没钱的人，你还想反抗？那你不是坏，就是被逼疯了。
这部电影直白的袒露着，一切理智的正常人会幽默豁达的忍受，因为他们理智的意识到他们什么都做不了。而反抗者都是坏人和疯子。这个世界还是等着韦恩老爷来拯救。
阶层固化，生活不值得，反抗者又疯又蠢又坏。这是什么内容？这不就是每天我们在微信公众号都在看的东西吗？
谁被排除在这个狭隘懦弱的世界之外了，谁就是被这部电影险恶禁闭的人。
有勇有为的反抗者。
这个社会容不下有勇有为的反抗者，系统容不下，因为他们危险。普通人也容不下，因为这些人衬托出他们的丑恶懦弱。因此我们塑造这个2019年的《小丑》，为所有的“反抗者”定下基调，他们和我们一样，不过是比我们更可怜，更坏，被逼迫的更厉害而已。
至此，所有不能低头默默忍受之人，都仅仅是更惨和道德水平更低，智力更低的平庸人。而我们虽然看上去懦弱忍耐，那是因为我们更睿智的意识到反抗也没用，也更有道德做不出丑恶的行动。而我们为何无法做些什么呢？因为我们不够好运，不是含着金钥匙出生之人。况且比起那些好运又积极的有钱人，我们还更有道德，还有什么可抱怨的呢？
一个消极，但睿智而道德的平庸人诞生了，他们被想赚他们钱的公众号、综艺节目一再强化，一再娇惯着。今天，我们拍出一部叫《小丑》的电影继续娇惯他们的平庸想象，这无疑大获成功，这已经是影史上票房最高的R级片，可能明年还会获奖无数。
他们看不到，这个世界真正改变，迈向下一时代的关键，正是那些有勇有为的反抗者们，而希望消灭这些反抗者的，正是那些同样压迫着他们的韦恩老爷们。老爷们当然乐于看见所有人都出手污名和谴责反抗者，而他们只用为这些平庸编织着令他们更为平庸和懦弱的神话或恐吓。
到底谁是疯子？电影里的小丑疯了么？他不是就是可怜，现实中的平庸人谁没有情绪失控爆发过？谁脑子里没有报复的念头，谁没有想彻底自我毁灭一番？有勇有为的抗争者疯了么？世界如此糟糕，这连平庸者自己也知道，勇敢而耐心的让这个世界改变，这有什么疯的？
谁真的疯了？将这个可怕的世界说成是美好时代的人，或是在心里认为人可以并应该忍受这一切，可以忍受高压，忍受平凡，忍受无尊严。并相信竟然久而久之，可以从这种生活中，靠理论，靠群体行为，获得美，获得尊严，获得好生活。这才是真正的疯狂吧，这有多疯狂？他们晚上不睡，也睡不着，失眠困扰着他们，他们发疯一样的消费和娱乐，他们年纪轻轻患上抑郁症，他们放弃社交和亲密关系。别忘了，还有个斯德哥尔摩综合症的概念在等待着他们。
所以到底在这里，谁才是真的疯子？
不过这终究是场意志的较量，不是票房的较量，不是声量的较量。平庸者当然想要禁闭掉这反抗的邻人，因为隐隐约约的，他们自己才是疯子。但这会不会最终发生呢。
还好这也不由他们决定。

这是一篇用于拉片的笔记，分享出来是供爱好者参考，行文并不雅致，阅读过程不一定会有抒情为主的影评那种愉悦的感受与智识的启迪，对拉片没概念的同学，还请谨慎选择。
无疑《小丑》是一部探讨同理心的影片，而同理心恰恰是悲剧和喜剧两类影片间分寸感拿捏最微妙的部分，同理心旺盛的看喜剧笑不出来，同理心匮乏的看悲剧哭不出来。作为主角，亚瑟当然在谴责后者，但谴责的是其中的一部分人，意即是目睹生活不如意的弱者的悲剧，有能力帮助他们却毫不关心他们死活的，那些自私自利的被取悦者，明明取悦希望换取微薄的尊重，慰问只要由衷就可以，哪怕只是认真听听在说什么，而不是急着打发、处处提防甚或加以利用。
之所以认为它足够经典，并非里面铺天盖地的情绪与口号，也非DC反派角色的又一次本垒，而在于它兢兢业业完成人物研究的同时，在本体论上找到了悲剧和喜剧的分岭，并通过人设和基调分列这两种叙事，难点在于是反派唱主角束手束脚，输出的还不是什么主流价值观，在设定上找平衡是必然，但此等技术难度与舆论压力下，竟仍可以在结构上做到近乎完美，简直匪夷所思，这一点上其实是十分服气的。
以人物研究为终极诉求的电影是建立在心理分析和社会观察上来组织情节的，但更重要的是人物的应激反应，在这一点上，表演（或者说经过导演的表演）简直没话讲，所谓反派悖德型人格的养成，这部算是很有分析价值的作品，鉴于对其他文章津津乐道的心理、表演、美术、导演乃至神学、符号学什么的没啥研究，只谈一下对本片三幕结构方面的一些心得，对结构和拉片有基础的可以直接去文末看图片部分的表格，以下文字部分只写节拍表中我认为比较有代表性的五个时间点，其他的估计大多数人也都不会很在意，有动力的自提吧。不过我英文稀烂看不了英文剧本，凭借听译版不好说是否准确，成片也不代表三幕式剧本，总之条件有限本文凑合看吧。
《小丑》的开场画面、第二幕衔接点、中间点、第三幕衔接点和终场画面的含金量非常高。
更多被探讨的是影片首尾两个用手咧出小丑嘴的画面，也就是两张静帧图片说明一切的道理，是很典型的开场画面、终场画面相呼应，但用以展示人物状态及内心变化的相呼应的情节，莫过于片头片尾两场追逐戏，开头是亚瑟追着小瘪三跑，紧赶慢赶却诱骗进了陋巷一顿胖揍，结尾是搞死了社工的小丑被疯人院护工撵着在楼道里追跑打闹，追逃两者之间的角色转换足以说明小丑这一角色已经完型。
重点说一下衔接点和中间点。中间点我一开始觉得则设计得略显一般，但在做表过程中居然几经犹豫才有了最后的判断。拉片的时候我一般先找到中间点，有助于指认主角的问题根源在哪里，中间点往往是不经意的稍纵即逝的一个小错误，其影响是深远的，虽然不一定即刻展现，但注定摧毁主角与其团队之间的纽带，且往往是在心理层面产生了罅隙。中间点确认的难度通常要小于衔接点，然而本片却难分伯仲。
亚瑟希望：“我只希望我的死比我的人生更有价值。”可以理解“死”的“价值”就是不再为别人添麻烦，意即“活着”比较多余，他是有自杀倾向的。这句话写在收集笑料的日记本中，意味着多余这件事很值得调侃，“死”这件十分暴力的事反倒可以让别人高兴。影片中亚瑟多次被评价他的言行“不好笑”，他作为笑星娱乐大众的必然性，强化了自杀的必要性。所以可以理解为：我希望我的死亡是一出喜剧。结合上述本体论的考量，大概就是亚瑟的另一句话：“我曾以为我的生活是悲剧，但我现在明白了，它他妈是喜剧。”喜剧对应的是悲剧，那么他的希望就变成：既然我的生活是一出悲剧，我希望我的死亡是一出喜剧。再结合故事最后他的选择，我猜道德前提应该是：好人的死亡不是喜剧，坏人的死亡才是喜剧。那么影片主要就是在求证：好人的死亡是他者缺乏同理心所致，不好笑，而坏人的死亡是咎由自取，大快人心。   
从自杀到杀人，亚瑟如何从受害者变成施暴者，文末的表格详细分析了这一过程，这里只探讨他的主动性。因为幕间衔接点是进入下一幕的标志，要求主角是自己做出的选择，个人认为被迫也是主动的一种，只是无奈之举而已，有时这种被迫的决绝代表了更强的意志。结合道德前提和本体论基本可以得到：
人物塑造经历的四个阶段（中点算一个幕间的话视同四幕式）：
幕间夹着的就是衔接点和中间点。实践死亡的道具“枪”在影片中充当了线索，可以考虑借助这个线索来检验新旧世界的切法，但归根结底是沿着死亡这一动作的施受方及心态变化来梳理人物。
第二幕衔接点前后在心理上还都是受害者的人设，但行为上已经不得不迈进了新世界，我猜应该位于枪杀烂人这场戏，一般而言找到这里就好了，但杀一个人就够了，为什么要安排亚瑟杀三个人呢？这个处理是很有意思的。他杀敌一个人的时候是自觉生命受到威胁时的正当防卫，亚瑟完全是慌的，心想坏了，他很害怕，所以近乎惯性杀了第二个人，然而第三个人他是可以不杀的，但是他下意识决定要杀死他，跑了很远，开了好几枪，他没疯，也不享受，他只是在权衡利害，既是被迫也是主动，所以只有杀死第三个人的时候才算踩到第二幕衔接点，此后他的生活从没意思慢慢开始有意思，这也是游戏环节主要完成的叙事任务，但他还是受害者，因为他不想施暴，所以是“作为喜剧的受害者”。
亚瑟的同事在影片第二幕贡献近乎为零，能够依靠的只有家庭。中间点是关于犯错的，亚瑟犯的错误不少，但并不能影响到他和母亲的关系，因为这是他表现出来的底线，甚至用心程度高于收集笑料。真正的坏事是从什么时候发生的呢？显而易见是母亲中风住院，但这跟警察来访调查有直接关系，不过亚瑟内心会认为自己负有责任，如果他没有去找韦恩，警察就不会有机会骚扰母亲。亚瑟去找韦恩认亲是抱有极大期待的，却被管家告知母亲有妄想症，和韦恩的关系是她一厢情愿所捏造。本来是希望家庭变完整，收获的是对母亲的怀疑，他又无法向昏迷的母亲求证，只能搁置，虽不知道谁在撒谎，但这件事埋下了让他、母亲、韦恩、少爷的“家庭”破裂的种子，但作为伪胜利似乎证伪来得太直接。是否还有别的中间点？是有的。
我曾猜测亚瑟在病房收看电视的位置更合适作为中间点，莫瑞在他的节目中播放了亚瑟的第一次登台表演脱口秀的录影，亚瑟大喜过望，但莫瑞只是把他当笑话，这令他很受打击。这是一次典型的伪失败，他的蠢样一经播出人气飙升，所以后来节目组邀请他当嘉宾，甚至更进一步捆绑他和母亲两名忠实观众与他的精神教父莫瑞组成的“家庭”。可是这个错误并不是亚瑟犯的，甚至称不上错误，而且母亲中风的坏事明显早于这件事发生，不可能归在“游戏环节”。我甚至猜想亚瑟之前上台表演是不是中间点发生的错误，毕竟埋下了使他、母亲和精神教父这样一个“家庭”破裂的种子，也是伪胜利，但无论从时间线上还是情理上都很难说服自己。难道中间点仍旧存在于造访韦恩的事件中？是的，因为我在另一场戏找到了一处细节。
亚瑟在卫生间见到韦恩，他还没说什么，韦恩就知道他的来意，主动奉劝他打消认亲的念头，可以猜到管家跟他复过盘，他不打算接盘。亚瑟是在从韦恩口中获悉自己是母亲领养的之后才爆发的，他因意外、委屈和愤怒失态，发病后大笑不止，韦恩恼羞成怒饱以老拳。表面上看韦恩动粗是因为权威受到挑战，但他说了一句话，让亚瑟离他的儿子远一些，这足以证明他的愤怒是因为家庭安全收到了威胁。可是亚瑟对他儿子做什么了么？他一直非常礼貌甚至谦卑，除非对方的言行涉及母亲的名誉或者他作为儿子的本分。于是我可以确认中间点的位置就在亚瑟从管家口中得知母亲有妄想症之后，他对管家动粗了，正是这不同寻常的举动致使管家对韦恩说了什么，他的错误直接导致见到韦恩时，等待他的不是“父子关系”而是“敌人关系”，再加上因为他的出行他对母亲中风负有间接责任，此刻亚瑟的“家庭”正式瓦解。
第三幕衔接点意味着亚瑟找到了解决问题的方法，什么问题需要被解决呢？显然不是自杀，因为自杀的目的或者说获得的价值是不给别人添堵，很好解决。自杀这个方案只是道德前提被否定的前半句而已，前述道德前提讨论的并非怎么死，而是谁该死的问题。亚瑟在片尾提到“咎由自取”，所以在衔接点得找出这个“咎由自取”的人，让他在第三幕死掉。亚瑟在进入第二幕之后杀了三个人，一个是母亲，一个是兰道尔，一个是莫瑞。杀死母亲是因为他打算自杀，他死之后没有人照顾母亲，他只能杀死她，以避免她成为拖累别人的悲剧。兰道尔虽然“咎由自取”，但有点临时起意。那么是莫瑞？这要从他死的那场戏入手。
这是个重场戏，亚瑟按照他提前设计好的方案登台，他翻开日记本凝视着自己的执念，此时他都还没下决心杀莫瑞，但他的段子被视作不适当，他谈论死亡被嘉宾攻击，讨论杀人结果嘘声一片，质疑大家同情烂人却毫不关心病人，此时他也没有下决心杀莫瑞，直到他坦言莫瑞是坏人，请他来无非是为了取笑他，应该是已经有了杀意，但他还是没有立刻动手，他什么时候动的手？我们回忆一下，亚瑟坦言自己杀了人时，金提醒莫瑞请他下台，莫瑞没有，接着观众要求他离开，莫瑞没有，他试图教育他批评他，但亚瑟释放想讲笑话（死亡）的信号后，他因为被打岔显露出不耐烦，可直到亚瑟发怒，他才意识到失控，匆忙让金叫警察，此时亚瑟选择开枪。为什么这个时候动手？我们以莫瑞的视角回放一下，当亚瑟谈话的内容跑偏，出于职业敏锐，莫瑞想利用这一点制造话题，这位精神教父一步步引着亚瑟暴露他的问题，直到谈论社会并批评韦恩，莫瑞作为控场老手，觉得刚好踩到可以批评他的节奏，想通过指认他为歹徒的精神领袖来占据道德高点，但却成了没有同理心的权威典范，此刻亚瑟终于有了杀意，释放了死亡段子的信号。再以亚瑟的视角代入一下，之前他没有开抢，是因为他把莫瑞看作笑星在过招，看作和精神教父在交谈，直到莫瑞批评他是精神领袖，他才意识到莫瑞和韦恩是一种人，他们既不在场，不了解他的痛苦，又沉浸在控场的快感中一味指责，丝毫不想理解他，亚瑟感到伤心，他要讲的笑话亦杀他的理由，叫“咎由自取”，但此刻他还没有行动，直到莫瑞连听都不要听他说话，执意要金叫警察，亚瑟才送他上路。
这样一来，莫瑞更像是韦恩的替罪羊，在这场戏亚瑟有可能是为了指认韦恩是个混球，因为他也该死。可是亚瑟并没有杀他，他死于小丑党徒之手。借刀杀人是其一，强化精神教父的“咎由自取”是其二，影片很想让我忘记对于亚瑟而言韦恩才是最该死的，亚瑟甚至挨了打都没想过报仇。看得出是不太想让主角背负弑父的重担，这给第三幕衔接点的确认带来了干扰，但必须要让亚瑟确认韦恩是“咎由自取”的，才能符合前述重场戏中精神教父背锅的设计，从而解决第三幕衔接点的动机问题。影片没有给出让亚瑟下决心的证据，毕竟他似乎跟亚瑟母亲除工作关系外确无瓜葛，反倒是管家的表现比较暧昧可疑。但当我反复观看时间线前后的片段时，我找到了答案，也找到了第三幕衔接点，最终还是与韦恩和亚瑟妈妈组成的B故事有关。 
亚瑟从母亲的梳妆台翻出了一张母亲年轻时的照片，背后赠言署名TW——分明是托马斯韦恩姓名首字缩写，而赠言“最爱你的微笑”或许证明了什么，甚至影响了母亲对亚瑟的期望，连小名都起为快乐（happy），如果他们曾有这样的过集，为何在韦恩的口中将母亲描述得如此不堪？韦恩撒谎了，至少他为了免于撇清关系隐瞒了什么，而亚瑟刚刚亲手送走了母亲，然而他除了将照片攥成纸团，表现得异常平静，但敲门声重又刺激（提醒）他，所以他将剪刀藏在身上，不管门外是谁，必将成为韦恩的替死鬼，此刻他也已做好了准备，加冕为彻头彻尾的施暴者，佩戴他独有的喜剧王冠。
附：拉片表







距离上次认真写影评已经快八年了，那还是为了交作业。距离最后一篇随便写的也有三年半了，我以为自己犯不上再写了。就这么徒有虚名以影评人的身份继续存在于学习型豆友，我的心也不会痛。今年第一次想给一部影片写点什么是《寄生虫》，最后就糊弄了个短评给自己交代了。到了《小丑》呢，是趁手热干脆拉个片，结果边想边做弄了三天！双十一都没顾上。本来只有一张表，写文自我矫正又拖了两天 ... 上次这么纠结还是十年前为了把《小猪教室》写好一点，自己贼感动，但那也只用了三天。这一部是因为逻辑相对复杂，给难住了，生怕出什么大的纰漏让人笑话，但也没道理非得我对是吧。就这样还是借助影像才能梳理到以上程度，通过结果去反推开发，可想而知编剧在剧本阶段有多纠结。既有珠玉在前无可超越，又得从零干起标新立异，光想想就觉得难到无以复加，有此成绩，实至名归呗。
 
 <span style="font-weight: bold;">剧透预警！剧透预警！剧透预警！</span> 
《小丑》与漫画<span style="font-weight: bold;">《致命玩笑》</span>有诸多共通之处，尤其是小丑在成为犯罪王子前落魄的喜剧演员生涯。  
在弗兰克·米勒创作的漫画<span style="font-weight: bold;">《黑暗骑士归来》</span>中，曾出现小丑上脱口秀节目的情节，但他犯下的罪行远比电影里严重得多。  


如果你看过马丁·斯科塞斯的<span style="font-weight: bold;">《喜剧之王》</span>，你也许能在《小丑》看到不少该片的影子。 

<span style="font-weight: bold;">有趣的是，德尼罗在《小丑》里扮演的角色正是一个脱口秀大明星。</span>
影片还致敬了老马丁的另一部经典作品，同样由罗伯特·德尼罗主演的<span style="font-weight: bold;">《出租车司机》</span>。该片讲述的是出租车司机Travis在堕落的纽约市中苟且谋生，最终为了一名雏妓屠杀了整个淫窝，却戏剧性地被媒体封为英雄。  
影片中出现了查理·卓别林的经典作品<span style="font-weight: bold;">《摩登时代》</span>，讲述经济萧条的背景下，工人查理在工厂干活、发疯、进出精神病院与监狱后，在艰难的生活中找到归宿的故事。  
影片中出现了<span style="font-weight: bold;">&quot;Robinson Park&quot;</span>地铁站，这是蝙蝠侠漫画中常出现的地点，致敬了早期蝙蝠侠画家<span style="font-weight: bold;">杰瑞·罗宾逊（Jerry Robinson）</span>，他也是小丑和阿福的创作者之一。  
对这段幕后故事感兴趣的朋友可以上哔哩哔哩搜索<a href="https://www.bilibili.com/video/av68512894?from=search&amp;seid=11723270808181008804" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;">“蝙蝠侠与比尔”</span></a>观看。豆瓣看过这部纪录片的人很少，也没有字幕，所以我特意上传了外挂中字，希望能有更多人了解这个故事。 
本片没有明确指明故事发生的年份时间，但从蛛丝马迹中我们可以一探究竟。影片开头出现了颇具年代感的华纳LOGO，实际上这个画面是1972年到1984年间<span style="font-weight: bold;">华纳通讯公司</span>的电影作品开场（包括DC的《超人2》），说明故事年份大概落在这个区间。 
小丑的起源故事向来神秘莫测，正如《黑暗骑士》中小丑对脸上疤痕的由来就有多个不同版本的说法。
除了《致命玩笑》中的笑星设定，其它蝙蝠侠作品里也有提及过小丑与喜剧表演的渊源。
亚瑟表演单口喜剧的酒吧名叫<span style="font-weight: bold;">&quot;Pogo&#x27;s&quot;</span>，恰好是历史上一个臭名昭著的小丑的名字。<span style="font-weight: bold;">&quot;Pogo the Clown&quot;</span>是一个连环杀人犯，本名<span style="font-weight: bold;">约翰·韦恩·盖西</span>，曾在1972年至1978年犯下虐杀33名男孩的骇人罪行。 
相信喜欢蝙蝠侠的观众对<span style="font-weight: bold;">阿卡姆疯人院</span>并不陌生，影片中出现的<span style="font-weight: bold;">“阿卡姆州立医院”</span>明显是对这个哥谭著名地标的致敬 。 
影片中饰演<span style="font-weight: bold;">布鲁斯·韦恩（aka蝙蝠侠）</span>的小演员<span style="font-weight: bold;">但丁·佩雷拉-奥尔森</span>，曾在2017年电影《你从未在此》中扮演杰昆·菲尼克斯的童年。值得一提的是，该片也是一部由杰昆主演的“出租车司机”式电影。 
蝙蝠侠的父母又一次被杀，从佐罗电影和罪恶小巷，到两声枪响和散落的珍珠，最后留下小布鲁斯跪在死去的双亲身旁，本片完美又无情地呈现了这一经典时刻。 
开场的社工<span style="font-weight: bold;">Debra Kane</span>出自漫画<span style="font-weight: bold;">《Batman: the Ultimate Evil》</span>，但身份有所不同，漫画里她是一名儿童保护服务社工，也是蝙蝠侠的伙伴。 
童年布鲁斯·韦恩出场时，这位未来的黑暗骑士从一根杆子上滑下，从树屋中走出来，不禁令人想起60年代蝙蝠侠电视剧中蝙蝠侠与罗宾出任务的场面。
亚瑟的化妆间房号为<span style="font-weight: bold;">404号</span>， 漫画《蝙蝠侠》第404期是著名故事线<span style="font-weight: bold;">“蝙蝠侠：第一年”</span>的开篇，与《黑暗骑士归来》和《致命玩笑》同为有史以来最具影响力的蝙蝠侠故事之一。尽管小丑没有在该漫画中出场（只提及过一次），但书中描绘的80年代纽约风貌与电影里的哥谭市非常相近。 
默里脱口秀的节目LOGO与<span style="font-weight: bold;">《蝙蝠侠：动画版》</span>的标题使用了相同的字体。  
小丑在警车内注视窗外的画面，相信让很多人都想起了<span style="font-weight: bold;">《黑暗骑士》</span>中的<span style="font-weight: bold;">希斯·莱杰</span>。  
<span style="font-weight: bold;">“小丑”杰昆·菲尼克斯曾演过《少年超人》！</span>
个人公众号<span style="font-weight: bold;">「电影彩蛋堂」（movierush）</span>，专注分享电影彩蛋。

正片开始之前的三段贴片预告，一个是《僵尸之地2》，里面有再次长出头发的莱克斯卢瑟；一个是《沉睡魔咒2》，里面有经典版猫女；最后一个是《睡梦医生》，或者叫《闪灵2》，估计是华纳看到前年《小丑回魂》大获成功，所以趁热打铁组建的“斯蒂芬金电影宇宙”重要组成部分。
艺术追求太高的电影都不适合拍续集，《闪灵》是如此，本片也是如此。如果本片最终的表现令华纳满意，因而催生出一部《小丑2》并强势揉进什么电影宇宙，那得有多2. 当然我没有任何要贬低《闪灵2》的意思，反而我还很期待，等到上映之时我大概也会买票支持一下。我其实想说的是对于即将到来的《闪灵2》以及未来有可能拍出的《小丑2》，大家要做好心理准备——它们跟它们的前作肯定不是一个物种。
《闪灵》跟本片有着相近的主题，都是事业发展不顺的文艺工作者被孤独感吞噬的故事。但是由于创作者站的立场不同，孤独感对于主角起的作用也是截然相反的——一个因为孤独而彻底迷失了自我，另一个则在孤独中找到了真正的自我。
最近开始流行一种文体，就是不看正片，对着预告片洋洋洒洒聊出一大篇来。我也对此很是佩服，想学又学不来，不过倒是稀里糊涂地开发出一种更新奇更刁钻更奇葩的写作风格——在关于一部电影的评论中聊其他电影的预告片聊半天。其实我迂回了这么久，真正目的是给误入此间又不想被剧透的朋友足够的撤退时间。接下来要动真格的了。
开场是小丑——这时他的名字还是亚瑟弗莱克，不过以下还是简称小丑——在化妆，边化边流泪，用手指扯住嘴角，逼自己露出一个笑容。看到这里我想到了《银魂》的将军理发篇，另外我百分百确定周星驰曾经在他的电影里做过一样的动作和表情，但是很遗憾我想不起来是哪一部了。
打扮成小丑的小丑在街上耍招牌，遭到一群不良少年的欺凌。接下来是他去找社工进行心理咨询。回家的公交车上，他试图逗一个小孩子笑，却被孩子的母亲粗暴制止。三个场景交代了哥谭的治安状况与社会氛围、小丑的经济条件与健康状况——他患有一种在紧张时会狂笑不止的特殊疾病。小丑逗小孩子笑是他的救猫咪时刻，虽然他一直都以超级恶棍的身份为人所知，但在这个故事里他是英雄。本片是一个典型的“超级英雄故事”，这是单纯就故事类型而言的，与本片是否改编自充满超能力与黑科技的美国漫画无关。
小丑和母亲同住，母子俩喜欢看德尼罗的脱口秀节目。除了粉德尼罗，妈妈还粉一颗冉冉升起的政坛新星——宣告要竞选市长的韦恩集团老板托马斯韦恩。上面提到本片与《闪灵》的相似性，其实对本片有着更明显也更直接影响的是早于《闪灵》四年上映的另一部关于孤独的影片——《出[哔]车司[哔]》（片名本身没毛病，但是考虑到同名韩国片的状况，我就适当做脱敏处理了）。本片当中主角自己练习射击、自言自语的戏份都容易让人想到四十多年前那部老片中的德尼罗。两位擅长诠释主人公孤独状态的演技之神在本片里有了飙戏的机会。不过他们的第一场对手戏只存在于主角的想象中，这也是对接下来影片剧情重要反转的一处铺垫。
喜剧事业陷入低谷、生活穷困潦倒、在社会上毫无存在感的小丑收到了人生路上的催化剂——同事送他的一把左轮手枪。名叫Randall的同事似乎是出于好意，因为他知道小丑之前遭到小混混的围殴，给他一把枪以作防身之用。小丑还有一个侏儒同事叫Gary，被Randall拿来取笑：迷你高尔夫对于你们侏儒来说是不是就不带迷你俩字了？非常恶毒，但是我不厚道地笑了。
拿到枪以后的小丑开始纠结要不要用枪，在家里试枪打穿墙壁，吓得他栽倒在地。尽管如此，他还是对枪爱不释手，结果终于闯了祸。在儿童医院表演节目时，小丑的枪掉了出来。他因此遭到解雇，陷入绝境。故事由此进入第二幕。
地铁上，三个醉醺醺的华尔街金融男调戏一个独身女子。女子向小丑投来求助的目光，他却不敢有所行动，反而因为紧张害怕而发病，狂笑不止。女子借机溜走，贱男三人组以为小丑在挑衅他们，对他拳脚相加。小丑拔枪还击，射杀三人。
前一段时间我在追看一个叫《脱口秀大会》的节目，是一个单口喜剧艺人竞演节目。该节目第二季最后一期的主题是“笑是生活的解药”。在小丑这里这句话就完全不成立——笑不但不是生活的解药，反而是他痛苦的源泉，也是痛苦的表现。对于小丑来说，枪才是生活的解药。杀人之后获得极大快感的小丑忍不住翩翩起舞。拔枪杀人作为发泄孤独感的出口，这一设定也与《出[哔]车司[哔]》一脉相承。
影片的B故事是小丑与女邻居苏菲的爱情。在第一幕中，两人曾在电梯里有过短暂的交流，后来苏菲发现小丑在跟踪她，上门理论，却被小丑幽默化解。当小丑枪杀三人之后，巨大的兴奋感帮助他鼓起勇气，敲开苏菲的房门与她缠绵。苏菲的房门号是8B，我一厢情愿地认定那个巨大的“B”字就是为了标识出“这里是B故事发生的地方”。
小丑获得了登台表演的机会，在台上他又发病了，一个段子没讲完就开始狂笑不止，台下嘘声一片，只有苏菲对他投以微笑。受到鼓励的小丑进行了酣畅淋漓的表演，耳边似乎想起了经久不息的掌声。离开演出场地，小丑和苏菲在报纸上看到了关于小丑的报道。苏菲称赞那个枪杀三人的小丑（她似乎并不知道那就是眼前的亚瑟）是一位英雄。
看似即将走上人生巅峰的小丑很快获悉一个如同晴天霹雳的大秘密——他竟然是哥谭第一富豪托马斯韦恩的私生子。小丑有缺陷的人格在很大程度上都源于缺少父爱，所以在很长一段时间里，他都把德尼罗扮演的喜剧明星当做自己的父亲——事实上我认为电影《出[哔]车司[哔]》确实可以视为电影《小丑》的父亲。现在我们的主人公终于找到自己真正的父亲了。看到小丑读母亲写给托马斯韦恩的信时，我想起了《少林足球》二师兄的那句经典台词“为什么我不是李嘉诚的儿子”。其实星爷对小人物命运的关注以及作品中特有的戾气，与《小丑》这部影片的气质特别吻合。如果中国要翻拍本片的话，他绝对是主演的不二人选。可惜星爷偶像包袱太重、英雄情结太重，估计不会接受这种性格扭曲的反英雄形象。
小丑来到韦恩庄园，见到了不苟言笑的少年布鲁斯韦恩。小丑又是变魔术，又是送花，使出各种手段，就是逗不乐这个小老弟，因为老弟心里清楚，永远不能搭讪，搭讪就破功了。管家阿福出来阻止小丑，双方发生争执。阿福知道小丑的来意之后，出言讥讽，说他的妈妈有妄想症。
回到家中的小丑发现母亲被救护车带走了。在医院门口，小丑遇到两个前来调查地铁枪击案的警察。故事进展到了“恶人逼近”节拍。在小丑提供完证词准备离去时，一个警察轻蔑地问了一句：听说你得了一种狂笑病，是真有其事，还是你的“人设”？这一段台词说来轻描淡写，实则锋利无比。类似的话语我们太熟悉了，明星稍微袒露一点自己对抗抑郁症之类心理疾病的历程，底下马上有人回复“炒作吧”；电影导演筹备多时的心血之作临上映前遭遇“技术原因”，底下马上也有人回复“炒作吧”。这些没皮没脸的玩意儿，自己为了一点蝇头小利可以出卖信誉、尊严，出卖一切，于是就把所有人想象得跟他们一样卑微龌龊，还老以为自己是洞察一切的名侦探，其实唯一的推理技巧就是以小人之心度君子之腹。
在母亲的病床前，小丑看到自己上了电视，而且是自己的偶像德尼罗的节目，然而并不是以一种光彩的形式——他之前表演单口喜剧无故笑场的尴尬画面被节目播放并遭到揶揄。自己视为精神父亲的人把自己当做一个笑话，给自己起了“Joker”这样一个外号。备受打击的小丑决定继续之前未完成的寻找生父的任务。他偷偷接近在戏院看电影的托马斯韦恩，希望能父子相认。他表示自己不图名不图钱，只想获得一声肯定、一个拥抱。
然而托马斯并没有满足小丑的愿望。他重申了管家阿福的说法——小丑的母亲有精神问题，小丑是她领养来的，与韦恩家没有半点关系。说完之后，他还狠狠揍了小丑一拳，警告对方以后不许接近他儿子。其实小丑会把布鲁斯当成自己的弟弟也是情有可原，扮演布鲁斯的小演员但丁·佩雷拉-奥尔森之前曾与华金·菲尼克斯合作过《你从未在此》，扮演他小时候，这说明俩人长得还是有点像的。至于托马斯韦恩的扮演者布莱特·卡伦，之前曾经演过《疑犯追踪》里冯七的基友内森。这位大叔总是能用自己的牺牲换来一个打击犯罪的义警。
小丑寻父这条线又引出了本片与《出[哔]车司[哔]》的又一相似性——对阶层分化、阶级差异的展现。《出[哔]车司[哔]》是通过男女主角无果的爱情来表达这一主题，而本片则是通过亲情线。不管小丑与托马斯韦恩是否真的有血缘关系，天差地别的阶级背景已经把他们塑造成了截然不同的物种，所以他们注定不可能父子相认。《小丑》获得了威尼斯金狮奖，而今年早些时候戛纳金棕榈则颁给了《寄生虫》，那部电影同样关注到阶级差异问题。四十多年前就已经被电影人捕捉并用电影作品加以讨论的社会问题，如今不但没有缓解，反而扩散到了更多国家，变得更加顽固。
片中呈现出的两个阶级，导演似乎是各打了五十大板，上层为富不仁、底层愚昧野蛮，但实际上终究还是更偏向主角所在的阶层。韦恩家在本片中的形象可能会颠覆很多观众的认知。我对托马斯韦恩这个角色最主要的印象都来源于六七年前的动画片《闪点悖论》，那个故事里是他而非他的儿子布鲁斯，成为了蝙蝠侠。所以我一直觉得爷俩儿应该都是一样的富有正义感的完人。本片当中对于托马斯并未一黑到底——固然存在着他对小丑母亲始乱终弃、把她逼疯的可能性，如果那样的话，这个人确实是彻头彻尾的渣男；但是假如他说的一切都是真的，那么在此基础之上，他的一切行为也都具有正当性了，包括打小丑那一拳，那都是出于对自己儿子的爱护。不过那种“黄世仁逼死杨白劳”式的剧情设置在如今反应阶层固化问题的影视作品里早就用不到了，既得利益阶层对底层的压迫真正厉害之处在于前者往往没有想要压迫后者，或者根本不屑于压迫后者，他们举止得体，涵养极高，但他们的存在本身就已经带来了压迫感。有的时候这种压迫感是通过替他们办事的人来释放的。本片没有明着黑托马斯韦恩，但是阿福这个角色却毫无疑问是被黑了。那个我们印象中的彬彬有礼、慈爱周到的阿福，在这里成了狗仗人势的恶奴。本片对阿福的这种丑化是显而易见的，就像《好莱坞往事》对李小龙的丑化一样明显，任何拒绝承认这一点的人都是在掩耳盗铃。而之所以要这样丑化一个经典的善人角色，就是为了讨论他所服务的那个阶层对这个社会的影响：一个不谙百姓疾苦的富裕阶层，不需要刻意做任何恶事，他们的存在本身，就会滋生无数恶。
根据托马斯的说法，小丑来到阿卡姆精神病院，调阅母亲的档案。官方记录与韦恩家的说法吻合，而且小丑还因此想起了童年遭到母亲虐待的往事。母亲觉得他的哭声令人烦躁，所以逼着他一直笑。这不是什么乐观面对人生的心灵鸡汤，而是一个缺乏耐心、精神状况不稳定的大人对孩子天性的扼杀。人天生就会恐惧、会哭泣，强行抑制只会把人异化成怪物。《黑暗骑士》三部曲中的蝙蝠侠曾经一度想要将恐惧从自己的心中彻底放逐，但最终他还是接受了那个也像寻常人一样会害怕的自己，用这样的心境去为千千万万寻常人战斗。而一直在笑的小丑，却再也找不回像寻常人一样哭泣的能力了。
小丑发现自己一直都生活在一场巨大的骗局中，他以为最爱自己的母亲，才是伤害他最深的人——他陷入了“一切尽失”的境地。与此同时，小丑也想起了自己与苏菲关系的真相。两人从未相识相恋，只是同住一层楼的点头之交。那些甜蜜温馨的回忆全部都只存在于他的幻想中，就像他幻想着上了偶像的节目还与他像父子般深情相拥一样。小丑的布鲁斯小老弟也有类似的遭遇。在他脱下蝙蝠侠战衣之后，会有一段饱受失眠之苦的经历，他因此瘦得像本片里的小丑一样皮包骨头，并且也开始出现幻觉。
进入灵魂黑暗夜的小丑杀死了苏菲，又亲手结束了母亲的生命。他把赖以对抗孤独的力量全部扼杀，找到了解决孤独的真正方法：拥抱孤独，让这种孤独成为自己的能量，成为自己创作灵感的源泉。
早在小丑犯下弑母罪行之前，他已经接到了德尼罗脱口秀节目组的邀请，由于他的恶搞视频反响热烈，他获得了与偶像同台的机会。完成两场杀戮、度过灵魂黑暗夜的小丑开始为自己真正意义上的荧屏首秀做准备。故事进入第三幕。
准备工作最重要的一环是为自己搞一个造型。正搞到一半，小丑就听到了门铃声。老同事Gary和Randall来慰问刚经历丧母之痛的小丑——其实真正目的是来探他的口风。自从地铁枪击案发生后，城中扮演小丑的喜剧演员们人人自危。小丑突然对Randall发难，将他刺死，以此报答他的赠枪之情。对于Gary，小丑却没有留难，大大方方地放他走了。我认为小丑杀死Randall的真正原因是不认同他的喜剧理念——他不能容忍拿弱势群体开涮的恶毒笑话，所以杀死了Randall，而放走了长期以来作为Randall调侃对象，实际上也是欺凌对象的Gary。
前往节目录制现场的途中，小丑遭到警察追捕，他混上一列满是小丑打扮者的地铁，甩开了警察。这群狂热的小丑粉丝正要以这种形象去参加抗议活动。这里要提到另一部影响本片至深的影片——《V字仇杀队》。许多人说本片如何开辟了DC漫画改编电影的新纪元，确实从很多方面来说，比如表演方面，本片都达到了之前的美漫改编电影难以企及的高度。但是要说立意深刻，本片可并不是独一份。同样改编自DC漫画的反乌托邦电影《V字仇杀队》早在十几年前就已经激励一代观众产生对自我与集体的思辨了。本片上映之后，小丑面具大概会跟V怪客的盖伊福克斯面具一样，成为带有特殊含义的爆款产品。
节目录制开始之前，小丑终于亲眼见到了偶像，却没有像他脑海里彩排了无数次那样的激动。因为此时的小丑已经不是那个亟需别人肯定的落魄艺人了，他内心有无限的能量，在任何人面前气势都不会落下风。小丑特别提醒德尼罗在介绍自己的时候，要用“小丑（Joker）”这个名字。这是每个超级英雄故事都有的改名情节，类似的还有《黑客帝国》里托马斯安德森改名“尼奥”，《金刚狼》中詹姆斯豪利特在狗牌上打上“金刚狼”字样，《头号玩家》韦德纠正反派自己的名字是“珀西瓦尔”。除了改名，超级英雄还要经历一次重生，刚刚提到的三个例子仍然适用——尼奥被史密斯杀死之后重生成为了真正的救世主，金刚狼在体内植入艾德曼合金，珀西瓦尔使用资料馆长赠予的复活币，除了这些之外，还有一个我特别喜欢的经典例子——《大话西游》里至尊宝被杀死以后重生成为了孙悟空。而本片当中主角的重生时刻就发生在他把自己关进冰箱的那一幕。主角回到了母体，然后再次降生，从此以后切断所有尘世的牵挂。
决战的时刻到来了——对决双方是小丑和他曾经的偶像、精神上的父亲，德尼罗扮演的脱口秀明星默瑞。小丑在摄像机前坦然承认自己是地铁枪击案的真凶，引来一片嘘声。默瑞与他展开唇枪舌剑的交锋，默瑞说的一切都很有道理，但他高高在上的姿态让他难以获得观众的认同。小丑那一句“如果换成是我被杀，不会有人在意，人们会若无其事地从我身上踩过去”是最犀利的反驳，瞬间就让对方辩友的一切言辞显得虚伪和苍白。这个世界上的人命是不平等的，华尔街精英死了，会引来连篇累牍的报道，会有哥谭首富替他们在电视上谴责行凶者；而像小丑这样出身底层的人每天都在死去，却无人在乎。
分属不同阶级、不同立场的两人注定无法相互理解、无法说服彼此，最终小丑用子弹结束了这场辩论。他的行为通过电视直播，传到了每一个哥谭市民的眼前。那些压抑许久的狂暴灵魂彻底脱缰，整个城市随之燃烧起来。历史是由胜利者书写的。如果最终掌握话语权的是小丑的追随者，那么他大概也会被追封为某种伟大导师吧？而站在他对立面的蝙蝠侠恐怕会被打上反动派的烙印。
影片第一幕的电视新闻中提到哥谭出现了超级老鼠，德尼罗在脱口秀中调侃道，解决超级老鼠的方案是培育超级猫咪。小丑就是那只超级老鼠，而克制他的超级猫咪在他崛起的这一晚也同时诞生了。受到小丑鼓舞的某位不知名的暴力分子在犯罪巷杀死了韦恩夫妇，留下了那个不会笑的孩子。另一边，受到众人顶礼膜拜的小丑用手指在脸上用力扯出大大的笑容，结尾处与开场完美地重叠到了一起。
本片中托马斯韦恩要竞选市长，而上面反复提及的《出[哔]车司[哔]》故事中也有一场选举贯穿始终。关于《出[哔]车司[哔]》最有名的周边新闻，就是有个朱迪福斯特的私生饭把自己幻想成片中大杀四方的德尼罗，枪击时任美国总统里根。我一度担心本片要把小丑设置成蝙蝠侠的杀父仇人，那样的话就太狗血了。
看完全片，最大的感受是，你看的电影将决定你成为什么样的人——小丑去见托马斯韦恩时，顺便看了一段卓别林的《摩登时代》，于是他后来更坚定地走上了喜剧道路；而布鲁斯韦恩在父母死去的那个夜晚看了《佐罗》的电影，于是后来成了一位蒙面侠。我一直以为蝙蝠侠跟我一样，看的是阿兰德龙那一版的《佐罗》，而本片当中剧院门口的招牌上却分明写着《粉雄佐罗》。这其实是一部有点非主流的《佐罗》电影，讲述佐罗受伤以后找到自己的同性恋孪生兄弟假扮自己的故事，而这个大兄弟则为佐罗形象注入了不少符合同性恋群体审美的元素。所以我有点明白这部电影对蝙蝠侠产生了怎样的影响了——难怪他长大以后厮混的对象不是内裤外穿的精装猛男，就是光着两条腿的翘屁嫩男。
片中反复出现小丑被人批评不够好笑的桥段，我怀疑是导演代入了自己的经历。他当年执导的《宿醉》惊艳四方，但是从《宿醉3》开始就被批评江郎才尽。“不好笑”这样的评语他大概听过不少。所以他这次干脆就不卖笑迎合观众了，拍一部主角从头笑到尾却让观众笑不出来的严肃电影，这样就不用担心被批评不好笑了——实际上他现在完全不用担心被从任何角度批评了，因为大家夸他都还来不及。另外我注意到本片制片人署名里有布莱德利库珀，也是从《宿醉》系列开始就与导演结下深厚友谊的老搭档了。我在想库珀现在这个阶段就开始参与本系列，未来会不会有出演蝙蝠侠的打算呢？那将会是他出演的又一个耳朵尖尖且擅长摆弄高科技武器装备的经典英雄形象。
许多人喜欢借着本片上映来鼓吹“DC一雪前耻”“吊打漫威”。其实本片追求的跟漫威电影宇宙那些影片根本就是完全不同的东西。就像我一开始说的，《闪灵》和即将到来的《闪灵2》就不是一样的东西。《闪灵》肯定能吊打任何一部漫威漫画改编的电影，但是斯蒂芬金电影宇宙不一定能吊打漫威电影宇宙。同样的道理，要说DC吊打漫威，那么《黑暗骑士》早就吊打了，《V字仇杀队》也早就吊打了。但是假如华纳想要的是像漫威电影宇宙那样庞大的商业片系列，那么这些吊打就都没意义。拿本片跟漫威电影宇宙作比较，这种行为本身就很无聊。
而我接下来还要继续无聊一会儿。上面提到片中小丑观看了卓别林的《摩登时代》。而漫威电影宇宙的一哥、即将冲击奥斯卡影帝宝座的小罗伯特唐尼，在出演《钢铁侠》之前，最有名的代表作正是传记片《卓别林》。《钢铁侠》一直是我最喜欢的电影，而我喜欢它的相当一部分原因正来自于唐尼的表演，但是当年演《卓别林》没拿到影帝的唐尼，假如凭借《复仇者4》拿到了，而且还击败了本片男主角华金菲尼克斯，那我想我们这个现实世界大概就是个放大版的哥谭城了。

今年威尼斯的第一部爆款出炉！
<span style="font-weight: bold;">媲美《黑暗骑士》、横扫年底颁奖季、杰昆·菲尼克斯碾压式的表演二封威尼斯影帝</span>…等赞美之词不绝于耳。
<span style="font-weight: bold;">它就是由托德·菲利普斯导演的——《小丑》（Joker）！</span>


<span style="font-weight: bold;">IMDb9.7分</span>(3006人评价)<span style="font-weight: bold;">、豆瓣9.2分</span>（1714人评价），能在威尼斯第一时间看到这部片子，是带给影迷的一份至高的礼物。当然，不要迷信评分！



而北美影评人的评价则一定有争议，烂番茄85%新鲜度，Metascore仅获得75分…但也不会阻挡其成为<span style="font-weight: bold;">今年继戛纳《寄生虫》后的又一部海外巅峰之作</span>。





开分如此之高，电影品质到底如何，时间会证明一切。
不散来自威尼斯的特约作者，饭都没来得及吃，为你带来<span style="font-weight: bold;">全网最快中文长评</span>，一睹为快、了解个究竟。



威尼斯电影节刚宣布片单的时候，<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯</span>版本的小丑就是媒体和观众关注的焦点。


起大早排着超长队伍在<span style="font-weight: bold;">丽都岛</span>等着开场的时候，就预感<span style="font-weight: bold;">这部电影将成为爆款</span>。
带着极高的期待走进放映厅的时候，能感受到全场记者、包括<span style="font-weight: bold;">卢奎西亚·马特尔</span>（本届威尼斯评审团主席）在内的国际评审团都按耐不住兴奋的心情。
电影放映过程中，所有人随着<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯</span>的表演或放声大笑或倒吸一口凉气。


电影结束后，全场响起热烈的掌声，不少人甚至起立大声欢呼。
男主角<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯</span>和导演<span style="font-weight: bold;">托德·菲利普斯</span>的名字出现在片尾字幕开头的时候，大家纷纷吹起口哨尖叫起来…
<span style="font-weight: bold;">似乎整个威尼斯都等待、期待《小丑》成为爆款，而这一刻终于到来。</span>
电影节从来没有哪一天像那个时刻一样，如此像一个节日。


不少人等不到embargo结束就开始在社交媒体上疯狂赞美本片。而我，连打开手机的工夫都没有，立刻从Darsena影厅狂奔到Grande影厅。
<span style="font-weight: bold;">本届威尼斯电影节、甚至今年的最佳影片诞生，</span>看一遍怎么够，我要趁着热乎劲儿连看两遍。


这部<span style="font-weight: bold;">华纳出品的《小丑》</span>和<span style="font-weight: bold;">在全球漫改电影大赛中保持最后一名的DC公司并没有太多关系</span>。
整个<span style="font-weight: bold;">原创剧本</span>由导演<span style="font-weight: bold;">托德·菲利普斯</span>和他的编剧伙伴<span style="font-weight: bold;">斯科特·西尔弗</span>共同完成。

事实上，蝙蝠侠的影片、动画、剧集拍了千千万，但是小丑作为其最著名的宿敌，<span style="font-weight: bold;">从来没有人拍过他的源起故事</span>。
观众们只能在蝙蝠侠为主角的影视作品，一星半点地拼凑小丑的背景和成长。



但是小丑这个反派角色又是如此的邪恶迷人，各路戏骨都忍不住挑战。
目前来看，<span style="font-weight: bold;">克里斯托弗·诺兰</span>执导的<span style="font-weight: bold;">《蝙蝠侠：黑暗骑士》</span>中<span style="font-weight: bold;">希斯·莱杰</span>版本的小丑抑郁、疯狂、神经质，是公认的小丑一番。



唯一能挑战希斯·莱杰的，恐怕就是<span style="font-weight: bold;">蒂姆·波顿</span>1989年版本<span style="font-weight: bold;">《蝙蝠侠》</span>中的<span style="font-weight: bold;">杰克·尼科尔森</span>吧，他的邪典小丑让人过目不忘。



此外，<span style="font-weight: bold;">《自杀小队》</span>的“少爷”<span style="font-weight: bold;">杰瑞德·莱托</span>、<span style="font-weight: bold;">《无耻之徒》</span>男星<span style="font-weight: bold;">卡梅隆·莫纳汉</span>等后生的版本，也都有可圈可点之处。



而动画声优界的小丑第一名，当然是《星球大战》卢克·天行者的扮演者<span style="font-weight: bold;">马克·哈米尔</span>了…
<span style="font-weight: bold;">但是今天之后一切都改变了，杰昆·菲尼克斯，他的小丑，狠狠攥紧你的心，全力一击</span>。



《小丑》的开头，便是<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯</span>饰演的<span style="font-weight: bold;">Arthur Fleck</span>对镜化妆。



惨白的底色，夸张的眼线，鲜红的唇形延伸到脸颊，这张小丑的脸，简直比广播里<span style="font-weight: bold;">哥谭市</span>垃圾成灾的新闻还要凄惨。



可是小丑看着自己的脸，粲然一笑。
<span style="font-weight: bold;">Arthur</span>是一个职业小丑，平时靠公司派活，<span style="font-weight: bold;">去各种场合为人们提供小丑服务</span>：举着大清仓的牌子做广告，或者去儿童医院逗生病的孩子们开心等等。



他和母亲拮据地生活在一个狭小的公寓中，平时最大的爱好就是看<span style="font-weight: bold;">Murray Franklin（罗伯特·德·尼罗 饰）</span>的脱口秀访谈直播节目。
梦想是做一个成功的脱口秀喜剧演员。
但是现实惨淡，<span style="font-weight: bold;">他真心想给人们带来欢乐</span>，却总是遭到冷遇、虐待甚至毒打。
他的母亲总是梦想着曾经的雇主、哥谭市富豪<span style="font-weight: bold;">托马斯·韦恩</span>会拯救母子俩于贫穷之中。
他同时服用七种药物治疗自己的<span style="font-weight: bold;">童年创伤和抑郁状态</span>，却依然控制不住自己病理性的放声大笑。



祸不单行，同事为了栽赃给他，他的枪被人发现，<span style="font-weight: bold;">Arthur</span>惨遭解雇。
当晚在地铁上，他又被三个华尔街金融男欺凌，一口怨气咽不下，他拔枪把这三人全杀了。
<span style="font-weight: bold;">小丑地铁杀人事件</span>迅速发酵，全哥谭市的底层人民都对杀人者产生了诡异的同情和崇拜。
社会仇富情绪到达最高点，<span style="font-weight: bold;">小丑成为反资本运动的象征</span>，示威轰轰烈烈，甚至影响到了<span style="font-weight: bold;">托马斯·韦恩</span>竞选市长的进程。



而就在这时候，<span style="font-weight: bold;">Arthur</span>的母亲突发中风，他也因此发现了自己身世的秘密。
在追逐真相的过程中，他遭遇了来自整个世界的恶意和背叛，<span style="font-weight: bold;">那个被乌合之众虚构出来的反英雄“小丑”在他身上逐渐苏醒</span>…




小丑形象原本出自于<span style="font-weight: bold;">DC系列漫画</span>，和傻白甜拯救世界的漫威宇宙不一样，<span style="font-weight: bold;">DC一贯以暗黑深刻而出名</span>。
而小丑的形象，正是这种世界观的精华所在。
他扭曲的面容，疯狂而神经质的性格，出格狂乱的行事风格，和蝙蝠侠形成鲜明的反差。
<span style="font-weight: bold;">他一出场就是黑暗世界里的头号恶人。</span>



他甚至不像一个人，像是邪恶及其一切要素的集合体，成为了一个彻底的文化符号，代表着道德、秩序的反面。
但是<span style="font-weight: bold;">托德·菲利普斯</span>的《小丑》要做的，<span style="font-weight: bold;">正是将小丑还原成为一个人</span>。
恶人非天成，在小丑之前他是<span style="font-weight: bold;">Arthur Fleck</span>，一个被童年阴影折磨、在破碎家庭中挣扎、面对黑暗的社会现实毫无还手之力、寸寸心寸寸伤的可怜人。



超级英雄不是有<span style="font-weight: bold;">超级能力</span>、就是<span style="font-weight: bold;">超级资源</span>，但是超级反派小丑什么也没有，靠的只是<span style="font-weight: bold;">痛失一切之后无恃无恐的纵身一跃</span>。
正如导演<span style="font-weight: bold;">托德·菲利普斯</span>在新闻发布会上所说，他和菲尼克斯的小丑，并不是一个危害社会的坏人。
他发自内心地想给人们带来欢乐和笑声，<span style="font-weight: bold;">只是在丑陋的世界中，没人有能力笑</span>，这让他只想加倍地伤害自己。


正如他面对假想的父亲<span style="font-weight: bold;">托马斯·韦恩</span>所说：你们这些人怎么回事？为什么总是这么粗鲁这么愤怒？为什么要这样对我说话？
我并不想要钱，我从你身上不想得到任何东西，或许只是想要一点温暖，一个拥抱，“爸爸”？



影片的最后时刻，整个<span style="font-weight: bold;">哥谭市</span>都被小丑的放手一搏所点燃。
被内伤外伤折磨得一塌糊涂的小丑从昏迷中醒来，面对这个疯狂的城市，被时空的人群簇拥。
他站上破烂的警车顶部，在世界坍塌的轰鸣声中，一个心碎的边缘人绽放出血的笑容，<span style="font-weight: bold;">作为小丑跳起和过去诀别的新生之舞</span>。




走出影院，心潮澎湃，久久无法平静。
有排队失败、两场都没看上的朋友急着想知道电影如何，问我<span style="font-weight: bold;">《小丑》</span>大概可以和哪些电影参照。



仔细想了想，我回答，或许《小丑》是<span style="font-weight: bold;">更加黑暗和绝望、从底层向上挣扎的《蝙蝠侠：黑暗骑士》</span>，或者<span style="font-weight: bold;">是在暴力血浆中沉沦的《喜剧之王》</span>。
但是<span style="font-weight: bold;">《小丑》是如此当代</span>，和我们的生活、我们世界的现状联系如此紧密，那些带着小丑面具、愤怒呐喊施暴的滚滚人潮，曾经是沉默的大多数。
生活的苦难泥潭没有尽头，<span style="font-weight: bold;">他们终要发出自己的声音</span>。

如果要我说，<span style="font-weight: bold;">《小丑》就是我们这个时代的《出租车司机》</span>。
讽刺的是，曾经出演<span style="font-weight: bold;">《出租车司机》</span>中反叛者的<span style="font-weight: bold;">罗伯特·德·尼罗</span>，在《小丑》中成为上层阶级的代表，拥有了一个“英雄般”的结局。


或许“艺术”已经成为了一个苍白的字眼，在超级英雄电影中手淫的时代已经结束。
<span style="font-weight: bold;">超级“坏蛋”电影在下沉的世界中上升，小丑在笑话中说出真相</span>。


anyway，我只是看到一些人看过本片似乎没有看到我上面说到的这些内容。其实很多的历史上真实的杀人狂都是精神病患者，而不只是反社会而已。多看些犯罪类纪录片就知道了 。 这也是为何，我们的社会，需要重视精神病患者，特别是美国这种可以持枪的国家，应该对买枪者的精神健康进行进一步的评估和审核。

我本意想给个三点五的，主要是因为这部片子从镜头素质和演员演技的方面讲无可厚非，基本上可以打满分的程度，但是剧情和主题的深度方面只能说非常一般，而在我个人喜好中，剧情深度占了绝对第一的权重，因此整体也就十分里给个七分的样子吧。我觉得我这个分数还给得偏客观，要我主观上去给分恐怕要低很多。
为啥呢？正因为这个组合：很好的表达技巧（也就是说煽动性是比较强的）+戴着有色眼镜的主题。也就是说它在煽动人们的敌对情绪，而不是真正把这么好的表达手法用在剖析真相上。
这部片子之所以大体口碑很好，和它的优良表达水平是分不开的，我前面也提到了，单纯从这个角度来讲这就是个五星的片子。表达手法不像主题，它是个用感官接受，而不是大脑接受的东西，艺术表达得好的话，只要不是反社会人格都能Get。煽动性其实也是从这里来的。
那我说的主题方面的问题在哪呢？
我举一个例子。比如有个作家A想批判“社会机制不好”这件事，他为此写了一本书，在书里单一陈列这个社会的罪状以及人们承受的不公。作家B也想做同样的事情，但是他选择在他的书里陈述他观察到的这个社会上的好处和坏处，一如现实中那样交织在一起，也正因为社会系统设置的不完美，好坏参半，甚至腐朽到坏处大于好处，导致各色各样的人，无论是好人还是坏人还是怎样，都<span style="font-weight: bold;">没有选择地</span>陷入困境。
那么你觉得哪个作家的作品更深刻地阐释了“社会机制有问题”这件事？我绝对认为作家B更好，作家A由于单一着重强调社会的恶处，反而在某种程度上削弱了观点，因为是个人都知道世界上并不存在绝对的恶或绝对的善，当你把一样东西描绘成绝对的恶时，只能说明你戴着有色眼镜，那么你的观点自动就被削弱了。这就是这部片子所采用的策略。我在电影院里的时候对整个前半段漫长的单一描写感到特别担忧，要表达社会对小丑的不理解并不是这样简单粗暴就能达成的。
前半段片子亚瑟就是个受气包。社会失业率高导致民风暴躁，犯罪率飙升，男主被一群小孩欺负、被社工忽视、被公车上的母亲怼等等这些都属于正面讲社会多么不公平导致他受害，这点虽然非常单薄地二元对立，我倒还可以接受一下，漫画里坏人就是必须很坏嘛。我比较不能接受的是里面富人的态度。韦恩在这里成为了资产阶级不知民间疾苦的代表，罗伯特德尼罗作为中产阶级娱（愚）乐大众的代表，讲出来的话都太脱戏，也就是说，现实生活中你基本不可能看到富人和中产阶级说出这种话，展现出这种离谱程度的”何不食肉糜“。比如一个顶尖企业家会在不了解那三个人的情况下公开背书人家的人格？自己讲的话就很矛盾啊：“我不了解他们，但是我相信他们是好人。。。。”呃。。。正常人只会表示我不清楚，但是作为本公司员工我会支持配合查清真相，还家属一个公道这种话吧？想表达阶级固化有的是办法，用这招也太低级了，感觉猪队友在给对方送分一样。况且后面又看到小蝙蝠是呆的，在蝙蝠侠里情商很高的阿尔弗雷德是居高临下的，反正本来蝙蝠侠好人一队全线傻化+不讲理，这不就是一种有色眼镜吗？
真正想去聊这些个深度问题，就该实打实地呈现问题症结所在，不要把富人和中产一棍子都写成坏人（剧中小丑原话哈：你们都不是好人，没人肯倾听我。况且看完了是不是是个人都觉得韦恩和德尼罗都明显不好）。说实话，如果世界上真能分出绝对的好人坏人，地球早就和平了。。。就比如讲种族歧视的《撞车》，它好在哪里？他有讲一个被歧视的黑人如何被压迫，最后反杀一切歧视他的人吗？没有，它讲了一些看似是歧视黑人的人救了黑人，看似反对歧视的人因为恐惧而真正歧视了黑人。好人坏人在现实中就是这样悬在一线之间，大道理我们都懂，我们知道不能作恶，可问题在你知道你什么时候是在作恶吗？
绕回本片就事论事，它的主题其实也相当散乱。德尼罗那个层面有很明显的物质社会以低级方式娱乐大众的批判方向，韦恩访谈这方面有树立贫富阶层二元对立的批判方向，男主本身经历的事情有个巨大的主题就是没人在意和他沟通，而他又和正常人不在一个频道，一个边缘人格被社会放弃。那么这三个主题其实内在的连线没有做出来啊！而且从逻辑上讲，边缘人格这个设置反而是削弱”社会不公“这个主题的——社会如果真的非常不公，那么就算是正常人也会遭遇不公，边缘人格这样的人物得在一个多么完美得乌托邦里才能被很好的安置啊？！一般就算是像北欧这样高福利国家都照顾不到所有边缘性人格，这能说明社会机制差？不是削弱观点是什么？
说白了，剥掉文艺表皮，这其实是一个边缘性人格的精神病患者在多重压力下用暴力干掉一切他看不顺眼的人、欺负过他的人的故事，有冤报冤有仇报仇……那么听起来是不是很像单纯从这个精神病患者角度看世界的样子？大家都对不起他，都欠他的，谁都有错就他没错，他杀人时反抗和挣脱束缚，是奋起，是打破桎梏……呃，是不是太美化了这个精神病杀人狂的杀人动机啊？
我看得出这些背景板一样的”贫富差距问题“”娱乐至死问题“都是为了和希斯莱杰版的小丑之异常复杂立体高智商的形象做连线，但这个故事就是跟这俩问题没有关系。当你设置了一个主线，让小丑有私人动机去杀死这些人（这些人都取笑他、忽视他、欺负他），那么他不管有没有更高一层的动机（对主观思维选择、对秩序的哲学思考），他都客观地下降到了”报私仇“的档次，因而很大程度上失去了精神层面的魅力。
包括他成为精神领袖这件事也很低级，从他的角度来讲，是对于自己终于成为聚光灯焦点的兴奋和满足，流下的眼泪也是”老子终于成了“这种意味。从暴徒的角度来讲，并不是一场思考过的革命，譬如v字仇杀队这样，而是”老子终于有借口可以打砸抢了“。这整个就是一场低级闹剧档次的高潮，让我没法提起兴趣。
要说有趣，最后的结尾是最有趣了。我都不知道为啥那么多人觉得这是开放式结尾，哪里开放了？故事叙述上就是小丑杀了德尼罗，出去被车撞了以后被众星拱月抬起来，之后他也没跑啊，警察来了肯定就抓了扔进阿卡疯人院了呀，他显然是杀了最后的那名医生跑了出来，但是也还没能跑掉。最后那个精妙的画面非常完美地展示了”小丑真正的诞生“，用一种戏谑的黑色幽默方式呈现出混乱而无规则的你追我赶。
其实，我本来看诺兰版本的小丑时就知道要给他写前传是非常吃力不讨好的。因为他在黑暗骑士里已经是一个非常抽象的邪恶和无秩序的化身了，他的妙处就是<span style="font-weight: bold;">你不知道他作为一个人是怎样的</span>。这种留白非常高级，填补它很不理智。当然如果退一万步，不要去想黑暗骑士版本的小丑，彻底从边缘化人格角度去讲这个故事又会好很多，只可惜编剧受黑暗版本影响很深，非要硬凑，时时逼观众想起前版小丑，又没有那种功力。
从黑暗骑士角度去讲，要达到这样一个高度智慧、逻辑清晰的程度，你想想一个从小被精神病母亲养大的精神病人能做到吗？不合理呀。我们为什么开始对小丑感兴趣？说穿了不就是和外面那些妖艳贱货大路反派不一样吗？他和蝙蝠侠一体两面，两个极端惺惺相惜，他甚至希望蝙蝠侠杀死自己，还主动拯救蝙蝠侠，这些反套路的操作其实逻辑思路很清晰，就是他要的是证明自己的哲学是正确的：追求无秩序的极致而不是善与恶的二元对立。那么合理倒推，他也很有可能来自于富裕背景，受过良好教育，像本剧这样的刻画基本上和黑暗骑士是断裂的，编剧却还要死攀着。
总而言之，编剧短板，可惜了班组里其他高水平的制作。
。。。。。一个统一回复的分割线。。。。。
我觉得那么些表示这部片子和蝙蝠侠没关系，只是讲了一个精神病患者如何变坏派的观众可以仔细看看我的原文，我就是认为这部片子如果真的只讲了这个的话反而更好，但我本人和很多观众就是感觉到了题材上和诺兰版的联想：政治诉求和对娱乐至死的批判这两块和这个精神病人故事线只有表面上的因果，却没有内涵上的必然性。当然你也可以说，漫画小丑就是这样一个形象，怎么扯都要扯到政治社会题材。确实，可当你在决定做一个“社会中精神病人蜕变”版的小丑时，有没有考虑到内在的不合理性？也就是说一个像亚瑟这样的打小就被虐待且受教育程度很低的精神病（就让他智商爆表好了）能够变成一个以脑力值闻名的罪犯之王？是指望鹅蛋能孵出凤凰吗？
二者，说“这是幻想”派的观众也不用来提醒我这是幻想，是我没想明白了。我很明白各位找到的细节，包括照片上的留言等等。我想说的是主创的故事整体讲得很清晰明白，就是一个精神病人爆发的故事，从意义上说，把自己讲的整个故事都变成“诺兰版人设型小丑在骗人”的说法简直是太逗了，哦我花了钱做了两个小时那么漂亮挺刮的片子、投入这样的技巧和演技就是为了一个五秒钟内极隐晦立起来的完全陌生的人设？
那些说韦恩真的是小丑他爹的观众，先从结果上想想这样设置的效果怎么样？效果1，狗血：跟韩剧里你爱了半天的女人是你妹妹一个意思。效果2，加重黑白对立：所以韦恩一家就是坏人，那么小丑最后打蝙蝠也是应该的咯？敢情在蝙蝠侠里是坏人的小丑变成主角后，原来的正面角色就必须变坏人对吧。。。。这整个效果只在戏剧结构上更简单化平面化了黑白两方对立，不仅不是加深度，反而是降智操作。
那么为什么有那么些细节呢？首先看那些细节都有一个特点：模棱两可，并不绝对。看看《绝命毒师》人家是怎么做细节的？人家也隐晦，可人家每一个突出的细节不仅反复强调出现，而且还是决定性的，也就是说如果没有这个细节剧情进展不下去。时钟几点钟、医生一脸茫然能绝对性地证明什么？小丑发现的那张照片后的留言又能绝对证明啥？说实话如果penny当时是因为韦恩的一些调笑而产生妄念并搞出很不堪的事情，那这张照片也可以解释，之后韦恩和阿尔弗雷德的反应也可以解释。不绝对，但却抛出来，就是为了引发这种讨论，话题多了，他就更赚，就这么简单啊。
所以我的观点就是这样，不回复了。

看完小丑，想起半句话来：“旧社会把人变成鬼”。
我是七十年代生人，看过许多老电影，包括左翼人士在民国时代拍的进步电影，那里面充满了对黑暗腐朽旧社会的控诉。小丑这电影也用大量篇幅讲述着主角在西方大都市做为一个底层loser是如何过着贫穷无望的生活，忍受冷眼欺凌陷害，像个人人嫌弃影响市容的垃圾。第一次杀人其实挨打在先，可算防卫过当，如果那时候他能相信法律自首，那么就不会走向最后的犯罪道路。但是他尝到了暴力的快感，最终选择了向社会报复。
片中出现了还是少年的蝙蝠侠布鲁斯·韦恩，讽刺的是小丑曾以为自己和他是兄弟……（剧情要不要这么狗血），当然最后他发现那可能只是母亲的妄想，而且连母亲都不是她的生母，这使他最后崩溃。但也没准老韦恩用钱搞定了一切，修改了档案，把他母亲斥为疯子，送进了精神病院。如果老韦恩可以选上市长，或许更能一手遮天，搞定所有警察法院媒体……比有钱更能为所欲为的是有钱又有权。
当小丑隔着铁栅栏想给门内的小布鲁斯送上一束花，那一刻这残酷冰冷的世界仿佛蒙上一层暖暖的童话之光，似乎他们两兄弟能从此幸福的生活在一起。在那一刻，他也许只是想做个好人……但管家的出现打碎了他所有幻想，他只能落荒而逃。
小丑会不会嫉妒过布鲁斯？凭什么有人一生下来就拥有一切，有人却一无所有。如果布鲁斯和小丑的身世换一换……那布鲁斯还能成为蝙蝠侠吗？或许还能，但只能是买不起车要挤地铁去英雄救美的蝙蝠侠，也没钱做超级装备，很大概率像小丑一样在地铁里被人痛打，他要是“防卫过当”了，一样也会成为罪犯而不是英雄。
所以蝙蝠侠能成为英雄，究竟是因为他够正义，还是因为他够有钱？
蝙蝠侠这个角色和大部分超级英雄一样，很符合人们的梦想：超级富豪、帅气、会武术、有巨大的城堡、地下基地、定制豪车、美女缠绕但不妨碍有真爱。虽然有父母双亡这个悲惨过去，但至少小丑并不介意交换人生。
若身份互换一下，一个贫穷、无趣、丑陋、一把年纪还和母亲住在一起的loser蝙蝠侠，抗击一个万众崇拜、有钱有势、英俊潇洒、表面傲骄内心腹黑的小丑，这样的故事听起来更绝望也更有趣了，简直就是作死级难度。然后蝙蝠侠杀死了邪恶的富人反派——小丑的父亲。小丑带着警察来抓他，这时人民群众出现了，保护了蝙蝠侠并把他高高举起，拥立为英雄。这个故事听起来是不是非常的热血革命，还有人会质疑蝙蝠侠可能其实只是一个仇富愤世的杀人犯吗？
如果小丑成功了，夺取了哥谭市的权力。成为了他最厌恶的那个人——老布鲁斯，也有了一手遮天的权力。他会如何书写历史呢？还有人敢说他是个罪犯吗？他会被塑造成穷人的英雄，虽然他早已不再是穷人，那时他心中想的，只会是如何别让新的穷人夺走他的一切。而小布鲁斯则会从天之骄子一下落入最底层，或被送去阿卡姆疯人院改造，心中充满复仇的怒火，从而走上暴力犯罪的道路。
所以《小丑》电影的独特就在于，它并不是在塑造一个愤起反抗邪恶资本主义的英雄，一个穷人的蝙蝠侠，它并不打算将主角美化成梁山好汉，也没有把有钱人丑化成吸血鬼。小丑再身世悲惨令人同情，他仍然是个手段残忍心理扭曲的罪犯。
或许这才是真正现实的悲剧：并没有英雄，甚至没有正义，只有互相仇恨和伤害。穷人仇视富人，富人惧怕穷人，阶级仇杀与动乱或一次次轮回，每一次都繁华落尽血流成河。
罪犯必须受到惩处。但想减少犯罪，不可能只等事发后迟到的正义，那时悲剧早已经发生。穷人无法受良好教育、找不到好的工作、更贫穷、甚至负债，治不起病，陷入绝望……这样的恶性积累都会促使犯罪率上升。
笑话里说，把方圆百里的穷人都赶走，就没有穷人了。但我们不可能真消灭穷人，要消灭的是贫穷。那用什么消灭贫穷？洗劫富人吗？那消灭的只是富裕罢了。一个仇富的世界，结果就是没有人敢当富人，没有人敢赚钱，最后大家走向共同贫困。但一个嫌贫的世界同样可怕，很多人走向消沉甚至绝望疯狂并不是因为穷，而是活的毫无尊严。
我们不可能要求老布鲁斯捐出他的所有家产来分给穷人，那样穷人并不会变少，反而多出一家。而消灭小丑最好的办法，就是在那个人相信自己就是小丑之前，别把他当小丑。
残暴的欢愉，终将以残暴结局
<span style="font-weight: bold;">作者丨Clown</span>
<span style="font-weight: bold;">编辑丨施清海</span>
<span style="font-weight: bold;">*本文含有关键剧情剧透，请谨慎阅读</span>
“只有我是这样，还是这个世界真的越来越疯狂？”这是片名“JOKER”出来后，Arthur Fleck说的第一句台词。此时他正在哥谭市的社区心理辅导中心和社工做心理咨询，而室外的哥谭，垃圾清洁工罢工十数天后，街道堆满了无人清理的垃圾，<span style="font-weight: bold;">市长则已经宣布哥谭市进入紧急状态。</span>
华纳与DC宣布将制作小丑的起源电影，分级为R级片，并且将独立于现有的DC宇宙。从那时开始，《小丑》便备受关注。而当《小丑》进入今年威尼斯电影节主竞赛单元，豆瓣开分时高达9.7（满分为10分），并最终斩获金狮奖之后，有关此片的盛誉与争议更是从未停歇。又鉴于中国内地电影放映的“特殊国情”，此片在内地影院的放映可以说是几无可能，庞大的观影需求至今无法得到释放。和为数不少的内地观众一样，笔者绕道至港澳台地区得观《小丑》。<span style="font-weight: bold;">讽刺的是，能够享受“境外”观影红利的内地观众里，相当多的人反对《小丑》在内地上映，皆因此片“煽动性”极强。</span>
不过是一部电影，真有如此能耐？
《小丑》的确很有争议，因为它很暴力。Arthur Fleck在地铁枪杀了三个金融业白领，随后仓惶逃离现场，躲在公厕里，竟然缓缓地跳了一支舞；昔日同事在Arthur的母亲去世后来慰问他，他竟然用一把剪刀刺穿了对方的喉咙、眼睛，残忍地将其杀害；Arthur被邀请上他梦寐以求的Murray Franklin Show，但他在脱口秀直播现场枪杀了主持人Murray Franklin；更不用说影片的最后，善良、体面的Wayne夫妇在后巷被戴着小丑面具的陌生男子枪杀，将来的蝙蝠侠Bruce Wayne幼年便要目睹如此血腥的一幕。
<span style="font-weight: bold;">但这么残忍的屠杀，《小丑》竟然将其“美化”呈现，哥谭市的底层市民也将Joker视为英雄，观众接受了这样的暗示后，说不定会群起效仿。</span>
这绝非危言耸听。1981年刺杀里根总统的约翰·欣克利便声称自己是受了《出租车司机》的直接影响，而在造成了12人死亡、58人受伤的2012年奥罗拉枪击案中，凶手詹姆斯·伊根·霍尔姆斯选择在《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》电影的首映日行动，有警察更表示霍尔姆斯曾自称“小丑”。
在种种案例面前，这种担忧似乎合情合理。
让我们回到《小丑》开场的第一幕。Arthur打扮成派对小丑，在电器铺前替该店做清仓促销宣传，但他的广告牌被一群年轻人抢走，那些人把他引诱至小巷，对他一顿痛揍。之后他被老板叫去单独谈话，老板说电器铺投诉他突然消失不见了，而且没有归还广告牌。Arthur表示广告牌是被抢走了，而且他被揍了，不是“突然消失不见”，老板表示不能接受，他不相信有人会抢他的广告牌，要求Arthur必须归还。Arthur反问自己偷广告牌图个什么，老板表示他管不着，反正他必须归还，否则就会从他的工资里扣除广告牌的损失。
某些暴力总比另一些暴力更让人愤慨。Arthur当然是没有归还广告牌，这对电器铺是损失，这是不对的。那么Arthur被别人揍了一顿呢？<span style="font-weight: bold;">没有发生过，因为没有被看见，也无法被理解。</span>损失已经造成，总要有人埋单，但这个人不会是我，谁最好欺负就由谁埋单。Arthur枪杀那三个白领是暴力，白领们对他的痛揍则不是暴力；Arthur用剪刀杀死同事是暴力，那位同事主动给了一把左轮手枪给他，事后又谎称那把枪是Arthur找他要的，导致Arthur被解雇，则不是暴力；Arthur枪杀脱口秀主持人Murray是暴力，Murray先是在节目播放Arthur因病控制不住狂笑的脱口秀片段来嘲笑他，之后又特意邀请Arthur来到节目，为了制造节目效果，再次嘲笑他，则不是暴力；戴小丑面具的陌生男子枪杀Wayne夫妇是暴力，整个体制把底层民众逼到走投无路则不是暴力。
正如Arthur在脱口秀节目上说的，<span style="font-weight: bold;">“你们决定了是非对错，也决定了什么好笑什么不好笑”。</span>Arthur上台前被叮嘱不许说脏话和讲黄色笑话，实际上Murray和嘉宾讲的笑话就带有强烈的性暗示意味。<span style="font-weight: bold;">暴力的评判标准被垄断，话语权更是被垄断，而绝大部分的人压根看不到这种垄断本身就是暴力，而且是最残忍的一种暴力。</span>
将“暴力”作为关键词来重新审视《小丑》，便不难发现，Arthur时不时不受控制地狂笑的怪病，其达到的效果实在是精彩至极。Joaquin Phoenix的表演无懈可击，将这一次次无奈的狂笑诠释得怪异、压抑，每次发笑都在指向一种特定的荒诞。<span style="font-weight: bold;">社会规训我们“Don’t forget to smile”，不能有负能量。但实际上生活是如此的痛苦，我们根本就不想笑。</span>Fine，那你就和Arthur一样，在饱受家庭暴力之后，得上这样一个只能够笑不能够哭的精神病吧。大功告成之后，大家还要讨厌你的怪笑，因为你总是在笑一些“不好笑的事情”。真真是荒诞至极，真真是暴力至极，真真是绝望至极。
《小丑》面临的另一种争议，则在于它把“小丑”拉下了神坛，甚至可以说，这根本不是关于“小丑”的电影。
即便没有看过DC漫画原著，只需要看一看诺兰版的《蝙蝠侠：黑暗骑士》，便能在Heath Ledger的身上感受到<span style="font-weight: bold;">小丑的不可捉摸、无政府主义倾向与残忍的幽默感</span>。而且，正如小丑自己说的，他和蝙蝠侠不过是硬币的两面，实际上他们是同一类人。也正因如此，这个角色才得以常年名列漫画反派角色的首位，被誉为史上最伟大的漫画反派。而《蝙蝠侠：黑暗骑士》，目前居于IMDb Top250的第4位，豆瓣Top250的第26位，深受全球观众的喜爱与认可，Heath Ledger版的小丑对此功不可没。
到了《小丑》，小丑不再是不可追溯、神秘的反派。编剧Todd Phillips和Scott Silver给了这个角色一个明确的起源，而且是可理解的、可同情的、可引人落泪的。即便到了影片的最后一刻，<span style="font-weight: bold;">Joaquin Phoenix版的小丑依然不是DC原著中的那个反派之王，而是街头“暴徒们”的精神领袖，一个“小丑”绝不该处于的位置。</span>更重要的是，“蝙蝠侠”此时还没出现，缺少了硬币的一面，作为另一面来存在的“小丑”也是站不住的。
对于这种声音，笔者是认可的。<span style="font-weight: bold;">然而恰恰是不“小丑”的小丑，使得《小丑》更能回答这个时代。</span>一时代有一时代之犯罪，作为城市犯罪神话的小丑，于2019年在大银幕登场，不可能脱离这个时代，在彻底离地的“哥谭市”屹立。
另外，对经典电影如数家珍的观众不难发现，《小丑》在《喜剧之王》《出租车司机》以及《摩登时代》身上汲取了不少灵感，也有相当多的致敬段落。想象自己现身脱口秀，渴望成为一名喜剧演员，以及最终得以见到自己最喜爱的脱口秀主持人，出现在对方的节目中，这些很明显借鉴了《喜剧之王》；而自己一个人在家里模拟枪械的使用，自说自话的台词，通过暴力行径成为“英雄”，这些则来自《出租车司机》；经济衰退的大背景，因滑稽的原因被开除，《Smile》背景乐的使用，还有在影院银幕上现身的卓别林，都道出了此片对《摩登时代》的致敬。<span style="font-weight: bold;">更不用提由Robert De Niro出演脱口秀主持人Murray Franklin，Murray最后还被Arthur亲手枪杀，这可能是对《出租车司机》与《喜剧之王》里的犯罪之王Robert De Niro最好的致敬。</span>
任何一个黑暗童话，都不会有大团圆结局的。《小丑》如是，真实的街头也如是。Arthur在影片一开始用手指强迫自己展露笑颜，他的那种痛苦，Thomas Wayne不可能理解。而当Arthur也用同样的方式让Bruce Wayne也展露笑颜，让富家少爷也尝尝个中滋味，某种可怕的平衡正在浮出水面。<span style="font-weight: bold;">合法的制度性暴力无休无止，体系内合法的抗争手段全部宣告破产，那“残暴的欢愉，终将以残暴结局”。</span>
这正是《小丑》结尾，燃烧的哥谭所预言的。在众人的欢呼与拥簇中，Arthur Fleck口吐鲜血，在被撞烂的警车上重新站了起来。此刻，那个胆小、压抑、痛苦的Arthur死了，永远地死了，取而代之的，是Joker，是引爆了一座城市的全面暴动，对于示威者们犹如精神图腾一般的神话。一支慢舞之后，Joker用嘴里的鲜血，给自己涂上了一个灿烂的微笑。这便是《小丑》对我们的最后通牒：<span style="font-weight: bold;">如果这个世界真的只是笑话，迟早有人会以牙还牙，用鲜血为我们殉葬，为我们也涂上一个血淋淋的微笑。</span>
<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">校对：阿八</span></span>
<span style="font-weight: bold;">版权声明：如非特殊说明，文章内容均为NGOCN原创，转载请豆邮联系。</span>
加入邮件订阅计划，定期接收精选作品：<a href="https://jinshuju.net/f/sGicEk" rel="nofollow" target="_blank">https://jinshuju.net/f/sGicEk</a>；添加我们的Telegram频道：<a href="https://t.me/ngocn01" rel="nofollow" target="_blank">https://t.me/ngocn01</a>。 如有疑问可添加小编微信：<span style="font-weight: bold;">ngocn06</span>
作者：Slavoj Žižek
译者：csh
出于两种原因，我们应该祝贺好莱坞和它的观众：终于出现了这样一部影片——让我们面对它吧——它呈现了高度发展的资本主义非常黑暗的一面，它所呈现的噩梦般的景象，让一些评论家将它定义为“社会恐怖片”。通常来说，我们有社会剧，那是描绘社会问题的电影；我们也有恐怖片。如果要把这两种类型结合在一起，那只可能是因为，在我们的日常社会中，出现了一些只有恐怖电影中才会出现的事件。
第二个更有趣的原因是，我们可以观察这部影片激起的反应，这种反应可以为我们提供一幅全景图，让我们观察当代美国的政治凝聚力。一方面，保守派们害怕这部影片会煽动暴力。这是一种荒谬的看法。这部作品无法煽动任何暴力。与之相反的是，这部影片只是在描绘暴力，并让你意识到暴力可能会带来的危险。
一如既往的是，一些坚持政治正确的人，会对这部影片抱有某种恐惧，因为它“采用种族主义的陈词滥调，还歌颂暴力”。这同样是不公平的。其中一种最为有趣的立场来自迈克尔·摩尔，这是一位左翼的纪录片创作者，他支持这部影片，因为他认为这是一次对于真实的诚恳描摹，它真的呈现了那些穷人的生活，他们被美国排除在外，没有享受到应有的医疗保健服务。
为什么会出现小丑这样的人？在他看来，这部影片对这一问题作出了解释。这是一次对于美国现实的批判性呈现，这种现实会催生像小丑这样的人。我认可他的立场，但我也想进一步地阐发这种论点。
<span style="font-weight: bold;">“虚无主义的僵局”</span>
我认为有一个部分很重要，那就是小丑这个人物在结尾时的表现。他戴上了自己那极具标识性的面具，成为了一个内涵丰富的人物——这个人物代表着极端的虚无主义、自毁式的暴力，他疯狂地嘲笑着他人的绝望。这并不是一个积极的政治形象。
我们读解《小丑》的方式应该是这样的：它非常明智地放弃了正面形象的呈现。一种对于《小丑》的左派批评可能是这样的：“是的，它确实很好地呈现了美国贫民生活的现实，但积极的力量在哪里？社会民主主义者在哪里？那些各就其位的普通人在哪里？”如果这部影片真的像他们所说的那样，那么它就会成为一部极为无趣的电影。
这部影片的逻辑是，这些工作可以交给观众来做。它只是呈现了令人悲伤的社会现实，以及这种虚无主义反应的困局。最终，小丑并没有得到真正的自由。他只是在彻底达到虚无主义的那个节点时，得到了某种短暂的自由。
<span style="font-weight: bold;">我们应该做什么？这取决于我们自己。</span>
在我看来，小丑这一人物的立场，有点类似俄国先锋派画家卡济米尔·马列维奇在创作《黑色方块》时的理念。这是一种极少主义的抗议——削减至无。小丑仅仅只是嘲笑了一切权威罢了。这是具有破坏性的，但却缺乏积极的目的。我们必须自己来穿越这条绝望的道路。
仅仅玩那种掌权者的游戏是不够的——这就是《小丑》想要传达的信息。事实上，就像这部最新的影片所呈现的那样，这些掌权者可以变得像布鲁斯·韦恩的父亲那样仁慈，而这种“事实”也不过是游戏的一部分。你必须摆脱所有自由主义的愚蠢，这种愚蠢会让那种绝望的处境变得模糊不清。
但是，这并不是最后一步，这只不过是一个起点，它扫清了台面，为某些新的事物腾出了空间。这就是我看待这部影片的方式。这并不是那种最终的、颓败的景象。我们必须穿越这片地狱。现在，我们是时候走得更远了。
<span style="font-weight: bold;">社会警钟</span>
如果仅仅去解释背后的故事，会带来某种潜在的危险——这样一来，我们就必须提出一种理性的解释，我们就必须理解小丑这样一个人物。但小丑不需要被阐释。从某种程度上来说，小丑是一个有创造力的人。在这部影片里，他在主观上发生改变的关键时刻，说出了这样的一句话：「我过去以为我的生活是一场悲剧。但现在我意识到，它是一场喜剧。」
对我来说，这里的“喜剧”意味着，他已经接受了自己作为喜剧人物的所有绝望，已经摆脱了旧有世界的最后一道束缚。这就是他为我们所做的事情。他并不是一个值得被模仿的人物。如果我们在看到影片的结局时——大家都在赞颂小丑的伟业——将它定义为某种新的解放运动的开始，那么我们就错了。因为事实并非如此，这不过是现存系统最终的僵局：一个致力于自毁的社会。
这部影片的优雅之处在于，它把机会留给了我们，它让我们来建立某种积极的替代品。这是一个黑暗的、虚无主义的形象，他是为了唤醒我们而存在的。
<span style="font-weight: bold;">我们准备好面对现实了吗？</span>
被《小丑》扰乱心神的左派，是那种“福山式的左派”：在他们看来，自由民主的秩序是当下最好的秩序，我们只是需要让它变得更为宽容罢了。在这种意义上，今天的每个人都是社会主义者。比尔·盖茨说他支持社会主义，马克·扎克伯格也说他支持社会主义。
《小丑》告诉我们，这个社会需要更彻底的改变，我们所做的还远远不够。那些民主左翼人士没有意识到，今日生长出来的这种不满情绪是十分严重的。这个既存的系统，无法通过渐进式的改革、更多的宽容或更好的医保制度来应对这种情绪。
这些迹象要求着更彻底的变革。
真正的问题是，我们是否已经做好了准备，去真正地体验我们所处的这种绝望。正如小丑本人在影片中的某个时刻所说的那样：“我之所以笑，是因为我已经没有什么可失去的了。我谁也不是。”
关于这一点和小丑的名字，还有一个非常有趣的文字游戏。小丑真正的姓氏是弗雷克，而在德语里，“弗雷克”（Fleck）指的是一个斑点，一个无意义的斑点。这就像是“变形记”一样，我们需要一种新的视角，才能看到一些不同的东西。
我并不信任那些畏惧这部影片的潜力的左翼评论家。对此，摩尔的表述非常精到：你害怕这部影片里的暴力，但却不害怕我们现实生活中的暴力。如果你被影片中的暴力所震慑，那么你不过是在逃避真正的暴力。
 
我想了一下是否现在做剧透解读，但因为中国目前没有上映本片的计划（我估计也上不了），所以我也不等了。<span style="font-weight: bold;">只能打个剧透警告</span>。请大家在看完电影再来看这篇。希望大家尽快看到啦！
文：不开玩笑的蓝猫
之所以决定写这个解读，主要是因为我第二次看本片后，发现了更多细节。而且发现一些观众回来的反馈，说本片剧情简单，俗套，我就知道，他们也跟我第一次看时一样，把事情想得太简单了。换句话说，没看懂编导的心思。
再看一次，我发现，这部电影其实是非常playful的，它故意设下很多圈套，让你分不清哪些是真实的，哪些是虚假的。在很多人控诉最后那场众人簇拥小丑的戏份有煽动性时，你真的确定，那场戏是真实发生的吗？
其实，在采访导演的时候，他就开玩笑滴说：“我听到了很多人对这部电影的不同解读，有人说，整个都是小丑脑中的幻想，都不是真实发生的。我希望大家都能有自己的想法和解读。” 导演其实自己在拍摄的时候未必真的有一个结论性的内容，确定哪个是真实的，哪个是虚幻的想象，也许他的目的就是让大家讨论。
<span style="font-weight: bold;">但是，必须要肯定的是，这部电影并非看上去那么简单，值得进一步的探讨</span>。<span style="font-weight: bold;">有些内容，片中有明确交代是假的。也有些内容，片中看似说是假的，但又做了其他暗示，似乎转折之外又有转折。</span>
<span style="font-weight: bold;">以下就真的是剧透了，请大家谨慎阅读。</span>
疑问1）托马斯维恩和曾经的女仆潘妮究竟是不是亚瑟的亲生父母
片中有提到他的母亲坚持说是，而且还说，当初被托马斯维恩逼迫签了保密协议，维恩始终不承认，还谎称是她有病且领养了亚瑟。虽然亚瑟的确是去那个精神病中心拿到了母亲的报告，上面也说，他是被他母亲领养的。但真的如此吗？一切看起来更像是托马斯维恩安排好的报告，并告诉亚瑟去那个医院查看。
<span style="font-weight: bold;">片中有一个重要的细节，就是在他杀害了母亲之后，他找到一张母亲年轻时的照片，背面写着“你的笑容很美丽，T.W.” 。也就是托马斯维恩给他母亲写的暧昧话语。</span>如果精神病院的报告是真的，这个细节被安排在这里，就变得多余和没有必要了。所以我觉得，既然要放入这个细节，反而说明，也许他母亲说的是事实。
我们不能忘记，托马斯维恩是一个有权有势的人，他完全可以伪造医生的证书，及亚瑟被领养的证书，并强调是潘妮有精神疾病，大家会信谁？显然是信这个有钱有势的人。谁会在乎潘妮这样一个仆人的死活？
这就好像是那些性侵的案列，女方说被性侵了，男方说：“都是她的臆想”。没办法证明。除非查DNA。以托马斯维恩的地位，他是不会承认自己有私生子的，特别是他正在竞选市长。
当年施瓦辛格有私生子也是在他从州长退休后他才承认的。你能想象如果早年爆出他有私生子他还能竞选州长？？
 而且一个女人也许会不记得自己跟谁上过床，但一定知道自己的孩子是谁的，因为要经历十个月怀胎和多年养育，她每天对着这个孩子，怎会不知道他是谁的？不信你问问你妈妈。这是一个女人永远不会搞错的。她妈妈尚未病到这个程度。另外，这个情节正是为了去展示富人阶级的残酷和冷漠，政客为竞选拒绝承认私生子的真实例子太多了。 
更何况，虽然他母亲是有精神问题，但她一直强调了两次托马斯韦恩不承认，谎称是领养，还提到了保密协议。如果她只是妄想，应该影片不会一直强调这些。一个神经病怎么会想到保密协议这么细节的内容？加上后来的照片似乎都在暗示，她并没有说谎，而是维恩试图掩盖事实。编导也没必要给你抖了这么大的一个包袱，然后跟你说：“逗你玩呢”
我认为编导安排这一些列伪造的医院病历目的可能是要展示富人的虚伪。一个无权的人，在一个有权势的人面前，根本没有地位，没有能力为自己争辩，真相，只是富人口中的真相。而一个富家子弟为了掩盖自己的过去，是可以做到如此冷酷的。
 另外，她母亲这么穷的人，真的领养得起孩子吗？一般领养孩子的都是有钱人，既然有文件说明是正式的领养。你知道领养需要调查领养父母的背景和情况及随访吗？他们这样的生活情况是不会被准许领养孩子的。

<span style="font-weight: bold;"> 更新：找到新证据！片中精神病院母亲病历及母亲收养证明都是一个叫Dr. Benjamin Stoner的人签署的，而这个人在DC漫画里是真实存在的！而且是一个反派！导演会用这个人物角色也说明这个医生并非好人，很可能是与托马斯维恩串通好的，伪造病历和收养证明，逼迫亚瑟的母亲签署保密协议，断绝与她的关系 </span>
那么为何小丑要杀死他母亲呢？并非因为觉得母亲说谎，而是因为看到病历上说，他小时候被继父虐待，母亲袖手旁观。也就是他将自己的病痛归罪于母亲没有好好地待他。

<span style="font-weight: bold;">疑问2：究竟哪些是真实的，哪些是小丑脑中的臆想？</span>
可以肯定的两个绝对是幻想的片段包括：
1）女友。这段影片明确展示了是小丑的幻想。他只是见到了女邻居在电梯里，之后的约会、亲吻和去看他表演，甚至与他一起去医院，都是他的幻想。当影片再度回顾这一切时，我们看到女邻居并不在场。当他闯入女邻居家里，女邻居的反应也明确显示，她其实与他不熟，很吃惊他为何闯入。
2）另一个幻想的部分发生在影片开头不久，他与母亲观看真人秀时，他开始想象自己出现在真人秀的现场，还被主持人叫上了舞台。这段表示他一直很希望成为众人瞩目的对象，希望登上这个节目。而且看起来是比较年轻的亚瑟，似乎是说他很早前就有这样的幻想。这段可以看成是他内心一个美好的愿望，他后来自己也在真的见到主持人时承认一切如他想象中的一样。
但是后来，他断药之后，影片最后的15-20分钟，发生的一系列事情究竟是否真的发生？
有的人认为自从他钻进冰箱开始，后面都是臆想。。。
有的人认为一切其实都是他与心理治疗师的谈话讲的故事。。。，他其实一直都被关在精神病院，没出来。但我觉得出现在片尾的心理医生与前面的社区心理医生并非一个人，没有明显地展示他一直都在医院里。还是觉得他在片尾是因为杀人而被关押了回去。
我个人觉得，杀害母亲、登上脱口秀并杀害主持人、及杀害同事都是真实的。因为这一切都因地铁里的自卫导致的杀人所致，是他重要的转变。地铁的那段绝对是真实的，因为导演自己有解读，认为那一开始是正当防卫，直到亚瑟追着最后一个人从背后开枪，那一刻是丧失了理智。之后他因为断药及一系列刺激，逐渐演变成为杀人狂。
<span style="font-weight: bold;">但所有他觉得自己被无限崇拜、追捧和倾慕的内容都是假的，只是脑中的幻想</span>。这就包括最后他从警车里被拖出并受到大家的膜拜，我觉得这段也可能是他的意淫。他很可能直接就被警察带去了精神病院。
正如幻想女友和曾经登上脱口秀，那两个片段里，别人都是对他很关注，这正是他想要的。然而现实却并非如此。这样说有点残酷，就是但凡片中他觉得自己是英雄的时刻刻能都是他的想象。而他遭遇霸凌，被父亲抛弃，小时候曾被继父虐待，医疗保险被夺走断药，及后来他杀人，这些冰冷的内容则都是真的。
但是，最难说的是：<span style="font-weight: bold;">维恩夫妇被杀的片段究竟是真的是假</span>。我一开始觉得是真的，因为小丑不太可能想象到这样的结局，如果是他自己幻想，估计他会亲手杀了托马斯维恩。导演之所以按照我们所知道的死法拍摄，也是为了呼应漫画原著，还原这段悲剧，确实可能因为各种骚乱导致了这场枪杀。
只不过，想想在那么乱的夜晚，这一家人居然去看戏，有点令人无法理解。一般如果有骚乱发生，这样的重要人物应该是待在家里才对，更何况，连保镖都没有也是奇怪。从这点看，又觉得很像幻想。。。
你们觉得呢？欢迎看过的同学说说你们的看法。Again，我不觉得有明确的答案，而是导演要呈现精神病患者本来就有可能臆想，让现实和假象难以分清。这也是为何我提醒大家一定不要忘记亚瑟是精神病人的事实，这很重要，而不是一味地认为他只是被逼得走上了绝路。我们都知道，很多恐怖片、悬疑片都是因为主人公精神有问题而产生的虚幻的影像，分不清现实与幻想导致。本片也是走的这条路线，而不是一些人认为的“看一个可怜的底层人物如何报复社会”路线。



《小丑》从威尼斯金狮、疯狂好评跌落到一般好评，只用了一个资源放出的时间。本文打算对网传的《小丑》四大缺陷——<span style="font-weight: bold;">缺乏原创，拙劣模仿《出租车司机》；无病呻吟，割文艺青年的韭菜；三观不正，鼓吹全世界都欠我的；结尾浅薄，假装深沉</span>——提出一些我个人的看法，来解释下为什么至少在我心中，《小丑》是一部好电影：它提供了一种当代社畜的私人体验。
<span style="font-weight: bold;">（1）庞大的复杂系统</span>
首先，《小丑》有马丁·西科塞斯本人参与制作，致敬了《出租车司机》，这是显而易见的。不过更加显而易见的，是两部影片的不同。 《出租车司机》有着越战的大背景，主角的妄想症以及随后诸多疯狂行为，根源在经济衰退、越战伤痛，是退伍兵回到大都市后的无所适从，<span style="font-weight: bold;">本质上是战场-都市的交错产物</span>。
2019年的《小丑》，影片为主角阿瑟设计的所有“丧”，都特别切合<span style="font-weight: bold;">和平年代大都市普通人的痛点</span>。处境上，阿瑟做着很平凡的工作；表现上，他习惯性地取悦他人；内心，非常孤独，渴望被爱；感受上，不知该信什么，因此也总是感到受骗；最后，特别是追求上，他的喜剧演员梦想屡屡受挫。<span style="font-weight: bold;">他的创伤，来自大都市本身。</span>
正是阿瑟身上这些认真生活、乃至苦苦挣扎的中下阶层市民特质，使我很怀疑诸如“《小丑》割了文艺青年的韭菜”这类说法。窃以为，它真正的受众，可能是远比文艺青年数量广大的社畜群体——10亿美元的票房，大概也可作为佐证。影片尤其“社畜”的气质在于，摄影、美术、表演等等，都在塑造一种只有社畜才能心领神会的<span style="font-weight: bold;">疲惫无力感</span>。 
因为它来自“现代超级都市”这个庞然大物。
<span style="font-weight: bold;">阿瑟对梦想无力。</span>他想成为喜剧演员，很现代、很正常：喜剧演员，释放创造力，不洗钱不搞资本运作，为大家带来纯粹的快乐，收获的都是真正的尊敬——为此，亚瑟倾注了很多心血。我对这部分十分有共鸣：我也特别喜欢写作，为此出了无数洋相。偏偏这种梦想是这个社会鼓励的：大众传媒上的偶像光鲜亮丽、满口鸡汤、亲切和蔼，鼓励着你也有机会，你必须要过一种不断产出、广受认可的人生，做一个要么有才华要么有本事的人。但阿瑟并不知道如何真的称为一名喜剧演员：这个城市太大了，不确定因素也太多了，实现梦想的概率太小了，他的失败并不仅仅是不会讲笑话。
<span style="font-weight: bold;">阿瑟对生活无能为力。</span>很多事情都让他不堪重负：他很难真的逗别人笑（缺少工作技术），被同事骗得团团转（缺少人际交往能力），在异性交往中也总受伤害，不知道如何改善生活（缺少上升渠道），一言以蔽之，他是一个受困于自己阶层的大都市普通人。蓬勃发展的大都市，总是用声嘶力竭的大众传媒、大型企业，要求人们奋起，宣称重视每个人的感受——这也就让普通人们都越发沮丧了起来：我们永远也到不了那个目标啊，我们活着是为了什么呢？
<span style="font-weight: bold;">甚至，阿瑟对信息都无能为力。</span>在这个出离巨大的都市里，总是有着各种各样的互相对立的信息，小到产品信息——XX物质可治疗脱发，OO物质可致癌；大到国际大事——每一方都在嘲笑相信另一方的人没有脑子，每一方都在疯狂开动传媒机器；再到个人经历——我到底是不是富豪的私生子？一会儿说是，一会儿说不是，虚虚实实，真真假假，每一方都有理，每一方都很歇斯底里，所以我该信什么呢？不同信息之间的吵闹，干脆让人在深夜归家的地铁上瘫软下来，啊这个世界真的好聒噪，我不知道该怎么办了，大家为什么一直吵架…
如果阿瑟不想成为一个popular的、充满价值感的都市成功人士，他大概就能平静下来，看一看生活那些好的方面，比如妈妈重病自己还没到家救护车就来了；比如上班不用996，还能有时间搞搞喜剧演员事业；再比如家里挺宽敞的，热门电视节目他也上了……但是他已经参加到这个游戏里，并毫无疑问地垫了底，哪怕初始积分还留着，他依旧会意识到自己比其他所有玩家都差很多。
<span style="font-weight: bold;">（2）渺小的社畜沮丧</span>
终于，我是谁，我从哪里来，我要到哪里去……这种渺茫感化为了绝望：前途是遥远的，处境是艰难的，信息是充满欺骗的。没必要嘲笑阿瑟的能力低下：即使是中产乃至精英，也会对这些事情无能为力，只是面对的事情不一样罢了——中产无法知晓自己是不是真的能够创造那么多价值，会担心被裁员、被新技术替代；精英也搞不定团队管理，搞不定企业融资，搞不定客户关系……即使搞定了，也经不起深思： 你的价值究竟来源于这个体系，还是你本人？城市太大了，分工太细了，我们盲人摸象，憔悴不堪。
于是《小丑》的情境，本质上便是个体面对巨大系统的无力感：我们这个时代特别注重个人感受，特别鼓励自我价值的实现，但个体是很无力的，无论打工还是开公司，有点阅历以后都很难说出“我的命运我掌握”，这也使得真正意义上的自我实现变得很模糊，就像阿瑟很迷茫如何成为喜剧演员，我们也很难抵达我们想抵达的彼岸。
站在这个基础上再去理解，《小丑》中那些乍一看是在说“所有人都在针对你”的桥段，也可说是在表现资本（说穷人都没有本事的富豪韦恩）、出身阶层（母亲）、竞争同僚（给他枪又甩锅的同事）、交往对象（黑人女邻居），<span style="font-weight: bold;">共同织成了这个庞大的复杂系统</span>。就这样，《小丑》成功描绘了，当个体不再满足于做个浑浑噩噩的螺丝钉，而真的想实现什么价值（成为喜剧演员）、或者寻找什么真相（我到底是不是韦恩富豪的私生子？），就会必然面临的沮丧。此之谓<span style="font-weight: bold;">以卵击石。</span>
<span style="font-weight: bold;">（3）Chaos与牢骚</span>
这个复杂系统，其实与“小丑”这个角色众所周知的世界观核心“chaos”密切相关。阿瑟原本身处充满chaos的庞大系统，不知所措也无能为力，被打压得爬不起来——这是chaos的起步；终于在彻底爆发后，他成为了chaos的缔造者，有了我们在《蝙蝠侠》系列中看到的、chaos世界观与小丑共同的成熟。
我并不觉得这破坏了“小丑”这个形象的连贯性：倘若这个阿瑟就是《蝙蝠侠》中的那个，这便是一个完整的角色成长历程，且贴合了现代社会的价值标准——从抑郁症底层青年成长为高智商罪犯，也算是“能力提升”、“个人实现”吧，更具讽刺意味；况且，如果按部分漫画设定，这个阿瑟也可能只是许多小丑中的一个，这便更加强化影片的“chaos”了：我们甚至不知道这个小丑是不是真的！
所以整部《小丑》，特别是饱受诟病的结尾，成了一出对“无力感”的大型宣泄：欢呼与破坏，富豪韦恩被枪杀……它在帮助无力的人们通过影像来得到释放，释放一种沮丧。有评论指出，这背后宣扬了民粹、仇恨、狭隘……我的感觉则是，《小丑》并不是很有现实感，这也让我无法将之上述这些词语联系起来，根源在于笼罩于其中的超现实气氛。
回到《小丑》的影像风格。首先，无论再怎么现实主义，它还是一部来自DC的漫改作品，特别是蝙蝠侠的登场，各种元素都已经能让人联想到后来我们看到过很多次的超级英雄大战了；其次，初看华金·菲尼克斯的表演时，我并没有觉得像传说得那样有出色，后来回看，方觉惊艳之处——drama感，仿佛有电影镜头语言再度放大情感的舞台剧，游离在虚实之间，且削弱了现实的政治性，更接近人性与内心。换言之，大开大合、感情充沛的表演，大画幅摄影，看似明艳却又阴沉诡异的色调，从阿瑟到小丑，从普通人到罪犯，从平凡到卓越……《小丑》在漫改+华金的双重加持下，成为了一则<span style="font-weight: bold;">寓言</span>，若即若离、若隐若现。不是关于政治的寓言，是关于现代人生存困境的寓言——无法获知的真相，与难以抵达的终点。
不过，我也不认为《小丑》是经典。反而感到，它长得很像电影初恋——也就是在不太懂电影的时候，会感到十分深刻的样子。然而其中细腻而微妙的“大城市普通人”式洞察，足以让我心有戚戚焉。拍电影不是写论文做方案，无法解决现代大都市让人不幸福的问题，它顶多只能让你在这两个小时中释放一下，审视一下自己的无力感。心理医生不和阿瑟沟通，但《小丑》和你沟通：你沮丧吗，我陪你发发牢骚，你买张票吧。
（本文没有剧透）
第76届威尼斯电影节还未结束，《小丑》大爆已成事实，也是本届电影节首映场放映完后观众鼓掌时间最长的影片之一。
但国际场刊的评分反映了本片的一个境况，虽然整体不错，它获得了三个四星半的佳评，也有一家媒体给到了一星的分数。没有五星或许意味着，所有人都对它有一点点保留。可以预见未来上映后，它将是一部颇有争议的新作。那么，我们该怎么理解这个全新的小丑形象呢？
1.
提到小丑电影，不得不提的是费里尼。
费里尼把镜头对准了小丑。小丑的影子几乎存在于他所有重点作品，没有谁不记得《大路》的那个小丑故事。可以说，是费里尼在尘俗中发现了小丑，并借用银幕赋予其独特的文化光环。
这份光环基于他拍摄的小丑，更是因为他把自己整个艺术生涯制作成了一部关于小丑的电影。在带有纪录性质的作品《小丑》里，他展现了一个不那么明媚、略微肃杀、阴郁的意大利小镇米尼，费里尼出生在那里，那个对世界充满好奇的孩子，让观众充分体味到马戏团的烂漫和小丑的丰富，而巨大悲伤犹如阴影隐隐相伴，仿佛成了费里尼一生的创作底色。
导演比利·怀尔德把费里尼称为“有独特想法的一流小丑”。如果概括这位大导演的一生，小丑是无法绕开的关键词。他自称是一个小丑，电影是他的舞台。他又把自己形容为一个“说谎者”，最符合“说谎者”具体形象的也非小丑莫属。他慧眼识珠，一种小丑式的创作理念：在他眼里，不止他是小丑，罗西里尼是小丑，其他所有导演都是不同样貌的小丑。
在自传《小丑的流浪》（中文译名）里，费里尼说道，“我常被说成是疯子。疯狂是一种偏离常规的行为，我不以为辱。每个个体都会有独特的偏执行径。在我的理解里，所谓精神正常，就是要学会容忍那些令人难以忍受的东西，而且不许失声尖叫。”
在他看来，生命是魔法和面包的结合，一边是幻想，一边是现实。“小丑是人们映照出自己走样、滑稽、可笑一面的镜子，是人们自己的影子。它表现出人类非理性、本能的一面，也表达出每个人心中对上帝的反抗与否定。”
正是出于对小丑的热爱，费里尼也时常感怀马戏团黄金时代的落幕，如果不是因为马戏团行业的凋零，没有罗西里尼，他甚至可能不会成为电影导演，这个七岁为了马戏团出走的男孩，将走出另一个人生轨迹。
费里尼将马戏团的衰弱归因于电视。他可能没想到，也正是电视所代表的大众文化兴起让小丑有了更多可能。于是，那个来自欧洲的、作为艺术符号的小丑，走到了孤独的真理尽头，而在美国的、拥抱大众的小丑之路还在继续演进。
在诞生了卓别林、脱口秀和喜剧盛行的美国，小丑仿佛重新回到世俗民间，形象变得更具体了。在类型片领域，它成了恐怖的代言，甚至在流行文化层面，作为不可忽视的符号，它被纳入到超级英雄的漫画世界里扮演反派。
我们已无需再盘点之后的银幕小丑，费里尼之后，诸多小丑故事的艺术性，都可以看作是费里尼理念的一次次再现。上个世纪后半段，欧洲各类艺术电影思潮和美国电影之间的交流往往很少受到人们关注。费里尼在欧洲呼喊了一声，美国和世界便产生了回声，不断回荡，小丑的形象不断回魂。
然而回音终有消失的时候，对世界而言，小丑已然成了一种“童年恐惧”。这具备双重含义：对个体来说，它是一种共同的经历；但站在商业时代，在流行文化的大海里，小丑变得像是童年的记忆那样遥远。
2．
费里尼在形容小丑时说，“小丑可以做自己想做的事，砸东西、撕扯、放火、在地上打滚，人们不但不会责备你，他们还会为你鼓掌。”在美国流行文化里，费里尼的小丑不断地“回魂”，“破坏性”是被逐渐具象化的一面，比如这几年的恐怖类型片《IT（小丑回魂）》。
在油管，有一位高人气播主专门拍摄用汽车轧过一切物品的短视频，一经发布就有上千万流量。它在说明，人类对这个世界并不总是“修建”，“破坏”是与“修建”共存的。习惯了文明、道德束缚的人性深处，整个社会仍然藏有不受控制的暴力的一面。
诺兰的《黑暗骑士》应漫画而生，在放大小丑“破坏”一面上做到了极致。电影构建了一对镜像关系，英雄在修复，反派却在破坏，它在问我们：为什么当代表正义的蝙蝠侠出现，反而激起某些人内心深处的“小丑”？为什么越是强调正义，就越陷入邪恶的沼泽？
正像影片中小丑对蝙蝠侠说的那句台词，“你的存在，让我变得完整。”
回看诺兰的电影序列，《黑暗骑士》是最特殊的一部，在我看来，很大程度上是剧本和人物表演成全了它的特殊。换句话说，善于在视听上做到极致的诺兰，遇到了一个好剧本，而一群好演员让冰冷的技巧有了人味。
希斯·莱杰饰演的小丑不是一个完整的形象，他是一个侧面，他存在的功能仍然是衬托正义的蝙蝠侠形象而存在的，因而他只是一个配角。正是有了希斯·莱杰的给戏，才有了更深刻的黑暗骑士。
剧本并没有到此为止。《黑暗骑士》还增加了一个被称为光明骑士的人物丹特，对纽约而言，他是一个“有真实面目的英雄”。也是因为他，小丑抓住了瓦解蝙蝠侠形象的最佳策略，不在力量上打倒对方，而是在道德层面为其设置心理困境。击破了光明骑士，就意味着打败了黑暗骑士。
丹特变成了黑白博弈的关键。当小丑设局把他和女友抓住，面对蝙蝠侠选择自己而致女友惨死的局面，丹特的心智成功被小丑“侵蚀”了，他游走于灰色地带，成为一个变数。在影片里，他的半张脸被烧毁，成了一半骑士一半小丑的双面人。
可以说，《黑暗骑士》的人物设计是全面的，英雄、反派、中间人物、不可被忽视的群氓，构建了一个精准的社会结构演进模式。如今回看，它对美国社会这几年的突变显现出非常准确的预见性。
同时，如果把它看作一个社会学实验、模型，它也是开放的，可以供人们从不同层面做出解读，因为不止美国，其它地方的过去和未来同样也有相似的历史进程。
在费里尼赋予小丑艺术崇高之后，借由着流行文化的塑造，一个从艺术符号过渡到社会学的新符号竖立了起来。
3.
因为有了《黑暗骑士》小丑的成功，这部以小丑为主角的《小丑》的推出仿佛成了必然。可以猜测，《小丑》立项后，主创面对的第一个难题就是，这个故事到底该讲什么。
作为艺术价值象征的小丑，早就被费里尼阐述清晰；作为社会学符号的小丑，也在黑暗骑士里有了出色的表达。在威尼斯电影节观看了这部电影，我亦明白，如果影片想要独树一帜，也只有目前呈现的《小丑》这条路可以走了——
把费里尼的小丑和《黑暗骑士》的小丑当作三角形底部的两个点，《小丑》只有去爬金字塔的塔尖。而最便捷的梯子便是，走独角戏挖掘人性。艺术电影和商业叙事两种理念再次交媾，诞生了这只全球化的“弗兰肯斯坦”。
我们可以继续猜测。华金·菲尼克斯接戏时应该也会想到，这个世界上太多人演过小丑了，他要想演得成功，就需要超越之前的几个形象，他应该是反复查阅过多版小丑的表演和材料的。
为了塑造人物，《小丑》在铺设情节上做到了极致，它是100%的小丑独角戏，故事虽然衍生自超级英雄宇宙，但更像是独立艺术电影里的人物传记片，从一开始就密集地给出戏点，给华金·菲尼克斯充分的表演空间。现实说明，华金的演技受到了威尼斯电影节媒体的一致认可。
电影呈现了完全不同以往的小丑的完整形象，他有童年时的应激创伤，时常会在不适宜场合大笑，惹人误会。预告片里有这样一个情节，坐在公共汽车上的他，用表情逗乐邻座小孩，而对方的妈妈则冷酷地制止了这一切。影片用各个维度的相似情节，铺设男主角被社会环境排斥而显得格格不入的身心困境。
更重要的是，作为小丑的独角戏，影片没有陷入“自言自语”的状态，它不放弃该有的政治诉求和社会表达，大胆赋予小丑更贴合当下实际的社会性。作为《黑暗骑士》前传，影片着重刻画了男主角和韦恩家族的身份误会。这个误会直指美国社会贫富差距日益尖锐的潜在矛盾。这也导致《小丑》注定站在超级英雄宇宙边缘，成为其中的异数。
《小丑》把整个人物放置在美国脱口秀文化背景下，它具备了费里尼关于孤独和寻找自我救赎的艺术性，让我们想到那个滑稽、丑陋的杰瑞米娜，华金出色的演技也让观众走向自己，走向我们每个人心中的那个小丑。因而，男主角也不再只是小丑，他是亿万普通人里的某一个。
同时，《小丑》把男主角放置在美国日渐激烈的阶层矛盾去看，它又被贴上了《黑暗骑士》的社会符号。它仿佛向我们讲述希斯·莱杰版本小丑的过往，揭示一个被边缘的普通人在遭遇社会不公后，可能会有的命运转变：那个原本没有人关心的边缘人物，竟然借由着一个社会事件，成了民粹的符号象征。
让人担心的是，这样兼顾去做同样会给《小丑》本身带来风险，也带来了艺术上的折损。一个被极度细腻刻画的人物个体，被放置在一个由美国文化背景和社会现实构成的容器里时，将会激起观众心中隐藏的立场，这将完全取决于观众心中究竟是蝙蝠侠还是小丑。
一部好的电影善于弥合社会裂痕，但当一部作品不仅没有让观众放下执念，反而激化了左右派的矛盾，它的命运就变得不确定了。
但无论如何，这部站在巨人肩膀上的《小丑》，是我们今年必要观看的最重要电影。
什么是孤独？什么是喜剧？什么是罪恶？
 
1. 这部电影可以说完全和以往的所有蝙蝠侠和小丑的漫画电影没有什么太大的关系，更像的只是借鉴了其中的人设，并且借此讨论一些更为深层次的社会问题，因此它与其它任何一部DC或漫威的超英电影都不在一个比较维度。唯一暗黑风格上有相似的是《V字仇杀队》（巧了也是DC出品）。这部电影完全不是想要探讨为什么小丑会变成小丑抑或是罪犯在成为罪犯之前经历了什么，更不是希望塑造一个像诺兰蝙蝠侠里面高智商犯罪天才成长历程。他讲述的是一个普通人的故事，一个怪胎，一个社会边缘人，在传统意义上被大众所鄙夷和唾弃的亚瑟弗莱克，他的人生。
2. 借由亚瑟·弗莱克的视角（以及菲尼克斯大师级的表演），这部电影所希望探讨的，是以前其它超英电影不曾触及过的领域——包括孤独，喜剧以及社会异化；因此，它的比较对象或者说在风格题材上相近的电影，绝对不是其他的漫威DC出品的影片，而应该是诸如《肖申克的救赎》；应该是《被嫌弃的松子的一生》；应该是《黑天鹅》，还应该是《熔炉》，只是《小丑》的表达方式更为激进更为极端更为政治不正确。    肖申克探讨的是自由，松子探讨的是原生家庭，黑天鹅是艺术，熔炉是社会罪恶，而《小丑》  是孤独。
3. 【关于孤独】：孤独的极致是什么？
要回答这个问题，首先要回答“什么是孤独？”，我相信你问看完这部电影的所有人“你觉得亚瑟福莱克孤独吗？”你100%会得到肯定的答案，然而为什么呢？为什么你会觉得他孤独，或者什么让你觉得他孤独：是因为他天生缺陷，有强烈情感的时候会忍不住放声大笑所以被人们认为是异类和怪胎？是因为没有朋友，而唯一亲近的母亲最后却成为了促成他一切不幸的罪魁祸首？是因为他一直的理想最终沦为人们谐谑和嘲笑的笑柄？还是因为他永远无法改变自己的人生？ 片中亚瑟福莱克在成为小丑之后说了一句话：“我以前认为，我的生活，只是一出悲剧，但现在，我意识到，这他妈是一出的喜剧。” 
谈谈我的理解：孤独不是什么网络上所谓的 一个人吃海底捞对面放着一只熊或者什么第二杯半价所以我就吃了两个甜筒，孤独在于没有人认同，在于寻求认同而不得；而孤独的极致，是在你用尽一切努力渴望得到别人的认同之时，别人缺在嘲笑你为了寻求认同所做的一切努力。正如亚瑟福莱克在电影中一样，他的梦想是成为一个带给全世界欢笑的喜剧演员，然而真正逗观众笑却是他的“不好笑”， 对于一个喜剧演员来说，观众说他唯一的笑点在于他讲的笑话不好笑，这是孤独。
4. 【关于喜剧】：喜剧的本质是什么
影片中至少出现了三种不同类型的喜剧（Comedy），实际想表达的就是美国六十年来喜剧的演变史——从查理·卓别林到杰瑞刘易斯，再到现在的Jon Stewart和Jimmy Fallon，脱口秀文化是如何演变的。最初的卓别林时代的喜剧在于滑稽，夸张的面部表情与肢体动作再加上配乐；到了杰瑞刘易斯，喜剧增加了许多荒诞，也增加了许多黄色笑话。在影片中唯一一个从头讲到尾的段子是这样的：
女人选择男人就像是买一辆车：
要考虑性能好不好，
耐不耐用，持不持久，
性价比合不合适；
而男人选择女人则像是停车：
噢这里有个车位,
这个车位有点窄，但可以试试
咦这个车位不错，
哦这个车位要收钱，那算了。
再到最后的现代脱口秀像现在的Jimmy Fallon，也就是片中德尼罗饰演的莫里秀：亚瑟弗兰克被邀请当了嘉宾，在节目上他讲了这样一个笑话：
“咚咚咚“
“什么事？“
“女士你的儿子被酒驾的司机撞死了”
鸦雀无声。。。德尼罗说这不好笑，而另一个被邀请上台的嘉宾则说你不应该开这样政治不正确的玩笑。这就引向了本片的另外一个主题——究竟“好笑” 与 “不好笑” 应该由谁来定义？更进一步， “政治正确”与“政治不正确”是由谁规定的，在规定我们不应该政治不正确这本身，是否就是一种“政治不正确”？再后来，影片以小丑之口，说出了这个问题的答案：对于戏剧和脱口秀，精英阶层定义了什么好笑，什么不好笑，什么是可以开玩笑的而什么不可以，什么样的人是正常人什么样的人不正常。这些一切的一切，都是精英们自己定义的，丝毫不顾及其它（阶层）的人的处境或是感受。而片中的小丑更像是一杆旗帜，践行着：“我，不需要你（们）来定义什么是好与坏。”
5. 【关于社会罪恶】：究竟是罪犯导致了社会的罪恶，还是社会的罪恶产生了罪犯？
这个问题在法理学上已经被探讨了太多年了：选择犯罪究竟是罪犯的个人意志，他天生就是一个坏人，还是社会教化失职所迫使，社会没有给他足够的关怀以及教育。 就像其实每个人都是疯子，只是没有遇到让你发疯的那一天 （‘All it takes is a bad day&#x27;)  这样的事情离我们生活远吗？不远，想想现在川普治下的美国，更近的，想想现在的香港。我不会去思考香港的“废青”为什么会成为废青，不会去思考香港回归中国之后对于本土的香港人生活造成了什么样的影响，我们（包括我们大陆人还是香港社会的精英阶层）在意的都只是那些废青堵住了地铁让我没法回家，在机场闹事害我航班取消。我确实从来没有尝试了解过那些“废青”们在闹的原因到底是什么，他们有没有道理，只是看到新闻恨不得让驻港部队把他们全部枪毙。那么事实上，我与哥谭市对于下层人们痛苦生活充耳不闻的托马斯韦恩们又有什么区别呢？我没法回答这个问题。 。
再讲一个故事： 古希腊有个斯芬克斯之谜，斯芬克斯问别人，什么东西早上四条腿，中午两条腿，晚上三条腿，答不出来就会死。这个谜语的谜底是“人”，这其实是个绝妙的隐喻，正在猜谜的“人”并没有意识到，自己正是谜语的答案，这个谜语似乎在描述一个妖魔或者陌生的东西，但其实就是正在答题的人本身。猜出这个谜语的是俄狄浦斯，但俄狄浦斯杀父娶母，已经不是人了。其实这也在隐喻俄狄浦斯的处境，俄狄浦斯四处找寻杀死老国王的凶手，谁是凶手这对他来说就是一个谜，最后发现原来是自己杀了老国王。斯芬克斯的谜语被俄狄浦斯猜出来后选择了跳崖，俄狄浦斯知道自己杀父娶母后刺瞎自己双目自我流放。而我们看到了许多电影在讽刺精英阶层，却从来不会意识到我们大部分人自己其实就是精英阶层其中的一员，我看到了影片中那些捉弄嘲笑弗兰克的人们，却不会想起我也曾有意无意疏远过嘲笑过看起来不正常的人。  就如同很多年前一个我喜欢的女孩子问我喜欢谁，我回答“你猜”，她永远不会猜到是她自己一样。  其实一切谜底都早产于谜面，而智者都在偷懒。
6. 活得越久，愈发佩服那句：“我们与社会的罪恶，都脱不了干系。” 我猜这或许是之所以这部电影用这么政治不正确甚至于挑衅和反白左的方式去挑战当今美国主流的价值观的原因吧。
7. 建议去看，如果你曾感觉到孤独。
转载不须注明出处，就说是你自己写的。
11.10看完当天晚上（一边买一边）写的，很多观点其实都没有充分的论证。但总体而言，目前对《小丑》的态度暂时还是没有什么变化。可以讨论！（求轻喷
本文首发于<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/B2OeM1W7613buC8PE_nPow" rel="nofollow" target="_blank">「陀螺电影」</a>
当原先温柔和善的单亲妈妈邻居面对突入私人空间的Fleck发出惊呼时，观众们或许第一次从影片设定的主角视角中跌落而下。关于母亲脑海中那一层暧昧不明的记忆空间，仿佛突然笼罩在了Fleck身上。现实与幻觉之间的巨大张力在这一瞬间召唤出强大的情感潮涌。它们相互区别，但却难舍难分。
然而，此处这般的高密度扭结在影片中却并没有每次都获得成功。<span style="font-weight: bold;">影片整体在处理一个带有浓重幻觉色彩的人物历程与他背后现实世界的关系时，并未显露出游弋自如，反而在这两者之间陷落，以至于架空了本应足够丰满的核心人物。</span>
《小丑》以及小丑这一人物理应是冒犯性的。就影片试图展现的内容而言，它似乎也确实如此。Fleck的大笑、舞蹈、攻击，一切都是如此乖戾张扬、如此颓废而勇武地朝向动荡与死亡，他已然与主流英雄电影中的人物划开了清晰的分界。
<span style="font-weight: bold;">创作者大概深知这种力量的冒犯性，因而试图用更多的附加方式让观众能够与这一无法轻易理解的人物产生共鸣。</span>
其中最突出的，莫过于从头铺到尾的配乐。每一个Fleck情绪凝结的情节点，这一浑浊粗重的嗡鸣便会此起彼伏，试图将Fleck的情感以一种绝对可被理解的方式倾泻出来。创作者似乎预设了主角人格的不可靠近，因而以一种充沛的听觉世界轻而易举地包围观众。
然而，在这一轻而易举的过程中，配乐破坏了人物本该不断内聚的力量与密度，更是削弱了这一诡谲人物的庄严本性——<span style="font-weight: bold;">这种庄严并非一种仰视的崇敬感，而是在观众实际上与人物形象确实存在距离时，先承认这种距离的存在。反之，对这一距离的忽视意味着怯懦地寻求简单的共鸣。</span>
与配乐相匹配的，是影片同样基于类似的单线程逻辑的剧作。首先，创作者明确的是Fleck主观心灵世界的主导；其次，创作者设计了一个不断对他施压的外部世界。然而，<span style="font-weight: bold;">在这一以“幻觉”主导的叙事中，“幻觉”的前进动力却近乎全数依靠外在的挤压——这一挤压是如此明确统一，以至于让人物的反应也变得整齐划一起来。</span>在少数仿佛超离主要情节的Fleck生活细节中，在那些失神落魄的片刻，我才能获得某种无法被彻底归因与概括的面貌。剩余的情节，却似乎更像是连线题一般的因果堆叠。
<span style="font-weight: bold;">“我们能理解他吗？”“或许不能，但不妨先假定已经理解吧！”</span>这似乎就是影片最初的基底，但到了最后，这一前提也没有被充分质疑。共情完成后，共情之前的问题便被自动忽略。
“冒犯”同样如此：当它在一种既定的充沛语境中完成时，它便已经让这个本该冒犯观众的语境近乎透明，以至于进入语境的过程被取消——现实的冒犯被替代为幻觉，乃至被扭曲为一种迎合。
最终，这也掩盖了小丑最终作为一个超越社会惯常结构的人物的独特性：<span style="font-weight: bold;">他本可以极端超现实又极端现实，但现在，他只是十分可感可规制化的现实。</span>
华金·菲尼克斯的表演无疑是精彩绝伦的。但当表演必须被提出来作为一个单独的论点进行褒扬时，影片整体的效果就有必要被更谨慎地重估。《小丑》中凤凰的表演固然突出，但它和影片的剧作、视听策略的紧密联系同样不能忽视。
影片一开始，凤凰便给出了一个小丑拉开笑脸的标志性动作。不少观众或许会被开篇这一突如其来的情感直陈微微震慑——<span style="font-weight: bold;">这一痛苦的表情并非一定的情节迂回之后的释放，而竟是人物的日常本身。因而我们被引导着去期待他身上更为波涛汹涌的世界。</span>
然而，与上文提到的逻辑一脉相承的是，我似乎只能在华金身上看到这个人物可被条分缕析的框架。虽然华金展现了近乎千变万化的笑容，但这每一遍却似乎都不在展现人物的笑容本身（而笑容其实本可以内蕴更复杂的人物属性），而是被预先地连结到了剧作结构的逻辑中去。假如说每种笑容都是一个层次，那么这个层次就变成一束坚韧的丝线，牵引着我们进入一个刻板的被社会压迫的“典型”底层个体中——此时，<span style="font-weight: bold;">丰富的层次虽然令人眼花缭乱，但却最终形成一种近乎大一统的清晰可辨。</span>
一个生动的人物退场，取而代之的是被强大的剧作设定所捕获的表演。人物主观世界中的丰富情感虽然充沛，但却是可被无距离传递给观众的全知。<span style="font-weight: bold;">那种幻觉性的力量到底去往何处？我们不得而知。因为干瘪的现实因果论似乎已然是幻觉萎缩的形体。</span>
<span style="font-weight: bold;">当然，我也无法否认那些透过华金身体所抵达的美妙时刻。</span>
比如关于那场卫生间中的独舞，他近乎雕刻家一般断断续续地形塑着自己的身体。他的姿态在那一刻向着无法名状的带有畸形美感的生命律动敞开，以至于镜头下周围的世界全都被他崎岖的线条所扭转。再比如黄昏中步上楼梯的他，坍缩的身体仿佛在不断下坠，上行的楼梯都仿佛成为下坠的昏暗甬道，而尽头冰冷的翠蓝天色成为一池神秘的潭水。
但这些在整体结构中是显得如此渺小，以至于我无法在这种闪现的情绪中感受到不可触的真实的引力。过于有序的表演终于将这个幽暗的人物填平甚至抹去。
《小丑》是一部与我们的时代有所关联的作品吗？至少从它席卷全球且远超单一DC粉丝群体的票房来看，它完全是一部身处我们时代之中的作品。但是这种关联到底如何建立、建立的效果如何，却是另一个问题。
在前文中我们尝试确证的是，这是一部名义上以幻觉主导但实际上却被“现实”完全渗透的作品。到这一部分我们不妨直接提问，假如这一模式是可以被理解的，那么这一在幕后实行操纵的“现实”本身的质感如何？
我们看到的是不断被进一步拉大的财富鸿沟，是电视机中政治经济权力与文化权力的高度集中；是破败都市中人与人之间彻底的沟通失效，是已然悲苦万分的底层社会的残忍互害。<span style="font-weight: bold;">假如说以上这些背景性细节的模式化是轻度的、与主人公仍然产生一定程度互动的，那么影片中最鲜明的社会描摹则是高度僵硬的。</span>以小丑为文化旗帜的底层群体，起初还能振臂高呼寻求平等，之后却在零碎的拼凑中被呈现为最容易被粗暴理解的“乌合之众”。
当Fleck在人群中起舞时，我们似乎与他们一同亲临了他在这一浩大群体中的神圣地位——但实际上，他和这群愤怒的人没有丝毫真正的联结。他们之间有的，只是一次偶然事件经过必然推导后的空洞相遇。<span style="font-weight: bold;">这一过程看似是漫长的蝴蝶效应，实际上却是一个再僵化不过的背景性框架。它的复杂性何在？我们无从知晓。</span>要探究这一窘境的缘由，或许依然要回到幻觉与现实的关系中来。
Fleck与底层群体的关系之所以稀薄，很大程度上是由影片所设置的主角视角所致。一方面，在这一带有癔症般狂乱特征的精神世界中，外部世界只能作为零星的碎片存在；另一方面，由于这一精神世界本就是外部世界直接导致的机械构造，我们在他的幻觉中也无法管窥外部世界的不确定性。
随着一个接一个对准演员的特写，我们似乎进入了这个“人物”，也经由人物的真实性触碰了人物所处世界的真实性。然而，<span style="font-weight: bold;">这一“人物”的真实性是被一层坚固又脆弱的透明薄膜所包裹的，其中陈列的一切都有着真实的光晕——坚固是因为它维系着人物的内心世界；脆弱则是因为，一旦我们戳破，我们面对的则只能是架空的现实。</span>
由此联想到影片在北美媒体中遭到的批评或许不那么难以理解。<span style="font-weight: bold;">它很可能并非因为所谓的“煽动暴力”而被批评，而是因为它所营造的这种模式化的群体暴力本身，恰恰从逆反的方向契合了主流精英评论界的想象。</span>换言之，在其中我们更多只能看到暴力行为主体的粗疏颠倒，而没有看到关于暴力逻辑的重构潜能。
由此看来，《小丑》的缺陷，或许都能归结为对现实与幻觉的辩证关系的失败把握。<span style="font-weight: bold;">这种失败是双重的，它既是外部世界对Fleck心理的机械统治，又是Fleck内心世界对外部世界的封闭拒绝。</span>由于这种失败，它无法用不轻飘的方式去塑造一个极具侵略性的人物，无法使杰出的表演获得足够广阔的情绪延展空间，更无法触及时代现实的复杂性。
当然，或许如齐泽克所说，影片最大的成功，恰恰是明示、正视这种广泛存在的焦虑，乃至留下积极的未来空间。但这种虚无主义在影片中以怎样的扁平姿态现身，是否真的能够完成对自身的超克？这种美学的残破可能已经给出了无解的答案。<span style="font-weight: bold;">《小丑》已然是我们这个时代的电影；但在《小丑》之后，时代依然渴望更充盈、更不可预知的“小丑”到来。</span>
首先：小丑毫无疑问是一部好电影。它能拿金狮是实至名归，任何一个因为它是一部超级英雄漫改片就质疑它拿奖的都是臭傻逼。
影片有许多动人的地方和细节，甚至从一开始这部电影就没有试图把亚瑟描写为一个真正的好人。他其实是靠吃着七八种不同的药物来压抑着负面的精神状态，勉强维持着作为社会人的基本功能。这让我想到嘻哈鼻祖Grandmaster Flash和Melle Mel的不朽名曲《The Message》里的那段著名的歌词：
这很明显就是一个比喻，电影中的那个世界，以及我们的世界也都是如此，靠着一些手段勉强维持着文明的表象，其实早就是一个残暴的丛林战场。男主演华金在小丑自卫杀人之后在公共厕所里跳舞的那段表演，可能是我新世纪以来看到过的最令人震撼的银幕演出，在战栗，颤抖，恐慌，和肮脏恶臭的环境之中，剧中的那个亚瑟突然获得了平静和升华，真正的黑暗的自我得到解放，所有的伪装和社会束缚全都被打破。华金作为一个演员在一段镜头里的发挥让人起鸡皮疙瘩。在跨越了界限之后，主人公反而就越来越自信，影片的基调也越发狂乱。有趣的是，亚瑟虽然是一个可悲的值得同情的角色，但是他在影片中的反抗其实都是超限的，不合常识也不符合道德，但却能让观者产生一种不同寻常的代入感，以至于在影院里观看这部电影的时候，你总能听到观众席里为亚瑟的血腥复仇而欢呼。
影片里一个很重要的母题或者说线索是“幻想”（或幻觉）。亚瑟抱着成为喜剧之王的幻想，亚瑟的母亲则是抱着自己是韦恩情人的幻想。到亚瑟停药精神状况恶化开始，他开始有越来越多的幻觉，比如最重要的就是和女主角索菲的爱情幻想。这是维系着亚瑟和这个社会的最后一根蜘蛛丝，是阻止亚瑟成为小丑的唯一阻力。然而这本身就是一个不存在的东西。那么亚瑟上电视和偶像穆雷交谈获得观众鼓掌称赞的事真的发生过吗？大概也是没有。（这一段很像梦之安魂曲里的妈妈幻想上综艺节目的情节）但是当幻想全部破灭之后，一切反而变得相当直率轻松。与此形成反差的是当后半段他真的准备上节目前，他坐在阳光明媚的家中假装自己在脱口秀节目中和人主持人对答，然后假装自己在电视上自杀，这时他非常清楚这只是在“假设”，而不是幻想，他是在设想一个最完美的笑点。（当然他很快就放弃了这个想法）（另外值得注意的是，这一段是很直白地在致敬马丁西科塞斯的喜剧之王。） 如果引申联想的话，人类聚成一个社会时，也会有许多美好的幻想，担当所有的幻想都破灭之后，一切就变得直接起来了，白人至上主义，排外，社会对立，都毫不加掩饰。这难道不是川普当选的米国吗？
当然电影在上映之后就遭到了许多方面的批评，说它赞扬暴力，鼓吹民粹等等。批评它宣扬暴力我不赞同，因为本质上好莱坞所有的电影都是在宣扬暴力，没有必要单拉出这一部来做树典型。历史上被批宣扬暴力的名作有很多，《发条橙》，《出租车司机》都是如此。但这不妨碍他们本身的艺术价值。说鼓吹民粹，这种担忧我倒是很理解，影片在最后可以说是用最直接的方式描写了民粹主义暴徒的狂欢，这是相当让人不适或者担忧的场面。但是电影的价值之一就是描绘周遭的现实世界，而不是美化和说教。现实是我们现在的世界就是一个民粹当道的世界。如果你生活在米国，那就尤其如此，而世界的其他角落也好不到哪去。但是关于民粹的一个很讽刺的地方就是，所有人都觉得只有自己这一方才是“人民”，而人民是拥有道德制高点的。比如在米国，左右就都觉得自己是真正的唯一的人民，且都认定对方是恶棍，如果可能就要毫不犹豫地加以摧毁，这种全然对立的狂暴的姿态和这部电影的最后又是何其的相似。
如果你觉得一部电影危险，那你是高估了艺术作品所能产生的现实作用。艺术其实是无法成为点燃野火的那个火苗的，如果漫天的大火真的被一部艺术作品给点燃了，那只可能是大火早就在大家看不见的地方延烧了很久很久。
就像小丑这个电影，导演的本意到底是映射现实还是鼓吹民粹，很难简单作出判断，而动机如何其实早就不重要，重要的是，我们早就已经生活在小丑里那个暴虐的世界很久了。电影终究会结束，打上the end的字幕，那现实呢？
（PS：标题里的句子是引用自Billy Joel的同名歌曲）

     就在几个小时之前，《小丑》全球票房已经超过十亿美元，成为全球首部达到这个成绩的R级电影。而其自身出色的投资回报率也让其成为史上盈利数最高的“超英漫改”作品。而在几个月前，它更加夺目的一项荣耀则是首部获得威尼斯电影节最高荣誉奖的“主流”“超英漫改”作品。而在这个项目刚刚成立之初，外部对它的主要观点仍然是嘲弄华纳内部的混乱策划。那么，这样一部独立性质浓郁的作品，到底是如何从好莱坞那些“浓妆艳抹”的尸体里脱颖而出的？
 
<span style="font-weight: bold;">     本期金羊观影团共42位友邻参加，33则短评，均分6.6分</span>
<span style="font-weight: bold;">     （金羊观影团参与人数再创新高，但连我都没想到这部金狮的内部口碑分化会比金棕榈还厉害）</span>
@<a href="https://www.douban.com/people/borntokill-zh/" rel="nofollow">奔兔吉尔</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10分</span>
     一切皆建立在「虛實難分」的世界觀上，電影對於亞瑟是否真正患有狂笑症、仇富是否就約等於仇視哥譚大亨等問題上皆採取曖昧態度，唯獨對於他是否為韋恩之子卻瘋狂以細節表態，誓要將其從母親的病態乖孩子變成一個沒有身份的「棄兒」，以此來推進joker的反社會人格最終立住，但觀眾願意相信其中的細節，必須說服自己回到漫畫式審美——罪惡都市一切皆有可能，那麽即便影像和劇作上再像「出租車司機」亦或「喜劇之王」，也是完全缺乏個性的殘次臨摹，<span style="font-weight: bold;">唯有華金癲狂卻剋制的強大表演，真正讓人能夠在某些瞬間足夠信服。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/186165134/" rel="nofollow">孤独的自由</a><span style="font-weight: bold;">，7/10分</span>
     这部小丑是很匠气的，屎尿屁导演使出浑身解数使全片处于躁动的高潮之中，却在什么时候该“松”上做的比较欠缺。小丑人物弧光是非常立体到位的，很大程度上得益于华金的表演，相反缺失的是对配角的塑造，已然是某种工具人性质。最重要的是整个转变过程都是很经典的美漫式，对的，因为本身就出自美漫，从读到那封信开始就进入这个漩涡，只是没有像漫威表达的那么程序
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/127905182/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">车尼尔没有斯基</span></a><span style="font-weight: bold;">，8/10分</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/167804750/" rel="nofollow">宁渲</a><span style="font-weight: bold;"> ，8/10分</span>
     视听语言拉满，演员表演拉满，文本结构不太行，觉得这部可以说是我今年看到视听最出彩的电影了。
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/122131804/" rel="nofollow">和光同尘</a><span style="font-weight: bold;"> ，8/10分</span>
     <span style="font-weight: bold;">感觉不断摇摆的混乱本源是相互印证的，特别是狄俄普斯情节与模糊了同出一源的混沌都恰如其分且高度凝练了这一概念。</span>阶级差距的阶梯再嵌套如同莫比乌斯环一样的轮回感，配合华金菲尼克斯的张力得以完全展现。“笑”作为元表情来掩饰社会伤痕，其讽刺的精准把控力令人称赞。从人物经历的无源之恶引领到带有煽动的有源之恶是新型解构。大胆想象如果此片用120帧的情绪效果是否可能更加饱满？
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/180070658/" rel="nofollow">不死者</a><span style="font-weight: bold;"> ，7/10分</span>
     最大的突破是打破了“希斯莱杰后再无小丑”的魔咒，杰昆一路领着菲利普斯走，<span style="font-weight: bold;">阅历全片后认定——[《小丑》拿金狮]的瞬间才是最反叛最震撼人心的高光时刻。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/160880110/" rel="nofollow">幽幻</a><span style="font-weight: bold;"> ，8/10分</span>
     菲利普斯卯足了劲了要<span style="font-weight: bold;">还原斯科塞斯镜头下的八十年代</span>，可惜那些来自漫画的元素(哥谭，布鲁斯，某经典场景)和商业因素削弱了表达力度，有几段戏的处理也没能做到收放得当，几个配角的设定更是功能化严重。当然，考虑到这一切都是为了小丑，为了凤凰服务的，也就没什么问题了。那种堕入深渊之痛，那种无可奈何，那种疯狂，那种不屑一顾...凤凰在奉献了这么多次精彩表演之后再次超越了自己，在这个量身定做的电影下展现出了小丑身上难以琢磨的悲喜性，这比展现纯粹的恶，难太多了!
@<a href="https://www.douban.com/people/153515657/" rel="nofollow">03sanders</a> <span style="font-weight: bold;">，8/10分</span>
     joker和Batman在同一天经历同样糟糕的一天而诞生。 <span style="font-weight: bold;">名义上超英外壳，实际上完全把八十年代复古风格套入现代阶级矛盾中</span>，在绝美的美术调色摄影构图下搭上弦乐器的混响带给人沉醉的观感，惊艳的表演对于一部起源小丑来说已经撑得很满了。<span style="font-weight: bold;">作为一部商业片来看全项拉满</span>，但从其他角度来看，<span style="font-weight: bold;">社会阶级矛盾层面从架空哥谭的背景下显得更片面</span>，导致煽动力量感比较失望，总体来说片子的感染力还是很到位的。
@<a href="https://www.douban.com/people/134002125/" rel="nofollow">乍暖</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10分</span>
     也许这真的是漫画改编的极限了。<span style="font-weight: bold;">有佳句（演员），无佳章。通篇精雕细琢在讲孤独，太刻意了。</span>黑暗的哥谭、幻想与谎言，将人变为非人。好于《V字仇杀队》，差于《喜剧之王》，约等于《蝙蝠侠黑暗骑士》。
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/172468800/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">意识流螺丝刀</span></a><span style="font-weight: bold;"> ，8/10分</span>
   <span style="font-weight: bold;">  古典而优雅的舞步伴随着配乐充分营造出了一个人物被社会异化的悲剧般的狂欢，倒不妨说电影本身即是古典配乐的一种注脚，演员的表演精彩至极，小丑标志性的笑容在菲尼克斯的呈现之下同时兼具了癫狂与辛酸。或许可以说这是一部由配乐和表演织就的电影，社会批判只是一个维度，更多是如同一曲古典乐般挖掘与呈现恶诞生的过程，一个被压迫的底层如何成为民粹的象征。不认为本片同《出租车司机》有太多可比性，后者旨在通过一个人物呈现整个越战之后弥漫在美国的孤独、虚无与绝望，而《小丑》则是彻底的第一人称，最终指向的也是这个人物本身，人物是本片的创作者唯一要刻画表现的对象，社会背景几乎全部成为佐料，于是漫画改编的背景，虚构的“哥谭市”为一切提供了便利，暴虐、夸大化的现实社会被赋予了合理性。几处对于小丑和蝙蝠侠宿命般的铺陈将本片从各种角度上都彻底推到了《黑暗骑士》的反面。诚然，剧作和并不出挑的导演技法成为了这部作品的短板，然而结尾小丑在强有力的弦乐中又一次起舞的冲击，那般暴虐的优雅，那般冷静的癫狂足以使我感叹，这确是一部瑕不掩瑜的杰作。</span>（建议全文背诵）

<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/weizichen/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">妳的世界几点</span></a><span style="font-weight: bold;"> ,7/10分</span>
     这是由表演推动的电影。<span style="font-weight: bold;">导演的不作为决定了影片的平庸。</span>电影非常平，丝毫看不出设计感，<span style="font-weight: bold;">所谓的层次感呢？靠不断的精神妄想吗。拙劣！</span>情绪是外在的，简直是司马之心，人人皆知。希望的东西接二连三破碎导致了小丑时势造枭雄，典型的小人物剧作模式，无非加入精神妄想之说绵延想象空间，然后就被媒体吹上天？<span style="font-weight: bold;">杰昆菲尼克斯演的固然好，但是他有个问题：就是表演的太满，就像一个注满水的水缸，不断的溢出水来，难免让人生腻。</span>而希斯莱杰的表演却是带着一种意犹未尽的缺陷，正好是刚刚好的姿态。更能引起观众感官上的意淫高潮。
@<a href="https://www.douban.com/people/152580768/" rel="nofollow">无色无味的气体</a> <span style="font-weight: bold;">，4/10分</span>
     很明显，刻意的过头了，推动的很机械。不够丰满，太单一视角。<span style="font-weight: bold;">有趣的是把真实与幻想的界限模糊了，但在对单身母亲的闪回解释时又把这种气氛给打破了。</span>在声效上也有小心思，比如几个小丑独处戏的背景音（警车声和“闭嘴”）。
@<a href="https://www.douban.com/people/WHENWITH/" rel="nofollow">Orisonku</a> <span style="font-weight: bold;">，5/10分</span>
   <span style="font-weight: bold;">  或许值得一座最佳男主，但绝对配不上金狮。</span>前半段稳扎稳打的好莱坞式制作还称得上优秀，后半段莫名其妙的剧情走向却叫人难忍。不是在意料之中，就是在情理之外，以人物塑造为中轴，竟连剧本的合理性都可以舍弃。<span style="font-weight: bold;">作为金狮奖影片看来令人费解，作为爆米花电影论之似乎又非制作方之意图</span>，毕竟还要将小丑符号化为无政府主义者的狂热，像极了拼命想在期中考拿优的我。只是希望我最后不要考个不及格。/ 有一说一，还是有惊喜点：基于脱口秀节目的心理投射、荧光绿灯管之使用、臆想女友。
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/91872582/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">tabokie</span></a><span style="font-weight: bold;"> ,6/10分</span>
     很难看，零共情，<span style="font-weight: bold;">难怪博尔赫斯说心理小说有利于一切伪装和谎言，本片就是屏幕伪神的典范</span>，人物历史剪上邪教类型片，社会背景剪上反乌托邦MV，人物飞跃再剪上一段幻觉，作为全片唯一有现实化志向的叙述焦点，却如此依赖对观众的欺骗和演员的肢体形象，非要讲一个100%干净的人杀死一个社会的故事，这点努力可不太有说服力。很好奇为之感动的人究竟在为哪个实体高潮。<span style="font-weight: bold;">文本上遍布肤浅模糊的议题，也试图点缀性地提及现实复杂性，但终归沦为字斟句酌的意图，一场时代浪花里病态的小庆祝。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/syfhy/" rel="nofollow">身不在场</a><span style="font-weight: bold;"> ，5/10分</span>
     如此简单的把精神病和贫富斗争联系起来，实在搞不清楚这是绝妙的讽刺还是如傻X般自作聪明。甚至于可以说，<span style="font-weight: bold;">导演利用了这个自带话题性质的题材进行投机取巧</span>。所以通篇看下来，文本幼稚毫无深度，对心理疾病的展示只限于泛泛之谈，在意识形态和政治学上的探讨基本等于0。到最后以《黑暗骑士归来》的分镜再现一次韦恩夫妇之死时，<span style="font-weight: bold;">这部电影在骨子依旧摆脱不了超英电影的窠臼</span>。但是的但是，菲尼克斯奉献了足以载入影史的表演，<span style="font-weight: bold;">其丰富的层次是惨白的文本根本无法承载的</span>，或者说，<span style="font-weight: bold;">是菲尼克斯的表演支撑起了这个空洞惨白无力的文本。</span>尤其是菲尼克斯在外部力量的冲击下瞬间让自己从肉体到灵魂都紧绷起来的表现，<span style="font-weight: bold;">是十尊金狮都难以嘉奖的。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/91041476/" rel="nofollow">西卡里奥</a><span style="font-weight: bold;"> ，7/10分</span>
     有杰昆这种级别的演员，导演也就完全放心地退到次席，这虽然让这部从人物出发的电影将核心的人物成长弧光成功完成，但也同时造成了一板一眼精准对位因果关系匠气无趣的故事。<span style="font-weight: bold;">而至于所谓的深度，给初中生看吧。</span>
<span style="font-weight: bold;">@卡列宁，2/10分</span>
     人物设计上至少是完整的，转变整个过程相当合理，<span style="font-weight: bold;">但这种合理，似乎并不接近人物的内在特点，而更接近可以被提炼的符号。</span>但有一个设计我非常喜欢，亚瑟一直在模仿，从模仿一个正常人（寻找掩盖疾病的场所与社会角色），到模仿偶像（舞蹈），到模仿由他激发的能指，直到成为指称。但其实没有真正意义上的人物内在，视角过于外化（幻想段落的景别和声音设计几乎都不是从人物心理出发，过于清晰的闪回叙事并不贴合内在病态的角色），和出租车司机的差距过于明显。但至少有两场好戏，舞台表演（清晰的自我暴露）与乘车前往医院（有点X圣治）。最后谴责一点，地铁那段，安排了一场毫无必要的斗殴。这场斗殴的设计联系到结尾，<span style="font-weight: bold;">（也许）透露出电影在不自觉地（或自觉地）以一种非常傲慢的态度俯瞰这群人物。以这样的一个立场，真的能接近小丑吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/145782339/" rel="nofollow">🐟</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10分</span>
     菲尼克斯已然超神。<span style="font-weight: bold;">惊喜的是以主流的商业故事叙事视角，搭配并不急躁的叙事节奏和卓越的剪辑，joker的人物塑造无疑是成功了。</span>除去少数可指摘的转场及音乐运用，是一部可以从头沉浸到尾的片子。<span style="font-weight: bold;">卓越的故事片，但配得上金狮吗？</span>抛却神演技和本身drama的人物设定，不谈片中传达的意识形态，<span style="font-weight: bold;">步步为营塑造一个平面的joker而却忽视深层的社会矛盾挖掘，给人一种狂欢后的贫瘠之感。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/162912419/" rel="nofollow">老滚</a> <span style="font-weight: bold;">，8/10分</span>
     很优秀，剧里/剧外一切都是为了小丑/杰昆服务，镜头基本上往杰昆脸上怼，也确实让人融入进了这个角色，但若不是杰昆，那这样做实在是尴尬，导演很没有创新，配乐塞的太满，有时候实在是不该，<span style="font-weight: bold;">片中也有很多对老马丁等80年代元素的致敬，但是很刻意，甚至很有缝合感。</span> 社会暴动的背景基本上和亚瑟是割裂的，外面的暴动和里面的脱口秀完全是两个舞台，而另一个舞台还没有亚瑟的参与，<span style="font-weight: bold;">没有生命，没有灵魂，仅仅是一个舞台，这导致背景的设定很鸡肋，实在是食之无味弃之可惜。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/xinso/" rel="nofollow">果樹</a> <span style="font-weight: bold;">，5/10分</span>
     即使事先拔高了期待，这个表演依旧神炸逆天。即使美术与音乐也在线，但为这样的人物提供基底的背景故事却远跟不上。我是说，看看我们周遭的生活和人吧，我们比小丑更惨。<span style="font-weight: bold;">所以我认同这个人物，却对电影给予他的故事感到失望。</span>

<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/49074730/" rel="nofollow">下次开船</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10分</span>
     除了故事本身以外其他都挺好的，故事还是有点太浅了，给人一眼就能看到底的感觉。1、配乐很有特点，在氛围和情绪的渲染上起到很大作用，虽然铺的有点满但是没有喧宾夺主。几处淡入淡出、音先于画进入用的很妙。2、意象的对应：列车（画幅中向左向右行驶—秩序or混乱）、走廊（迎面or背面）、台阶（上行or下行）、贯穿始终的笑声（<span style="font-weight: bold;">逐渐淡化“病”的特征，似乎也对应于社会的不断病态</span>）。3、打光：顶部侧光，近景镜头人物的一半脸部处于阴影中。侧光，中景可以清楚看见光线，近景特写脸部无明显强光。4、第一次杀人后，隧道中的巨大阴影突然想起《卡里加里博士的小屋》。5、<span style="font-weight: bold;">整体色调类似于《出租车司机》，故事像是《喜剧之王》的翻版。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/154477129/" rel="nofollow">在流放地</a><span style="font-weight: bold;"> ，6/10分</span>
     失去所指的不定时大笑，到处可见的涂鸦，冷漠的人心，随处可见的暴力，一座脏乱差的工业城市就此体现。<span style="font-weight: bold;">反社会人格和社会现实的共生关系，暴虐的父亲延伸冷漠至社会，偶然的暴力暗含暴力革命的必然性。</span>除了如此直白的感官刺激后似乎也留不下可以在大脑里残余发酵的东西，只剩一股情绪<span style="font-weight: bold;">，而且这股情绪随时可以被消解它并非寻求一个合理的答案，只是为了进行心安理得的暴力之暴力。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/47227767/" rel="nofollow">青年路小魁</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10分</span>
     杰昆的表演是好的，他为亚瑟设计的怪笑、奔跑时小幅度的高抬腿都令人印象深刻，但我不太同意有人说DC过于追求古典，<span style="font-weight: bold;">古典主要体现在服化道和方法派的表演上，渲染情绪的方式却是相当多兰的</span>，杰昆的发狂和起舞几乎可以任意调换位置，令观众准备不足，<span style="font-weight: bold;">缺乏古典电影严密的因果推导。最令人遗憾的无疑是将小丑的人物前史讲得过于饱满和经验之内</span>，丧失了08版捉摸不透、遐思万分的神秘色彩。不过我还是在布鲁斯痛失双亲的一刻哭了，结合日后发生的一切，蝙蝠侠才是那个比小丑独特得多，为赎罪而过活的悲剧人物。
@<a href="https://www.douban.com/people/147575823/" rel="nofollow">東東滄</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10 分</span>
     强烈的形式设计感之下仍保留现实的能指。<span style="font-weight: bold;">演员的表演越是出色，也意味着影像与文本的降格。</span>总觉得差口气，但最后的那场狂欢真美。
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/78548715/" rel="nofollow">仲夏之门</a><span style="font-weight: bold;"> ，7/10分</span>
     最大贡献在于完成了对小丑前史的交代，Todd以当今罕有的古典通俗剧方式，让这位叱咤漫画帝国的反派走下神坛，演绎了一个被体制碾轧的孱弱笑面人如何滑向深渊，成为犯罪都市的奠基者，撕开社会伤口的symbolic icon。华金表演的确为全片灵魂，结尾街头暴乱戏的煽动性几乎可比肩《V字仇杀队》，在击碎光明的哲学诞生前夜，哥谭属于漠然的政客名流，也属于那些在角落孤独舞蹈的蝼蚁，民粹浪潮因而发端。<span style="font-weight: bold;">然而拂去表面耀眼的光芒，电影的剧作设置和叙述思路仍趋向保守，并未对整个社会系统的故障作出迂回反思</span>，尤其是始终敏锐、精准的人物轨迹刻画相比，阶层矛盾的呈现近于平板和虚焦，<span style="font-weight: bold;">以致隔靴搔痒，很难说配得上金狮头衔。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/dekadeyang/" rel="nofollow">德卡的羊</a><span style="font-weight: bold;"> ，8/10分</span>
     如果说小丑作为一个人物而言，杰昆·菲尼克斯令人无限震颤的演技为其提供了内因以及人物弧光的必要条件，<span style="font-weight: bold;">他真的太会“跳舞”，不断扭动的肢体在幕与幕之间仿佛造出了一种层次感，心理不断被外化，我们可以越发清晰的感知到亚瑟的心理活动，并让人接受那先天的病理因素。</span>那么属于托德·菲利普斯的那部分外因在基本是溃败的。导演熟练的制造着一个又一个情绪饱满的时刻，伴随着摧枯拉朽的弦乐与漂亮的光比控制，在多处灯光调度上呈现出了表现主义的倾向（亚瑟的家、桥洞等），强烈的明暗对比，夸张的人物投影，对人物的心理空间塑造有一定帮助。我清楚的知道这些几乎都是年度瞬间级别的振奋人心。可亚瑟为什么要这样？一旦动力缺失，人物便成了纸片，或是符号，这在一个以人物为中心并以此建构社会议题体系的作品而言，不应该。<span style="font-weight: bold;">片中的底层太虚假了，世界观也缺少历史，所以意图输出的意识形态变得幼稚而空洞起来。</span>回头看看所致敬的《出租车司机》和《喜剧之王》吧，这才是真正的创造一个令人接受的现实与人物，只有基于此才能更好的输出。<span style="font-weight: bold;">究其原因或许还是不肯彻底和漫画做决裂。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/142794673/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">香香菲舞</span></a><span style="font-weight: bold;"> ，6/10分</span>
     这就是一场杰昆个人的高级表演秀。技术水平毋庸置疑，但个人与社会先后觉醒的动机足够明确吗。一部电影的外在极端放大，内在会被煽动的情绪所渲染，即所谓煽情。<span style="font-weight: bold;">加之由角色口中说出自己是被边缘的精神问题者那一刻，一群被渲染的观者就开始了欠加思索的躁动。</span>其实我是多喜欢这部片的调性风格。拍过《宿醉》的导演真是遇到了一块表演的好料，当年杰昆和寡合拍的《她》就是被主创的演技提升了很大的档次。
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/64882717/" rel="nofollow">卡佛啪啪卡夫卡</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10分</span>
     印象比较深的是对围困感的处理：从画面右侧撞裂电话亭的玻璃然后接头左侧靠在公交车窗玻璃上，呼应了之后撞在医院出口玻璃门上的镜头，从一个陷阱掉进另一个陷阱，“only for exit”，你不但出不来，甚至不得不进去。而窗户和光线扮演了虚假的激情和欲望：一脚踹开前雇主的铁门，光漏进来然后迅速关上；母亲房间和监狱的窗户则仿佛聚光灯，隆重地打在小丑扭曲的舞姿上，比厕所独舞的挣扎更添讽刺。此外还有些表现主义的遗存，但美术整体保留了较重的漫画感。配乐出挑，Hildur Guðnadóttir的大提琴狂野无比，Frank Sinatra的That’s Life反用其意。One who keeps tearing around，one who can&#x27;t move. Send in the clowns.
@<a href="https://www.douban.com/people/136593943/" rel="nofollow">OreoOlymLee</a> <span style="font-weight: bold;">，4/10分</span>
     直逼V for Vendetta的自相矛盾。小丑于簇拥者面前起舞，或是在更往前的地方，在演播室中的那一枪。他是否控诉都变得无关紧要，<span style="font-weight: bold;">但他又控诉了谁？无差别施暴（不管是他还是他的簇拥者们）引向了建立新权力的必然结局，小丑化作被拥戴的符号，漫长的人物塑造也就无所适从。</span>如不少友邻已提到的那样，还正是本片的致敬对象之一Taxi Driver，在最关键的地方及时收住，很难不比较出区别来。
@<a href="https://www.douban.com/people/148625937/" rel="nofollow">法式曌影</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10分</span>
     都在夸凤凰的表演，我觉得不过是他的正常发挥。甚至个人前三都进不去。跟希斯莱杰更是真的没法比：希斯莱杰的小丑是完全癫狂和无序的代表，凤凰则是一直隐忍的；张力差了一大截。剧本非常之差，开篇明明非常简洁的表现出了基本基调，前1小时却完全陷入了无尽的自我重复：塑造小丑的事件不是逐渐叠加的，而是后半段的突然爆发。<span style="font-weight: bold;">最核心阶级冲突两段都是极其突兀的突然出现。</span>要说最妙的一点反而是对韦恩故事的新编，为两个漫画角色提供了宿命感。<span style="font-weight: bold;">导演应该是尽力把毕生所学都搬出来了，所以每段、甚至每个镜头看起来都十分精妙：但当他们组合到一起，却是满满的设计感。</span>仿佛像机械零件拼凑而成，毫无生机。前半段冗长至极，一切主要冲突的设立及爆发、人物弧光的圆满都是后半段表现的。<span style="font-weight: bold;">非常可惜，要是这片只有最后一小时，我会给五星。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/yellowmoonbird/" rel="nofollow">晚不安</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10分</span>
     <span style="font-weight: bold;">情境的，而非情节的；表演的，而非导演的；舞台的，而非现实的。所有这些微弱的分歧加到一起，电影的天平就开始不可避免地倾斜了。不能不承认意识和质感层面的出色，这种煽动性的勇敢——突然严肃的菲利普斯，大概只有一次机会单挑保守的好莱坞，用R级和零大场面对战合家欢的漫威。戏里戏外，它都赢得彻底的胜利：居然用架空的方式，与当下的时代达成强烈的共振。 《小丑》的方法论，难道不是和贾樟柯的《小武》一样吗？——我们坚决和少数派站在一起，我们倾听底层的声音。但小贾懂得环境和空间的重要性，而这部戏里除了凤凰，其他人和物都消失了，他压倒了所有的一切，电影被形塑为一种特殊而极致的独角戏。在商业片领域，这是危险的赌局，是华彩的缺点。只不过，在我眼里，隆重的落成终究盖不过细微的断裂。让我们继续讴歌《出租车司机》。 </span>（依旧值得全文背诵）
@<a href="https://www.douban.com/people/immistletoe/" rel="nofollow">DoubleFeature</a> <span style="font-weight: bold;">，5/10分</span>
     <span style="font-weight: bold;">在当代主流电影中，“暗黑”成为一种电影类别，“恐惧”成为一种娱乐道具，对影迷而言是真的不幸。“黑暗”再也不是创作者内心深处最隐秘的痛楚，“反叛”也不再是弱者在强者为王的边缘世界中振臂而呼，一切都不再是艺术表达，而成了“小丑”瞄准市场的拼贴作品。当然，《小丑》无论从灯光摄影，到表演配乐，都极富张力，但这层华丽又快乐的画皮下，连悲剧的内核都是假的。导演真的关注社会不平等，边缘人群的生活与局势动荡吗？看完这部电影，我不禁非常怀念《出租车司机》travis手中捏皱的那张二十美元。</span>（太TM值得背诵了）
 @<a href="https://www.douban.com/people/153112416/" rel="nofollow">思路乐</a><span style="font-weight: bold;">，9/10分</span> 
     <span style="font-weight: bold;">借由“超英漫改”来吸引更多的商业关注度，而内核依旧是以马丁斯科塞斯为代表的“好莱坞新浪潮”电影。</span>毫无疑问，本片在两方的语境下所做出的融合再创造已经相当圆满。但很明显，导演是一个卓越的工匠，却不是一位大胆的创作者。这就让本片在“致敬”与“创新”之间陷入了一种不伦不类的尴尬处境。不过就故事上，你完全可以将本片看作《喜剧之王》迟来37年的极端续作，而这种影像内外的互文性也让《小丑》多了不少趣味性可言。但主创团队本来就不想，或者说不屑于去深度探讨那些贫富差距、阶级矛盾的东西。这里面几乎所有角色，都是极端且片面的。他们真正想要做的，是对小丑进行一套全方面无懈可击的心理侧写。<span style="font-weight: bold;">这种细致到变态的心理刻画在当下却成了一种稀缺品，不知《小丑》的存在到底是幸运，还是遗憾。 </span>
 <span style="font-weight: bold;">仅打分：</span> 
@<a href="https://www.douban.com/people/ykxchen/" rel="nofollow">亦可寻陳</a> ；@<a href="https://www.douban.com/people/181716875/" rel="nofollow">大大大大大白猫</a><span style="font-weight: bold;">：9/10分</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/149826253/" rel="nofollow">空白岸</a> ；@<a href="https://www.douban.com/people/136915294/" rel="nofollow">Tous Les Jours</a><span style="font-weight: bold;">：8/10分</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/133155628/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">铎mao猫</span></a><span style="font-weight: bold;">；@</span><a href="https://www.douban.com/people/126586100/" rel="nofollow">浮草</a><span style="font-weight: bold;">：7/10分</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/147781548/" rel="nofollow">红与橙</a><span style="font-weight: bold;">；@</span><a href="https://www.douban.com/people/soulfumian/" rel="nofollow">伏眠</a><span style="font-weight: bold;">；@</span><a href="https://www.douban.com/people/159819103/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">夕颜</span></a><span style="font-weight: bold;">：6/10分</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/qiylxy/" rel="nofollow">┣━┳━┻━┫</a><span style="font-weight: bold;">：1/10分</span>


 历期评分TOP5：
1. 《痛苦与荣耀》8.0；
2.《同义词》 7.7；
3.《风中有朵雨做的云》 7.6；
4.《你的鸟儿会唱歌》《少年的你》 7.5;
5.《太空生活》《江边旅馆》 7.4；
下一次嘛.....
我也不知道什么时候见
反正年度好片多的要死，估计还得再让我搞几期.....


什么是好的喜剧？好的喜剧必然不只是夸张的肢体与雅致的笑话，好的喜剧必须建立在对生活与社会的精准洞察上。换言之，没有对「真」的领悟，就无所谓好的喜剧，甚至一切好的艺术。
因此，好的喜剧家必须认真体会日常的「真」，再把它提炼、打磨、拆解、重构。追求成为一流喜剧家的、名为亚瑟·弗莱克的小丑，也一定这么想。
然而，他不幸面对一个荒唐到丝毫不真实的世界。他被迫在企图以真追求美的路上，最终堕入无边的丑陋。
展现现实的荒诞，表现「真」的难得，这在文艺作品中并不罕见。但《小丑》有别于前的伟大，在于两点 —— 它对「真」的评判认知不来自外界构建，而外界抽走它的依赖支柱时又是如此彻底。
当一个人自小被灌输真善美，长大却发现假丑恶，他便须直面这个世界，这是最常见的真假之辨。但小丑有精神病史，家庭与学校的教育基本缺位，他是靠自己摸滚打爬出来的。他对「真」的认知极其纯粹，有一种近乎字面意义上的虔诚。你告诉我这把枪借我防身，我就想不到你会背后陷害；我告诉你广告牌被抢了，你质问原因我也不知道；你说他是生父我就去找他，他说你进过医院我就去翻资料，我不图任何东西，只想知道到底是怎么回事。
小丑并非天然病态的反社会人格，他也知道基本的生存礼仪。但他不明白，明明是真的怎么就成了假的了，明明是假的又这么多人信以为真。他无法控制的爆笑是最真实的反映，但人人若避之不及还好说，竟然还三番四次以为他在戏弄。他是当事人，告诉大家那三个王八蛋就是混账，却偏偏要信一个自己都承认没见过他们的大人物的话，认为他们多么不该丧命。凡此种种，都在极度冲击小丑的世界。
然而我们普通人又何尝不是呢，我们又何尝没有被迫面对生活的虚妄呢。但我们之所以能硬挺下来，是因为风雨中始终有避风港，亲人、爱人、友人，这些支撑起我们每一天继续战斗的信念。
但小丑的信念被抽走了，被抽开得如此彻底，以致于他的转变一点都不让人惊讶。如同一个人被抽走一截截脊椎骨，那他最终只能沦为缚地的恶灵。
小丑最大的支柱无外乎母爱，然而他到底是私生子还是抱养儿本无关紧要。生恩不及养恩，他一直顾念母亲的陪伴相知。直到他发现原来母亲才是病原体，是变相的罪魁祸首。他大脑的损伤，营养不良以致嶙峋的躯体，甚至精神的分裂、幻想乃至自恋，都源于这位日夜相依者。他果敢地选择一个了断，说不清是复仇还是解脱，但他的确接受了被抽走一截脊椎的现实。对母亲真相的发现，是最重要的那一根稻草。
当看到母亲了结后，我马上意识到很快也要了结他的那位女友，最好的办法是处理成幻想。果不其然，皆因还让小丑有所依恋、有所依赖，他就成不了小丑，他就只能是亚瑟。当亲情与爱情被抽走后，他最亲密最可靠的关系，只剩下从未嘲笑过他但也几无交集的侏儒前同事。小丑的精神世界一片荒芜，这才会造就其搅动天地的精神力量。
单纯带来极致，绝对的单纯带来绝对的极致。小丑本只有基本的真伪观，他分不清尺寸，一如不懂搭讪的拙人。小丑屡次杀人，一开头的三位是激情作案，母亲是了断，对主持人墨瑞是崇拜与憎恨交织。而兰道虽下阴招让其丢了工作，但平心而论罪不至死，小丑却毫不在乎。残忍动手后，又真诚地祝福与放过侏儒，绝不担心他会报警。这种纯粹，才让他无心插柳柳成荫。他说的没错，他根本不在乎政治，也无意于政治，许多人恐怕只是借他发挥，甚至是托马斯·韦恩把「小丑」推为一个政治概念的。但小丑这种对「真」的极致追求点燃了一把支持者眼中的圣火，让他成为不折不扣也无法取代的精神象征。当他们把小丑从警车中抱出再置于车盖上，这完全是基督落葬式的镜头。只不过那重新复活，在众人欢呼中翩翩自舞的，是一位敌基督罢了。
当小丑从警车望向街头，他严重充满兴奋与希冀。但他不在乎这些暴行，他在乎的是人们展现了最真实的一面。只不过这是兽性的真实，也是丑陋的真实。小丑不理会这些，他只为终于感受到一丝呼吸的畅快而欣喜。他从来无意于发动一场抗争，是哥谭市孕育和成就了他。当所有文明的机制失灵时，对真善美的追求便成了必然，而更大的假丑恶却多会伴随降临。
这便是《小丑》的故事，也是整个人类文明史的故事。
《黑暗骑士》是讲述小丑已经成为小丑后的征服哥谭之路；
《小丑》则是小丑成为小丑之前的故事，让我们一步步见证亚瑟是怎样从一个普通人逐渐变为小丑。
亚瑟和小丑仿佛是两个不同的人格，他们共同存在于一副躯体之中。
以前一直都是亚瑟人格占领主导地位，直到一系列事情让小丑人格挣脱束缚，成为了身体的主宰。
电影前半部分亚瑟上楼梯和后半部分亚瑟下楼梯形成鲜明对比。
前者压抑、颓废、沉重，后者自信、高昂、癫狂。
前者是亚瑟陷入人生低谷，后者是小丑走上人生巅峰。
电影开头他一边化妆一边流泪，还抓着自己的嘴巴强颜欢笑。
电影最后他用鲜血给自己画出一个笑脸，和开头形成呼应，此时他已经完全成为了小丑。
从此没有了亚瑟，只剩下了小丑。
《小丑》的各种海报、宣传物料中都有着明显的象征。
印度一家电影院的台阶的布置也有这样的寓意。

从下往上看是亚瑟，从上往下看是小丑。
电影中男主角前后的变化也非常明显。
电影前半部分他很颓废，走路时步伐很沉重，反映出他压力很大。
当他第一次开枪杀人后，他反而变得很轻松，还跳起了舞。
越到后面他的步伐越轻快，一改之前的沉重，甚至多次跳舞。在楼梯上跳舞，在浴室里跳舞，在汽车上跳舞……
男主角从亚瑟到小丑的转变是贯穿影片的线索，而发生在亚瑟身上的每一件事，以及他的每一个举动都使他离成为小丑更近一步。
这种转变是内部、外部两方面因素共同的结果。
我们先说说内部的因素。
和小丑之前的电影一样，本片让人印象最深刻的元素之一就是小丑的笑声，不是那种快乐的笑声，而是听起来有点恐怖的笑声。
本片对这种笑声做出的解释是亚瑟患有一种病，是这种病让他经常大笑。
其实亚瑟的笑病并不是随机出现的，恰恰相反，他每一次笑病发作都是有规律的。
如果你把他每次笑病发作联系起来，你会发现它们每次都出现得很不合时宜，每次都是在最不该发作的时候发作。
每一次亚瑟想做一个正常人的时候，他的笑病都会发作，导致自己进入更尴尬、更严峻的局面。
没错，每一次发笑，都是小丑人格在笑。
表面上这是一种病，实际上是小丑人格用大笑的方式让亚瑟失去对身体的控制，让他不能做正常人。
公交车上，亚瑟想逗小孩笑，然而笑病发作，导致他被小孩母亲当成神经病。
地铁上，亚瑟本来不想多管闲事，结果笑病发作，从而引起了三个“业界精英”的注意，才有了后来的亚瑟开枪杀人。
表演脱口秀时，他的笑病再次发作，从而沦为莫瑞的笑柄，使他阴差阳错之下上了莫瑞的节目，然后在节目现场杀了莫瑞。
和托马斯·韦恩见面时，亚瑟本以为即将上演一出父子相认的温情戏，结果他的笑病又发作了，托马斯·韦恩当场打了他一拳。
再比如亚瑟的同事兰道尔讲侮辱性的笑话嘲笑侏儒同事盖瑞的时候，再比如亚瑟被带上警车后看到市民打砸抢烧的时候……
每当最不该笑的时候，他的笑病都会发作。
每当亚瑟想要表现得正常一点时，小丑人格都会出来阻止他，不让他做正常人，让他逐渐被小丑人格同化。
小丑人格负责从精神上压垮他，而生活上的苦难则是从外部给他重创，两者里应外合杀死了亚瑟人格。
亚瑟身边一个朋友都没有，所有人都不待见他，都在有意或无意地伤害他，这些伤害合成一股强大的力量，最终摧毁了亚瑟。
小孩母亲误解他，心理医生不关心他，老板剥削他，同事出卖他，警察觉得他是装病，阿福对他充满敌意。
富人们看着一部讽刺富人的电影——《摩登时代》，却真的把它当成喜剧片来看，丝毫不知道这部电影批判的就是他们。
《摩登时代》的内核是悲剧，在富人们的眼中它却是一部喜剧。
正如亚瑟表演失败本是一件很辛酸的事，莫瑞却把它当成一件好笑的事分享给所有人。
托马斯·韦恩表面上装得很高尚正直，他口口声声说过去的员工和现在的员工都是他的家人，却丝毫不在乎亚瑟母子的死活。
他明明说他不认识三个死者，却信誓旦旦地说他们三个心地善良、教育良好，然后不经调查就妄加揣测凶手杀人的原因是嫉妒比他们幸运的人，而且还害怕到不敢露出真面目。
其实是那三个“业界精英”欺负亚瑟在先，亚瑟反抗在后，而且亚瑟化妆也是因为那天要在儿童医院表演节目。
讽刺的是，每天都有像亚瑟这样的普通人横死街头，人们根本不在乎。
三个“业界精英”死了，媒体就大肆报道，托马斯·韦恩也亲自站出来批判凶手。
现实中何尝不是如此，你总是看到新闻说高材生、富翁、明星、科学家死了，却从来没看到新闻报道普通人的死讯。
难道普通人不会死吗？当然不是，只是没有人在乎普通人的生死罢了。
这些还不是最致命的。
最致命的是他把莫瑞视为偶像，他梦想成为莫瑞那样的脱口秀主持人，然而有一天他却成了莫瑞嘲笑的对象。
莫瑞嘲笑了他之后还要请他上节目，只是为了再次嘲笑他。
还有他的母亲佩妮，他本以为她是世界上唯一爱自己的人，到头来才发现她是伤害他最深的人。
他的人生，其实只是一个谎言。
他从小就被佩妮的男友家暴，佩妮还对此表示默许。
这还没完，佩妮还总是叫他笑，说他的使命就是给世界带来欢乐。
他从来没有快乐过一分钟，母亲却给他取了一个小名叫“快乐”，这是多么的讽刺。
她眼睁睁看着儿子被家暴，还好意思说她从没看到他哭过，他一直是个开心的小孩。
为什么亚瑟会有两个人格？为什么他的另一个人格是小丑？答案也就显而易见了。
正是因为他小时候经常被家暴，母亲不阻止男友，反而去逼迫身为受害者的他保持微笑，从而让他从小就埋下了一颗邪恶的种子。
这也是为什么他的笑声听起来一点都不快乐，反而很恐怖。
被家暴了还要逼你笑，这笑声能是快乐的吗？
当然，佩妮的病历书上写的是否是真实的还有待确认。
佩妮和托马斯·韦恩究竟是什么关系，亚瑟又究竟是不是托马斯·韦恩的私生子，都显得扑朔迷离。
假如病历书是真的，就意味着佩妮的确患有妄想症，她幻想自己是托马斯·韦恩的情人，幻想自己和托马斯·韦恩生下了亚瑟。
母亲总是幻想，儿子也总是幻想，看起来似乎很符合逻辑。
但是托马斯·韦恩这种地位的人，完全可以篡改佩妮的病历书。
而且亚瑟见到阿福的时候，阿福竟然知道这件事，还不假思索地说：你母亲有妄想症，她和托马斯·韦恩没有任何瓜葛。
三十年前的事，他能回答得这么流畅，完全不需要思考，感觉像是事先练习过的。
更直接的证据是亚瑟有一张佩妮的照片，背面写着：
爱你的微笑。——TW（托马斯·韦恩）
当然，你可以理解为这是佩妮自己写的，用来麻痹自己，自欺欺人。
但是我更倾向于这是托马斯·韦恩写的，既然导演拍了这个镜头，还给了特写，就说明这个镜头是有意义的。
这样的话就很可怕了。
托马斯·韦恩抛弃了他们母子俩，不但不帮助他们，反而还篡改佩妮的病历书，从而间接把亚瑟逼疯，变为一个无恶不作的魔鬼。
而托马斯·韦恩的另一个儿子，却成为了正义的化身，哥谭的守护者。
他对待两个儿子的态度完全不同，最终导致他们成为了两个完全不同的人，甚至可以说是两个极端。
所以说啊，亚瑟才不是混乱的根源，托马斯·韦恩才是。
可能托马斯·韦恩和佩妮曾经做过情人，但他是哥谭首富，恰好又要竞选市长，他为了自己的声誉选择了不承认这段关系，还要求佩妮签保密协议，并且篡改佩妮的病历书，后来佩妮每天写信向他求助他也视而不见。
也有可能这一切的一切都并不存在，只存在于佩妮的幻想中。
究竟哪一种才是真相，影片没有给出答案。
包括亚瑟的经历也是如此，究竟哪些是真实发生的，哪些是他幻想的，不同的人也有不同的看法。
首先是电影开头亚瑟看莫瑞脱口秀，看着看着他就成了一位现场观众，还和莫瑞进行了互动，这一段应该是亚瑟的幻想。
正是因为他和母亲一起居住，他才会幻想莫瑞曾经也和母亲一起居住。
正是因为他梦想成为一名脱口秀主持人，他才会幻想莫瑞会支持他。
亚瑟看电视时心不在焉，双眼走神，然后渐渐露出笑容，也暗示他已经没有在看电视了，而是进入了幻想。
在他的幻想中，莫瑞是他父亲一般的存在，是他成为脱口秀主持人的动力，所以后来当他成了莫瑞嘲笑的对象，他才会产生强烈的心理落差，从而精神崩溃，对莫瑞的爱转变为恨，杀了他才肯善罢甘休。
其次是亚瑟和苏菲的关系，应该也是亚瑟的幻想。
亚瑟和苏菲一起坐电梯的时候，电梯出现故障了，之后就全是他的幻想了。
原因在于电梯出故障后，苏菲对亚瑟做了一个开枪自杀的手势。
电影过半的时候，亚瑟走进苏菲的家，苏菲却表现得和他并不熟，看她的表情像是陌生人私自闯进了他的家里。
随后亚瑟对苏菲做了个开枪自杀的手势，这让苏菲感到很害怕，这说明当初他俩一起做电梯时她根本没做这个手势。
包括苏菲做手势，还有他亲吻苏菲、和苏菲一起吃饭、苏菲看他表演脱口秀、苏菲陪他一起看望母亲、苏菲说他觉得小丑是个英雄等等一切都是亚瑟的幻想。
还有亚瑟表演脱口秀时笑病发作，结果他的表演还取得圆满成功，也是他的幻想。
真实的情况应该是他笑病发作后，人们就把他轰下了台，他的表演以失败告终。
无论是莫瑞支持他，还是和苏菲谈恋爱、表演顺利进行，都是美好的事物。
这是不是意味着亚瑟遇到的所有的好事都是他幻想出来的，遇到的所有坏事都是真实发生的？
所以我们也可以推出他杀死莫瑞是真的，他被警察带走是真的，但是人们撞翻警车把他救出来是假的，人们把他视为领袖也是假的。
没有人救他，也没有人对他欢呼雀跃，他杀完人就直接被关进疯人院了。
亚瑟在疯人院里脸上一点伤痕都没有，也能佐证这一点。
甚至你还可以理解为他被关进疯人院并不是电影的结局，而是电影的开始。
医生问他在笑什么，他说他想到了一个笑话，而这个笑话就是这部电影讲述的故事。
原因在于，电影中亚瑟第一次接受心理治疗的时候，墙上的时钟是11：11。
画面一转，亚瑟出现在了疯人院，墙上的时钟也是11：11。

假如这两个场景只有一个是真的，那么一定是后者。
这意味着从来都没有心理医生，亚瑟也从来没有接受过心理治疗，他至始至终都在疯人院。
他没有表演脱口秀，没有被莫瑞嘲笑，没有杀死莫瑞，没有被人们视为英雄……
他看着自己所在的疯人院，看着面前的医生，看着墙上的11：11，然后想到了这么一个故事。
这个故事里，他从一个社会底层的失败者，一步步成为了一群坏蛋的领袖，成为了哥谭犯罪之王。
想着想着他就笑了，因为他发现这一切都是个笑话，自己也只是个笑话。
以前他认为自己的生活是一出悲剧，其实它是一出喜剧。

看完《小丑》以后，除了觉得男主角特别像《摩登家庭》的菲尔，有种他终于被生活逼疯替Cam圆了演艺圈小丑梦的感觉之外，其实我觉得里面还有些内容值得随便写写。
我觉得吧，超级英雄类电影，其实有几大类。一种是比较商业类型化的，发挥想象力的，剧本套路工业化且熟练的，观影会让你觉得很流畅且过瘾的，特效越来越好看的那类。这一类吧，就不用特别在乎剧本，只要当即觉得好看，让大孩子小孩子都喜欢就好了。
还有一种，就是深沉些，开始探讨一些人物内心啦、社会环境啦等问题，但是因为依然是走商业类型片路线，所以还是有所套路，不能彻底抛去娱乐性。
还有一类，就是走恶搞、B级片擦边路线，里面都是酷女孩酷男孩，怎么吐槽流行文化怎么来，做的好的话，大家都喜欢。
这些英雄电影吧，总体来说还是风格化的，其实不太能进入文学意义上的讨论。
但是今天看的这部《小丑》，其实基本是抛弃了超级英雄主题，虽然拍得是一部反派起源类电影，但是剧本写得还是挺细腻的。
我看到不少评论，其实是从意识形态和世界观上来批评这部电影的，比如可能过于黑暗，过于混乱，在我看来吧，这倒不至于，毕竟这部电影一开始的目的就是表现这么一个混沌无序的世界和在这个世界中诞生的有魅力的反派。
看完这部电影，我大概可以理解为什么它可以放到那种电影节里还能得奖，本质上，它其实是有文学意义上的对人物的体察、塑造和描绘的。
所以，我觉得可以站在这个角度来随便聊一聊个人看法。
我觉得好的文学意义上的影片（当然这里主要是聊一聊剧本方面的），大体还是需要有自己的视角，先不必太在意它要表达的内容的观点和意识形态，但它需要有一个好的角度，有独特的个人气质，它描绘的东西要是有机且吸引人的，有那么几个瞬间，你会觉得作者描绘的东西时真实的、生动的、自然有生命的。我觉得小丑这个形象，先天性就挺有迷人之处的。
因为这个人物先前已经有不少塑造，比如那种哥特、剧院式的，比如很有个人特质的、特别混乱无序的，但是这些已经是他的形象“成型”后表现给观众的。
所以，这部起源类电影，还是必须从他怎么“成型”来说起。
那么谈到这里，我觉得电影的剧本的写作逻辑基本就已经很清晰了：即，逆推法，先想象出成型的“小丑&quot;形象，再一点点逆推回他最初的形态。
站在这个角度，我觉得电影几乎没有什么瑕疵，一切水到渠成，通过安插生活对小丑的挫折事件，在大的事件结构（即电视主持人对小丑最初的肯定和最后的绝望一击）中间嵌套各种小的挫折事件（比如被小混混欺负，寻找生父却发现其实一切是母亲的臆想，还顺便蹂躏一下小蝙蝠侠），一切剧本结构都很合理，而演员也非常给力，对小丑的塑造已经入木三分，且推翻了之前已经特别经典的小丑形象，我认为，首先在大方向上，这部电影已经没有什么差错。
但是，从某种特别强迫症式的角度来看，我会觉得，这部电影，如果要把它当成那种特别好的、特别高明的严肃电影来看，它还是太“轻松&quot;了，这里的”轻松&quot;，是指编剧的权利还是太大了，比如不断的用巧合事件来击垮人物，比如为了塑造人物强加各种戏剧性，小丑这个人物，不断顺着编剧的指挥，从最初的形态一路进化到成熟形态，这一切都没有出现任何失控，他的成长轨迹依然牢牢掌握在 编剧手里。
其次，因为小丑毕竟是一个很经典的无序的、混乱的、无明显逻辑的这么一个形象，这部起源电影也给他安插了比如臆想之类的精神病征兆，总体来说，还是把他塑造的有一点像一开始就有点神经缺陷的精神病人，他并不是从一个更普罗大众的内向freak进化成最终的小丑形态，我会觉得，这里还是不够狠，因为他毕竟本身就有点”不正常嘛“，这样他更容易被生活的苦难事件摧毁，这也就降低了这些苦难事件的力度。当然这里只是个人的一个吹毛求疵或者是我没有完全看明白。
但是啦，我觉得特别从特别严肃的文学剧本来讨论这个电影不能完全说明任何问题，比如我最喜欢的科恩兄弟，我也不觉得他们多么”文学“，但是经不住他们特别好看。
同理，我觉得这部《小丑》，特别好看。仅从个人观影体验层面来看，我觉得这部电影张力很足，这方面我觉得不少韩国商业片也做得挺好的，但《小丑》还是强行秒杀了它们。
更多具体的情节我就不说了，这里就说一点：我特别喜欢的，不是小丑逐渐进化成终极形象时花了妆后的跳舞，也不是里面蝙蝠侠的各种彩蛋，也不是最后一幕高潮（这个高潮真的很精彩，使得整个剧本完整、精致，前呼后应），而是小丑在上街目前，在家里化妆，前同事来家里那一幕。
那一幕，作为一个恐怖片爱好者，我看出了这个演员塑造出来的惊恐气息，他杀掉胖同事，放侏儒同事离开，侏儒同事太矮够不着门锁，满脸是血的他去给他开门，就这一段，看的我毛骨悚然，有种特别冷峻的惊悚气息，黑色的来，还很好笑，又cult又幽默，我特别喜欢。
记忆力之差如我，上一次对反派有印象还是《老无所依》里面的煤气罐杀手，有趣的是，两部电影对反派杀妇女，都有类似的描绘，暗示小丑杀死女邻居和最后女医生的警笛声和血脚印，老无所依里面结局处也有杀手在地毯上磨脚的细节。
有些扯远了，总之有上面说的这一段我就觉得电影值五星推荐了。
其他就不剧透了，还是挺值得一看的，不过比较丧就是了。
我不看超英，没有美漫情结，不在乎漫改胜利（话说日漫早就在漫改上称帝了），更不是技术帝，就单说电影本身。这是一部让人失望的作品。
整部电影唯一值得称道的就是Joaquin出神入化的演技。除此以外，这大体上是一个肤浅而老套的故事。
情节老套就不说了，「超英」本身就代表了古旧。但老套不是罪，肤浅才致命。
为什么说它肤浅？<span style="font-weight: bold;">因为它完全没有深入探讨「恶」的产生这个命题。确切的说，它完美的回避了这个问题，却借用模式化和符号化的方式直接跳到了「恶」的美学上，从而引发的并非深思，而是煽动。</span>
第一重的“肤浅”，是对社会的刻画基本上是模式化的。完全没有特别的理解和表达。社会问题只是作为故事背景而存在，罪恶的歌删城是一个不需要进一步演绎和说明的given，导演压根就没想好好说。只是模式化的呈现出来一些贫富差距和社会分层。但贫富差距、社会分层本身并不是恶，它们带来的更深层次的社会公平和公正问题才是。没有这一层面的展开和铺垫，那后来整个歌珊市的动荡和混乱就毫无逻辑可言，小丑面具运动就没有任何的正当性和必然性。
但是，如果故事设定为，城市的暴动不是正义的，对富人和权威的暴力是缺乏合理性的，如果这是导演拒绝进一步演绎社会问题的理由，那就更有问题了。<span style="font-weight: bold;">那么这就是一部为暴力和仇恨背书的电影。我不认为任何年代应该产生这样一部电影。我更愿意理解为，是导演肤浅了。</span>
这是第一重“肤浅”。
第二重“肤浅”在于人物塑造本身。在任何艺术作品的伦理层面，一个负面人物的诞生一定不是一层层负面事迹累加起来的效果，而应该是某种”<span style="font-weight: bold;">伪负面</span>“的塑造。也就是说，始终是为了”正面“来塑造”负面“的。
比如，你不可能花两个小时的时间单纯为希特勒歌功颂德，你要表现的是”<span style="font-weight: bold;">交战</span>“ —— 正面和负面、罪恶与拯救的交战，即便”正面“和”拯救“输了也没关系，但正义的战败总是激起人心中的遗憾、失望、痛苦和悲伤，而不可以是兴奋、赞赏、雀跃和欢欣鼓舞。
这种伦理上的局限其实是给小丑的诞生制造了麻烦。因为电影想把小丑刻画成某种意义上的“英雄”，这从电影的运镜、布光、人物整体的呈现都是显而易见的。但一个负面人物如何成为“英雄”？首先，黑化的过程必须得让人信服。就是如果是我，放在那个位置上，我也必黑无疑。比如乔峰血洗聚贤庄，读者在乔峰释放的那一点上跟着他一起释放了，那是一个长期的心理代入和铺垫的过程，让乔峰的感受成为我们的感受、乔峰的崩溃成为我们的崩溃。
其次，还是上面说的，重点不应在“黑化”本身，而应该在“<span style="font-weight: bold;">天人交战</span>”。重点是那个过程、那个两个我的对话、那个不断的来回的灵魂的撕扯。比如《魔戒》里的Gollum，他的挣扎、自我的撕扯和对话是从头到尾的，是彻彻底底的，让你知道他的挣扎，他的软弱，他的失败。你纵然不一定成为他，你也必为他产生怜悯和悲切之心。
而《Joker》对于小丑的塑造，<span style="font-weight: bold;">是为了黑化而黑化</span>。
第一，小丑的黑化不让人信服。一个重要的人设硬伤就是Arthur这人本身就是精神病患者。带着这个前提，再多的情节铺垫都不重要了。因为精神病患者和正常人对同一事件的反馈机制和反应行为是完全不同的。
比如，令Arthur崩溃的事件之一是「失恋」。然而我们后来看到Arthur的所谓恋爱完全是出于自己的幻想，实际上并没有什么恋爱，所谓的失恋也就根本不存在。这种类似情节其实严重削弱了观众的代入感。
第二，缺少“交战”，或者说人物从sane到insane缺少一个过程。
编剧为了表达Arthur最后必然的崩溃，当然要给Arthur制造很多折磨，比如小时侯受虐，工作时被欺负，遭流氓追打，被人嘲笑。但老实说，就算Joaquin演技好，我还是没看出对人物的挣扎和转变来。
因为Joaquin表现的Arthur从一开始就是黑的。
第一个镜头他就黑了。那种眼神里的绝望、不停在哭泣和大笑之间的转换、停不下来的狂笑。也因此，后面其实没法演了。这人物性格没法发展了。再多的情节都只不过是重复这种歇斯底里的病态。遭遇和故事线对人物的改变不再有影响了。
这在人物刻画上是大伤啊。就是因为Joaquin演技了得，居然就这么蒙混过去了还获了奖。
<span style="font-weight: bold;">失去了人物的复杂性就失去了人物塑造的深度。</span>一个有深度的体现人性的视角，始终是要体现人物的转变和复杂性的。
表现精神病患者的世界并不难的。你别看精分表面上光怪陆离，实则他们的世界异常简单。比如被害妄想，你可以花两个小时表现他体会到的来自不同人事物对他造成的伤害臆想，但总归的信息只有一个，那就是你们都要害我，这其实是相当单调的。表现一个普通人的心理比表现精分其实要复杂的多，需要的功力也要更加深厚。
因此，小丑这个精神病的设定使人物的转变和复杂无法展现。这是一个很大的败笔。
这接下来就是更大的败笔。因为对故事背景和人物的塑造基本上都是失败的，电影对暴力的极度渲染就变得相当诡异。
这已经不是“伪负面”的塑造了。不再是正义的失败激起人的遗憾和痛苦了，而是对暴力本身的歌颂，毫无逻辑、毫无理性的暴力本身使人兴奋、赞赏、雀跃和欢欣鼓舞。这其实是可怕的暴力美学，是孕育了法西斯和民粹主义的土壤，是一个正常人应该感到厌恶和噁心的纯粹的恶本身。
而毫无例外的，同各种标语和口号一样，<span style="font-weight: bold;">这种对“恶”的极度渲染和歌颂必然是极其肤浅的</span>。
或者说，<span style="font-weight: bold;">肤浅本身即蕴含恶</span>。
《Joker》无意深入探讨“恶”在社会和人性层面更复杂更多元的存在必然导致一个庆祝“恶”的狂欢这样一个结尾。因为，如果你一旦要深入的、认真的去感知和讨论“恶”，你必然会在那里面发现“爱”，而“爱”使得恶在任何意义上都不再纯粹，使得对“恶”的庆祝变成虚无。并且，你会发现，无论在社会还是在人性的维度上，你是找不到任何理由可以为纯粹的恶背书的。在那样的电影里，结尾绝不会是一场庆祝“恶”的狂欢，而一定是一场葬礼，恶在葬礼中出生，在悲伤和哀悼中落下帷幕。
《小丑》已经看过有一段日子了，一直没说什么，主要是因为觉得这电影对于我来说，属于乏善可陈，没什么想说的那种。
不过今天看到一个挺火的帖子，说这部电影的评论比较两级，许多观众都喜欢，不喜欢的人是因为不能赞同小丑里的三观，比如为反社会人格开脱，为坏人说话之类。这是一种腐朽之见云云……
我自认为看过电影也不少，还不至于非要电影正个三观什么的。所以还是打算随便写两句，说说我对这部电影感觉乏味的原因吧。
首先，小丑是个疯子，我和大家一样，一向对疯癫的角色很感兴趣。这个也不是什么新鲜事物，福柯在《疯癫与文明》里就阐述过我们大多数人的这种心理：
所以这才是从古至今，文艺作品，影视剧题材中大量疯癫的人物形象很吸引人的原因。
疯癫的人身上有一种魅力，不是三言两语说得清的，因为那是混沌的，暧昧，神秘的。这也是真正的疯癫并不好描述的原因。
我之所以觉得《小丑》乏味，恰恰是因为这部电影给小丑的每一步心理过程，都找了一个特别合理的因果的解释。
从小被家暴，一点点发现自己的身世之谜，反社会人格，渴望成功，不被社会承认，向嘲笑自己的社会报复……
恕我直言，这种故事真的太“因为所以”，太理性老套了。我看了十五年美剧的犯罪心理，觉得小丑这个人物的这个心理逻辑的发展过程，貌似复杂，实则简单，也就是犯罪心理一集的事儿。
还有里面的许多政治隐喻，再也没有什么比政治隐喻这种东西令人感到乏味的了。
福柯说，疯癫是对某种虚假结果的虚假惩罚，但是它揭示了真正的问题所在，所以它最终解决了问题。
疯癫的本质是一种虚无，是超越人类世俗的状态。而政治隐喻是实得不能再实的东西，一部文艺作品，一放进政治隐喻这种东西，就会缺少神秘感。哪怕你拍的是个疯子，也不过如此。
小丑这部电影在我看来就是这样<span style="font-weight: bold;">，导演不是要讲述疯子，而是借小丑这个角色装疯卖傻。借疯癫来说事儿，来发泄，这种对观众口味的迎合，目的性太清楚明了，诉求太现实了，于是它也就被降格了。</span>
正因为世俗的目的性这么强烈，有这么明确的政治隐喻。所以它只能靠演员的表演，运用光影，镜头感去营造这种疯癫。
但是在我看来，<span style="font-weight: bold;">这部电影真的是太理性，太正常了，于是也彻底给疯癫去魅了。所以让我觉得非常乏味。</span>
相比之下，我依然觉得《蝙蝠侠》里希斯莱杰的小丑是最好的。可能正是因为它没有把小丑这个角色解释得这么清楚，没给他赋予这么多世俗目的的功能。
所以希斯莱杰的<span style="font-weight: bold;">疯癫只是疯癫本身，没有来路，没有归途的一个疯子，我们可以放我们一切想象，这才更让他充满魅力。</span>
他只是一部电影的一部分，正因为电影对他阐释的有限，反倒保留了疯癫的神秘感。
当然，我相信《小丑》会获得更大的成功的，杰昆·菲尼克斯表演功不可没，可能会拿几个奥斯卡，包括最佳男演员奖。
反正这个时代就是个无聊的时代，人人都爱政治隐喻。小丑迎合了这种大众口味，这么多人喜欢也正常。
我认为小丑是一部很工整规矩的作品，完成度很高的作品。从这个层面来说，它当然算是好作品。但对于我个人来说，它确实是一部乏味的作品。

“我以为人生是悲剧，结果不过是一场喜剧”
最近来自西伯利亚的强冷空气影响了我国大部分地区 ，整体气温呈断崖式下跌。一股寒意悄无声息的到来。在凛冬将至的日子里，为了升温取暖活跃气氛，众人决定要烧一把“大火”，<span style="font-weight: bold;">而“纵火”的地点就是著名的犯罪都市哥谭</span>。因此观影团本周将为大家带来万众瞩目的DC漫改电影<span style="font-weight: bold;">《小丑》</span>！
第二十七期观影团报告，本期共30人参加，短评收录29条  均分8.3分。整体评价较为不错，仅次于《寄生虫》，那么快让我们看看大家是如何评价小丑的吧！

在第76届威尼斯电影节上，漫改电影《小丑》获金狮奖成最大惊喜，但它获此殊荣的争议可远比奖项本身来的更为猛烈。因为这是<span style="font-weight: bold;">影史上首次将最高奖项颁给漫改电影</span>（这与希斯莱杰获奥斯卡最佳男配的意义大有不同），它的成功证明了漫改电影也同样兼备艺术性和社会实际探讨价值，但似乎并不是所有人都这么认为，它究竟是否能代表<span style="font-weight: bold;">世界性电影节的进步与包容</span>以及对<span style="font-weight: bold;">艺术性电影的重新定义</span>，这些都有待商酌！

@<a href="https://www.douban.com/people/139602082/" rel="nofollow">wild life</a> 10/10 虽然说是原创剧情，但看过漫画的能明显看出来对漫画段落的致敬与再创造，杰昆这神演技不需要多夸，反倒托德菲利普斯这次让我刮目相看，亚瑟的生活是由谎言与背叛交织的，在最后30分钟形成一连串的大高潮，上脱口秀的段落，真的不是致敬黑暗骑士归来？托马斯韦恩的邪恶人设，又是来自漫长的万圣节的台词。目前今年最佳，我已经不知道咋夸了。
@<a href="https://www.douban.com/people/183293845/" rel="nofollow">扶不起先生</a> 9/10 迷离的灯光照亮锈迹斑斑的哥谭，躁动不安的恐惧压抑在欢声笑语中。小丑把虚伪的面具撕开，跳起肆意雀跃的舞步。群众游离在小丑的世界里，癫狂也变得理智起来。[或许DC这股独有的暗黑风，能够颤动现有的世俗和偏见，当然这一厢情愿的渴望绝不是卑微所发出的声音]，最后让我们为托德导演以及影帝杰昆献上最热烈的掌声与感谢吧! 
@<a href="https://www.douban.com/people/165769495/" rel="nofollow">cinedreamer</a> 8/10  如若不是因为电影名字和角色设定，完全看不出这是脱胎于超英漫画的一部电影。比起剧情其实更像是人物片，借一名带有些许反社会人格的loser，除了为底层小人物的悲剧人生倾诉，同时也有着一部分对虚伪政客的抨击。哥谭市虽为虚构城市，但电影中所展现的烧杀掠夺、脏乱暴动、街头欺凌以及高层对底层人物的蔑视嘲讽、社会对其的不友善不公平等等在现实世界中又并非无迹可循。杰昆的表演确实出色，狂笑流泪呐喊奔跑…几次跳舞片段更是令人印象深刻。不过意外的是并没有带给我什么震撼感，大概是因为剧情于我而言比较普通吧，整体也只能算是一场精彩的独角戏了。clown与joker的对照倒是很让我喜欢，clown是那些只敢躲在小丑面具背后的人，而joker则是王牌、是反派、也是英雄。
@<a href="https://www.douban.com/people/liuzixu/" rel="nofollow">亲切的昊昊</a> 8/10 似乎赋予了小丑一个全新的定义。



截至近日，DC电影《小丑》全球票房以及突破10亿美金，成为了影史上第一部全球票房破10亿美元的R级电影，更是近年来少数<span style="font-weight: bold;">&quot;热度&quot;</span>能够超越&quot;迪士尼/漫威&quot;的漫改电影<span style="font-weight: bold;">。无论实际意义如何，小丑的成功注定会在影史上留下浓墨重彩的一笔！</span>


《小丑》是一部建立在漫画世界观基础上的现实主义作品，没有投射出以往任何同类型电影中惯有的英雄主义。很实在的讲述了一个普通人走向犯罪道路的过程，更加注重小丑的内在精神。而不单单是形式上的标新立异，由内而外的向观众去述说一个社会边缘人是如何遭受不公，并且最终爆发造成悲剧的故事。
有趣的是这部影片中<span style="font-weight: bold;">没有给观众任何一个正能量的角色</span>，尽管这里出现了《蝙蝠侠》中几个耳熟能详的人物，他们大多被包装成虚荣且事不关己的功能性角色，，但颠覆性的改编更能挖掘出人性深处的秘密，他们的出现只不过是<span style="font-weight: bold;">把故事往更黑暗层面推进</span>。最终呈现出一个变态且极端化的哥谭！（虽然有些观众不这么认为，但要切记的是我们是以小丑的视角去看待这个社会。）所以它对饰演小丑的演员提出的非常高的要求，以<span style="font-weight: bold;">希斯莱杰版小丑</span>做横纵对比的话，只能用 “有过之而无不及”来形容。

杰昆·菲尼克斯的履历单一向都很出色，是那种媒体和影片人偏爱的类型。此次饰演小丑更是出乎意料，这也间接暗示这部电影与往常商业大片的不同。显而易见，杰昆菲尼克斯出色的完成了这个任务，并且在威尼斯电影节上大放异彩一度刷屏成为业界的佳话。
他通过自己的精彩表演，向观众展现出了角色的内在，不易察觉的情感变化、却又有迹可循且细腻的转变过程。在这里你不仅会同情小丑，甚至逐渐去认同，以他的视角去看待这个世界。当观众看到亚瑟被小丑人格占据主导地位时，大部分人没有感到悲伤而是有种大快人心的快感，伴随哥谭体制的混乱，群众走向街头，情绪在这里也得到了最终释放，所谓的共情的力量就是如此。
@<a href="https://www.douban.com/people/125149507/" rel="nofollow">贝克街的大盗</a> 10/10    以前我没得选 现在 我只想做一个坏人
他叫做Happy 可是他一辈子也没有真正的快乐过
他不合群的怪笑 但人们只希望他假装正常
joker最会洞察与利用人心最阴暗的丑恶 因为他自己本身见过也经历过太多真实的世界
他的一生 都是建立在欺骗谎言 背叛厌弃之中的
从Don&#x27;t forget laugh到Don&#x27;t laugh
大概只有最后 透过警车车窗 看着哥谭在燃烧的时候 他才真正开心的笑过一次吧
与小布鲁斯隔着韦恩家铁门 第一次互道姓名时候 他们会想到将是彼此一生的宿命吗？


@<a href="https://www.douban.com/people/134030382/" rel="nofollow">Supremacyacron </a> 10/10 fucking fantastic great！ 每一声病态的怪异的笑都是来自小丑内心里歇斯底里的呐喊，而笑时的泪眼婆娑，又与谁人说。疯狂的到底是小丑，还是这个世界。废青崇拜他，把他当做符号，但是亚瑟的呐喊，在我看来，只属于他自己。


@<a href="https://www.douban.com/people/171267436/" rel="nofollow">Mathilda</a> 10/10  应该不会有电影以纯粹的坏人为主角，或创造故事，或扭转局面，小丑则是缓缓道来一个极其阴暗悲惨的故事。观众从来站在正面角色的角度谈论反面角色，换个角度就足以动摇人心，小丑的黑化并没有使我感到“伤亚瑟”，反而是大快人心，到最后我仿佛也变成暴乱者中喝声欢呼的一位 


@<a href="https://www.douban.com/people/fearless0fire/" rel="nofollow">无衣的小火</a> 10/10 原以为人生是一场悲剧，其实是彻头彻尾的喜剧。垃圾满城老鼠横行、恣意暴虐歇斯底里、珠光宝气交织着臭气熏天，所有的一切终将随着仰天大笑和尽情狂舞而疯狂地喷薄而出，山呼万岁，你就是这个时代的王，暴动与革命就此拉开序幕。

@<a href="https://www.douban.com/people/42325900/" rel="nofollow">董小__</a> 9/10 压抑到想随小丑起舞。煽动性很强的电影，观影过程是一次疯狂的集体堕落，到最后你也分不清是该为亚瑟坠入深渊而痛心还是为小丑融入光亮而兴奋。小丑心理变化外化到环境光体现，画面主要是以暗色调为主，到捂死母亲那刻一半黑暗一半光明，再到结尾彻彻底底的光亮，突出视听设计效果

@<a href="https://www.douban.com/people/144795722/" rel="nofollow">MASTER</a> 9/10 完全不是一部商业片，而是一部纯粹且疯狂的社会题材作品。前半段由杰昆趋近于扭曲的表演将你代入影片，从地铁桥段开始转折，再徒手撕开这渴求希望的喜剧表皮，披露出悲惨绝望的内核，杰昆一声声难以抑制得尖笑，是对你脆弱内心无尽的折磨。最强的超能力并非上天入地，而是煽动起每一个社会边缘之人心中的哀怨，因为每个人都可以是小丑。（呈现出的光影效果无与伦比，地铁中烁灭的顶灯与厕所里昏暗的光线压抑的令人窒息。杰昆的表演是颠覆性的，但却不应与希斯莱杰相较，各有千秋，感谢他们为观众展现出的视觉盛宴。）

@<a href="https://www.douban.com/people/183816493/" rel="nofollow">蝠蝠</a> 8.5/10 哥谭市的大街上，黑暗笼罩；阿卡姆疯人院内，一片祥和，当意识形态被扯开遮布直接展露出来的时候，故事还重要吗？静静地看着他拥抱死亡，走向毁灭就够了，这一刻，哥谭市属于他，DC属于他。做个正常人根本不快乐啊。

@<a href="https://www.douban.com/people/171341490/" rel="nofollow">莫莫</a> 7/10 非常优秀的犯罪题材电影，不得不说，菲尼克斯精妙绝伦的演出，令JOKER这个角色熠熠生辉。 社会上肯定不止一个JOKER，所以电影里才会有这么多JOKERS，放眼望去，哥谭市的街头、地铁上，他们无处不在，他们在表达着自己的不满，他们在申诉，在寻求活路，他们被生活压得喘不过气了，却无力回天。那制度可以拯救他们吗？似乎不能。 像ARTHUR这样的人，注定是要成为疯子的。他失去的，是朋友、家人、上司、伴侣的爱，一个人，如果得不到爱，又如何活下去？无奈，好像只能一步一步走向痴狂，疯癫。这么说好像很悲观，但这是很残酷的事实，而事实总是血淋淋的可怕。 以前觉得电影是梦，但《小丑》里面的故事，却是身边存在的真实事件。


搭配上本片出色的摄影以及镜头的调度感，将杰昆饰演的小丑最大化的表现出来，以及虚虚实实的迷离感以及对真相的疑惑性缓缓展现。最后开放式的结尾并没有给出一个标准答案，这一切的一切全由观众去衡量。

@<a href="https://www.douban.com/people/153446808/" rel="nofollow">沩</a> 9.8/10  年度最佳！癫狂得太过真实！一个弱小胆怯的边缘人，有迹可循的疯魔化。本也是个心地善良的人，但总是因不可自控、不合时宜出现的笑，让事情变得糟糕，让人变得无助崩溃。混混的欺负，老板的不理解，喜欢的主持人的嘲笑，母亲过往所做的事，让他觉得自己的存在就是一个笑话。光影的重叠，玻璃的重复出现到被打碎，寓意着一步步在释放出身体里被围困的小丑灵魂。杀了人之后的独舞，更是觉得享受自在。最终小丑成为黑暗的警世寓言本身，让越来越疯狂的哥谭拜倒在自己脚下。

@<a href="https://www.douban.com/people/157380196/" rel="nofollow">刷鞋大王</a> 8/10  整部片一直在传递消极的负面情绪，大量独角戏着重演绎了小丑的压抑、扭曲和疯癫，从画面到配乐都给人一种难受的窒息感。这部片完全没有超英电影的痕迹，保持着悲天悯人的深沉基调，重心还是小丑的转变和社会阶级矛盾，没有提到小丑广为人知的其他特点，比如超凡智慧和不可预料的思维等等，不知道续集中会不会继续展现 

@<a href="https://www.douban.com/people/164731461/" rel="nofollow">维京图</a> 8/10  二刷。如果不知道或者不了解小丑这个漫画角色的人，看这部电影感触可能会更深，因为其实讲的是人在社会的压迫和身世背景的影响下，自己的理想和三观发生不得已的转变的故事。最后Arthur站在警车上，他依旧想像一个喜剧演员一样在众人的注视下完成一段表演，即便台下众人的簇拥所为并非此。这是凤凰叔的巨大胜利。 


电影从立项之初就颇受争议，一方面是华纳将DC宇宙一手好牌打得稀烂，另一方面由于诺兰《黑暗骑士》在全球大获成功。因此再搞一个小丑个人起源电影就显得很没有必要，“希斯莱杰后再无小丑”这句话更是常常被人挂在嘴边，因此谁也不想搞砸。 但是《小丑》这部R级电影的制作成本仅6250万美元 ，华纳抱着试一试的心态交给 <a href="https://movie.douban.com/celebrity/1036390/" rel="nofollow">托德·菲利普斯</a> 执导。结果这一试，尽将金狮抱入怀中，更是将成本翻了16倍，成为影史上最赚钱的R级漫改电影 。

@<a href="https://www.douban.com/people/62093986/" rel="nofollow">celine</a> 9/10 还不错的！这部电影好在是讲哥谭市的故事，如果是讲一个普通的反派也许就没那么值得赞誉了，能把耳熟能详的故事讲出新意还是挺难的。不过我还是为诺兰和希斯莱杰的Joker打call，黑暗骑士可能会看两三遍，这部后面部分怨天尤人气质太重了，格局越讲越小，真的很值得二刷吗？9分。（ps万一香氵巷现在变成哥谭市可没有蝙蝠侠，推崇joker可要清醒）

@<a href="https://www.douban.com/people/maimai251/" rel="nofollow">鱼麦麦</a> 8.5/10 脱离蝙蝠侠，脱离DC的独立作品。诉说着底层边缘人物的无力宿命感，看完这部作品觉得异常的丧，生活这般不如意，有时连假笑都做不到。混乱的哥谭市，诡异的小丑面具，电影传达出来的意象，都太让人难过了。 我不想要超级英雄，我想要快乐善良的正常人。

@<a href="https://www.douban.com/people/104769374/" rel="nofollow">胡椒灵魂</a> 8/10  基本上是明着把《喜剧之王》的框架拿过来了吧，将前辈暗涌的情绪无限放大，煽情果然是最能引起相应的表达。聚光灯聚焦在了华金一人身上，华金也当之无愧地挑起了大梁，一颦一笑间人格魅力的极尽展放。随之而来的缺点就是电影轻薄了些，那些社会动乱难以引起深刻的共鸣，对这电影的讨论显然要比电影本身有趣。 

@<a href="https://www.douban.com/people/179688684/" rel="nofollow">笑语在午夜场</a> 8.5/10 杰昆菲尼克斯演得不错，很好地诠释了小丑强作欢笑的无奈与心酸，但是与我心中经典的小丑—希斯莱杰还有一定差距，后者是完全与角色融为一体，看不出演的痕迹，脸部肌肉的抽搐抖动和微表情的善变都深深刻在我的脑海里。托德菲利普斯的这部电影格局不大，却充分呈现了剧本的野心，末尾无政府主义狂欢的现实意义昭然若揭，上层的虚伪狡诈引发的怨怼长久积郁在民众心里，一经点燃，其力量必然庞大到令政权动荡。每个面具背后都有不可言说的伤痛，戴上它，你我皆是小丑。

@<a href="https://www.douban.com/people/201205887/" rel="nofollow">神经病理人</a> 7/10 独属于戏剧冲突、表演而非影像的电影，一个在21世纪疯狂汲取《出租车司机》《喜剧之王》养分的卑微影像寄生物，一部仅有一个机械滑落向必然结局的人物而其余都是符号的疯狂伪独角戏，想拼命褪去超英外壳却仍无法挣脱的可悲产物。人物一直都在，但电影已然消失，只剩下舞台上回荡着的空洞假笑。让一切场景和配角退场，仅把杰昆的表演留在舞台上，所传达的表现力也不会削减分毫。

@<a href="https://www.douban.com/people/149152146/" rel="nofollow">顗礼</a> 7/10 可以从两个维度来理解，就像一张黑胶唱片的两面，A面属于斯科塞斯，某种意义上可以把本片看作是一部化经典为个人作者属性的“高阶迷影作品”，而B面自然就属于DC，尽管这不是一部明确的漫改电影，但无论是人设、走向、气质以及部分细节都像是一次对经典漫画作品的全新解构，重建的“蝙丑”关系更加深化了他们“二位一体”的属性和宿命感；可惜的是放眼全片惊艳处有神来之笔，平庸处也是异常平庸，小丑这个角色相比于一个有血有肉的“人”，更像一个“符号”，华金的演技也救不了这个人物的空洞，而所谓的深度与煽动性也完全没有传说中的那么“可怕”；本片大概可以和《寄生虫》与《少年的你》并称为年度三大最差一口气电影了

它的<span style="font-weight: bold;">缺点</span>也是十分明显的，之前也在上文也说起过，现实世界并非如此黑暗，比他惨的人大有人在，但谁又让他非是小丑呢？喜剧的核心便是悲剧，小丑的身份赋予了这个故事的戏剧性发展。或许《小丑》这部电影非常吃重杰昆的演技，相比人物的精彩表演，在哥谭市的刻画上过于潦草，产生了很多让人不信服的地方。这也是很多人不认同这部电影的观点。但个人认为整体上来说还是瑕不掩瑜的，值得夸赞、的。
@<a href="https://www.douban.com/people/161704364/" rel="nofollow">HarperYug</a> 8/10 有些人要的，只是一个花脸的，拼命逗趣，不断讨好，一看上去就让他们开心的小丑，而卸妆之后平淡的脸，对他们毫无意义

@<a href="https://www.douban.com/people/borntokill-zh/" rel="nofollow">奔兔吉尔</a> 7/10 一切皆建立在「虚实难分」的世界观上，电影对于亚瑟是否真正患有狂笑症、仇富是否就约等于仇视哥谭大亨等问题上皆采取暧昧态度，唯独对于他是否为韦恩之子却疯狂以细节表态，誓要将其从母亲的病态乖孩子变成一个没有身份的「弃儿」，以此来推进joker的反社会人格最终立住，但观众愿意相信其中的细节，必须说服自己回到漫画式审美——罪恶都市一切皆有可能，那么即便影像和剧作上再像「出租车司机」亦或「喜剧之王」，也是完全缺乏个性的残次临摹，唯有华金癫狂却克制的强大表演，真正让人能够在某些瞬间足够信服。

@<a href="https://www.douban.com/people/189557445/" rel="nofollow">Alex</a> 7/10 真正的悲剧其实是把悲剧硬要当喜剧看。符合预期，但过于工整的结构和文本并没有太多惊喜。看不到导演的创作野心。大量的脸部特写以及“笑”的记录完全依靠凤凰的演技。情绪在一次次的笑声中悄悄转变，大量的戏剧冲突和剧情转折，成就了人物。但前期铺垫下的阶级矛盾只剩下形象扁平的两个阵营。当然，片子本身的完成度还是挺高，和隔壁金棕榈相比，至少做到了角色立体。

@<a href="https://www.douban.com/people/165143483/" rel="nofollow">玛卡巴卡</a> 8/10  “我讨厌白左，所以我要暴动，尽管我不知道接下来该如何做。” 
@<a href="https://www.douban.com/people/159617778/" rel="nofollow">法兰西多士</a> 8/10  你看过外面的世界有多糟吗？ 
@<a href="https://www.douban.com/people/193046268/" rel="nofollow">典</a> 7.5/10  无
@<a href="https://www.douban.com/people/barrelrider/" rel="nofollow">卷毛毛</a> 6.5/10 帅不过三秒
@<a href="https://www.douban.com/people/4455274/" rel="nofollow">143.</a> 、 6/10 豆瓣评分9.1 友邻评分8.2 和我的观感相当一致、 大概先入为主作祟咯 心目中的 the Joker只得DK里的希斯莱杰 本片的脉络还是稍稍有点不那么清晰 那些癫狂的笑感觉忒尬了些、、 
随着小丑在各大影院上映，口碑也随之发酵。和戛纳电影节的《寄生虫》一样，被媒体和影评人各种夸赞，实际播放后的效果却显得有些缩水。很多人将 马丁·斯科塞斯 的《喜剧之王》、《出租车》与之对比，致敬意味也足够的明显。有人说这是打开漫改电影的新方式，也有人说是对以往经典拙劣的改编与模仿。至于电影好坏之分也只能说仁者见仁智者见智吧
本期的周限定观影就到这里，想入团的小伙伴们请联系 @<a href="https://www.douban.com/people/134030382/" rel="nofollow">Supremacyacron </a>  、@<a href="https://www.douban.com/people/179357693/" rel="nofollow">mdr skywalker</a>、@<a href="https://www.douban.com/people/barrelrider/" rel="nofollow">鬈毛毛</a>
---------》 查看请点击 <a href="https://www.douban.com/doulist/113162905/" rel="nofollow">【春天的放牛班观影团】</a> 往期周限定观影记录， 
注：本观影团是一个没什么门槛的观影团，只要你热爱电影，善于交流，那么你就来吧，我们在这等着你哦~ 
《小丑》颠覆了超级英雄的叙事神话，同时为我们思考暴力提供了一条新路径。
随着钢铁侠在《复仇者联盟：终局之战》中打响响指自我牺牲，漫威影业构建长达十一年、并在世界范围内掀起观影狂潮的“无限传奇”系列走到了尾声。观众拭干泪水走出影院，旋即开始期待下一个被搬上银幕的超级英雄，漫威影业也很快公布了下一阶段的拍摄计划，无疑，更血脉偾张的动作场景与更炫目的视觉特效在等待着我们，以延续超级英雄电影在全球范围内的统治地位。
直到DC让小丑进场（Send in the clowns）。
从在威尼斯电影节夺得最佳影片金狮奖（历史上首部夺得此奖的漫画改编电影）到目前全球上映，《小丑》始终处于舆论风暴中心。无论票房还是口碑，它都已经成为了一部现象级的电影——上映十天全球票房达到5.43亿美元，《小丑》还闯入了互联网电影数据库（IMDb）电影排行榜前十名。另一方面，这部电影也饱受舆论批评，除了对影片质量的评判以外，更多评论者争论的焦点在于该片的道德立场以及可能引发的社会后果。
然而，与其关心《小丑》会造成什么骚乱或道德危机——到目前为止，除了不断攀升的票房数字，并没有造成什么别的影响——不如关心这部影片为我们展现了怎样的一幅社会现实图景。显然，《小丑》并不是一部试图化解社会分歧的电影，恰恰相反，它将社会撕裂的症候以令人不适的方式剖开供观众检视，试图颠覆我们习以为常的观念，向我们提供更多分歧的答案，这似乎正是小丑擅长做的事情：嘲弄超级英雄、制造混乱并揭开现实最阴暗的一面。
即使小丑可以算是流行文化史上最著名的反派之一，但从公布拍摄计划开始，《小丑》就被打上了“超级英雄漫改电影”的标签。观众期待DC凭借这部影片开启全新的超级英雄系列，也就是说，小丑只是一个引子、一个配角，人们所期盼的，是真正的主角、超级英雄蝙蝠侠的登场——似乎无论反派们预谋或执行了多么邪恶的计划，尝试破坏世界和平与社会安宁，作为主角的超级英雄都能克服重重困难将其打败，将社会秩序重新修复，迎来大团圆的美好结局。
而实际上，这种叙事是一种神话，它暗藏着极其保守的内涵，即邪恶就是对现有理想秩序的破坏，而维护与恢复秩序永远正义，也是超级英雄的永恒职责。无论是诺兰的蝙蝠侠系列，还是漫威宇宙的超级英雄电影，它们无一例外以这种叙事逻辑讲述着超级英雄的故事。即使他们可能对体制不满，或像蝙蝠侠一样在体制外行动，但他们最终目的都是消除妨碍秩序良好运作的因素，维持社会秩序的持续和稳定。
在某种程度上，电影《小丑》彻底颠覆了这种超英神话，还没有蜕变为小丑的亚瑟用他令人难以忍受的痛苦狂笑，反复叩问观众：当社会秩序本身就是压迫根源时，破坏秩序者还是反派吗？维护秩序者还是英雄吗？在电影中，从亚瑟在地铁上被三个华尔街精英戏弄殴打时奋起将三人反杀，到最后以“小丑”（Joker）身份在演播室公开射杀节目主持人，他的疯狂杀戮无疑是以反派的姿态破坏了现存的社会秩序。但他却被群众视为英雄，人们掀起暴乱响应他的杀戮。破坏秩序的反派反而成为英雄，这在超级英雄电影中并不罕见，但其逻辑不外乎是反派使用欺骗手段获取公众信任，而超级英雄通过揭露真相来恢复秩序、成功救世。而在《小丑》中，真相在小丑手中——亚瑟行反派之事成为英雄，正是因为他向公众展现了哥谭真实但残酷的社会图景。
电影一方面用冷峻的画面与沉重的节奏不动声色地勾勒哥谭黑暗压抑的社会背景：萧条的经济、横行的暴力、惊人的贫富差距、不断缩减的社会福利、精英对穷人毫不掩饰的傲慢、底层人民积压已久的愤怒……同时，亚瑟不断下沉最终成为疯癫混乱的小丑的个人经历，不仅仅是发生在他身上的戏剧化的“让人疯狂的糟糕一天”，这正是以寓言形式讲述的、哥谭日常生活中每一个底层个体的痛苦集合，无论是精英对底层的傲慢、人与人之间异化后的相互倾轧或是社会保护网的逐渐消失，都只是以夸张手法展现及放大的哥谭民众的日常生活。因此，在小丑装扮的亚瑟被迫反击射杀三个华尔街精英后，市长候选人、亿万富翁、蝙蝠侠的父亲托马斯·韦恩将被害的精英——他们也是韦恩投资公司的员工——当成为人们创造美好生活的人，不屑地称凶手为一无所有、嫉妒他人的小丑，而民众却迅速地站在凶手这边，打出“我们都是小丑”的标语走上街头。这种在精英与大众间迅速激起的对立，正反映了社会结构对底层民众长期的压抑与异化，但尽管暗中积攒着不满，人们还是努力维持着日常生活的平静。
而亚瑟的行动打碎了日常运作的社会秩序，将不平等议题以最激烈也最直接的方式向公众抛出，真实的哥谭展露无遗，这也引爆了普通民众真实的怨恨。在演播室里，亚瑟愤怒地质问主持人默里，为何人们如此关心精英们的死亡，而像他一样的社会边缘人的死亡却无人理会；即便如此，精英们依然期待着底层民众能够乖乖不闹事——遵守社会秩序。在随后的现场直播中，亚瑟将默里射杀。
值得一提的是，亚瑟一直都在努力工作，梦想有一天成为脱口秀演员，默里正是他的偶像，他相信自己有一天能够成为默里，或者说，成为精英群体中的一员。射杀默里这一行为宣告了亚瑟期待以社会秩序允许的方式上升的梦想彻底幻灭，同时也向民众宣告了哥谭现存的社会秩序是压迫性的，也是不可能持续的。民众的回应则是对社会秩序发起全面进攻，使得哥谭彻底沦陷于无政府主义的失序状态中。小丑最终也从这场骚乱中诞生，群众簇拥在他身边欢呼，如同迎接英雄诞生。在这一场景中，与其说亚瑟蜕变成了作为犯罪王子与反派的“小丑”，不如说他成为了哥谭“小丑”诸众的化身，向众人揭示了现存秩序的荒谬，并以暴力方式嘲笑和挑战它。
那么“真正的”主角蝙蝠侠呢？在影片的最后，蝙蝠侠经典的诞生场景再次出现，未来的蝙蝠侠——还是小天使般长相的布鲁斯·韦恩——亲眼目睹父母死在小丑装扮的骚乱参与者的枪下。尽管导演宣称并不会有续集的出现，但我们也可以预想到一个讽刺的场景：当长大后的布鲁斯·韦恩继承了家族产业，最后成为维护哥谭正义的黑暗骑士时，他是否要打败小丑与暴民们，恢复哥谭曾经不平等的秩序？他是否将成为维护暴政最优秀的鹰犬？这个空缺但不难想象的未来，难道不正是向所有自居秩序守护者的超级英雄的挑衅吗？
如果我们继续大胆猜想，假设这个未来成真，蝙蝠侠很快便会意识到，不仅仅是他准备恢复的秩序是压迫的根源，他本身可能就是压迫的制造者。托马斯·韦恩是傲慢的哥谭精英代表，他的精英主义态度正是掀起暴乱的重要原因，他的财富显然来源于也依赖于现存秩序的运作，蝙蝠侠要继承的正是父亲的财富与精英地位，他所有行侠仗义的基础也正是父亲留给他的亿万家产——还记得《正义联盟》中的台词吗？“你的超能力是什么？”“我有钱。”——他的“超能力”的维系与再生产必须通过韦恩集团的利润才能够实现。
布鲁斯·韦恩自身就从不平等的秩序中得利，并以此成为超级英雄。他作为蝙蝠侠对哥谭的傲慢态度，也正体现了与自己父亲一致的精英主义：“我拥有这座城市。”这也许就是为什么在漫画中尽管蝙蝠侠有足够的权势与能力，可以从体制内与体制外同时影响哥谭，却并没能成功让哥谭发生什么改变的原因。他在每个夜晚夜间巡逻，痛打穷人犯罪者，却对生产出犯罪者的制度熟视无睹。
当然，出于对漫画与影视作品的商业考量，超级英雄的故事需要无止境地继续下去，超级英雄们也就需要一次次恢复被混乱破坏的社会秩序。而这一点也正构成了电影《小丑》颠覆超级英雄神话的关键：当社会秩序本身就是生产混乱与压迫的源泉时，如西西弗斯般恢复秩序的超级英雄们，真的比高喊并反抗不公的小丑更具正当性吗？
许多评论家对《小丑》提出的最尖锐的批评在于，影片将小丑塑造成了一个掀起革命的平民英雄，但其实他只是一个滥用暴力的精神病人。此处的问题在于，影片中的暴力太泛滥了吗？正如《小丑》导演托德·菲利普斯所言，同样是虚拟世界中的虚拟人物，《疾速备战》（John Wick: Chapter 3 - Parabellum）中的约翰·威克（基努·里维斯饰）杀了三百多人，观众却为他欢呼尖叫，为什么小丑就要受到这样的质疑？
诚然，《小丑》中的暴力场景并不多，但导演将《小丑》与《疾速备战》做对比的回答未免太过取巧：看过电影的观众或许都知道，《疾速备战》只是一场虚幻的秀，其中的枪战与搏斗的暴力只是为了娱乐。而《小丑》中的暴力之所以令影评人害怕，甚至认为其具有煽动性，正是因为电影对暴力的刻画有着极其暧昧的态度，这也向我们抛出了另一个难以回答的问题：我们要无条件地谴责暴力吗？暴力只能够以负面的形象出现吗？
影评人们的确没错，整部电影从头到尾被暴力浸透，但这里的暴力指的并非只是枪击、刺杀与骚乱这种物理暴力，而是齐泽克在《暴力：六个侧面的反思》中提出的“系统暴力”。与直接扰乱正常状态的“主观暴力”不同，“系统暴力”指的是社会生活日常运行中隐藏的压迫与剥削关系，它不能归咎于任何一个人或一群人的邪恶意图，但却系统而持续地运作着。
电影中的哥谭压抑、冷漠、异化，除了精英阶层，每个人似乎都惨遭生活蹂躏。例如阿卡姆精神病院的职工就告诉亚瑟，关在医院里的人并不都是精神病患者，有些人只是无处可去；政府削减了福利资金，亚瑟因此无法得到医疗帮助；精英们对随处可见的无家可归者视而不见。这些都不是直接的物理暴力，也没有扰乱日常生活的正常运行，毋宁说这就是社会正常运作的机制，而这种隐形的暴力一直侵蚀着亚瑟，把他——以及与他一样的边缘人的生活——视为某种可消耗的垃圾，直至将他逼向疯癫。
亚瑟回应这种系统暴力的方式，则是将主观暴力逐渐从原本孱弱温顺的身体中解放出来——从一开始被几个少年抢走广告牌并肆意殴打、无力反抗，到在地铁上反杀三个华尔街精英，最后在演播室他主动射杀主持人。他的暴力越来越具有能量与主动性，以最猛烈的方式回击系统暴力对他的压制。与此同时，他作为个体对暴力的解放点燃了人们隐忍已久的怨恨，将对暴力的期待辐射到整个城市，底层民众的暴力也越来越激烈，从一开始仅仅是举标语牌抗议，到最后全城暴乱达到最高潮。
如果抽离开弥漫在哥谭空气中的系统暴力，《小丑》就沦为了一个可怜人如何被各种戏剧化的生活事件逼成反社会者的悲剧，但如果我们对小丑主观暴力的解放过程稍加关注，就会发现，这正是底层人民对系统暴力的绝望回击：当安分守己与勤奋工作无法阻止下沉，那么人们只能希望藉由让社会停转来遏制系统施加于个体的暴力。在某种程度上，单纯批判小丑暴力的影评人与片中的精英一样，只关注底层绝望的反击有多么可怕，却忘了真正残忍的暴力形式是以最隐蔽与最无害的形态运作的。
最让影评人惊恐的部分，莫过于影片中暴力的解放意向：在每一次使用暴力之后，伴随着亚瑟跳起越来越熟练的、象征自己不断下沉堕落的小丑之舞，他孱弱无能的躯体却变得越来越强大与自信，让他得到了在遵循社会道德时无法得到的一切。在影片的高潮，小丑甚至能够在演播室发表清晰完整的控诉精英阶层与整个社会制度的宣言，赢得大众的共鸣与响应，这与之前亚瑟破碎又笨拙的表达能力形成了鲜明的对比——原是社会边缘人的亚瑟，经历了一次次暴力的洗礼，最后成为了民众的英雄。而随着亚瑟的层层蜕变，底层民众也变得愈加暴力，这也让他们逐渐摆脱了被忽视的境遇。从一开始被托马斯·韦恩嘲笑为一群小丑，到最后却通过暴力让不可一世的权贵们惊恐，甚至射杀了托马斯·韦恩本人，这无疑意味着底层民众对精英阶层最激进的反叛。暴力在这里以解放的形态出现，它为无权者充权（empowerment），让边缘人成为社会的焦点，让被侮辱与被伤害者重拾尊严。
这种对暴力的刻画看上去有些离经叛道，甚至邪恶，毕竟在现代社会，如马克斯·韦伯所说，只有民族国家才能垄断暴力的使用权，这意味着除了国家以外，一切形式的暴力都被视为是卑鄙的。但从历史上看，暴力的解放与变革作用一直发挥着巨大的现实影响力。从索雷尔、本雅明到法农，这些深受马克思主义影响的思想家们都意识到，暴力革命不仅仅是变革社会的一种手段——“暴力是每一个孕育着新社会的旧社会的助产婆，”马克思说——同时它本身就能够为民众充权，让他们从无力感与低人一等的位置中解放出来，成为真正有社会联结与力量的群体，从而进一步完成社会变革的任务。法农在《大地上的受苦者》中论述被殖民者暴力抗争的重要性时提出，“被殖民的人类在暴力中与通过暴力解放自己……暴力是清除毒素，它使被殖民者摆脱其自卑感、观望或灰心丧气的态度。它使被殖民者变得无畏，使他亲眼看到自己重获尊重。”
这种激进的论调很容易被扭曲为对暴力的盲目崇拜，因此上述思想家在讨论暴力的解放性时，都明确指出暴力的背后有一套政治蓝图，否则就只不过是嗜血的残暴行为。但影片中，当默里问小丑是否有政治立场时，小丑反复强调自己不是政治人物，也就是说，他对暴力之后的社会没有任何想象。
这也并不令人意外，整部电影完全没有探讨社会撕裂与系统暴力的根源，而只是停留在单薄地描述精英阶层的傲慢与贫富差距上，导演恐怕也无法给出任何答案，因此结局只能停留在极度混乱的无政府主义骚乱上，这也意味着暴力的解放性很可能转向其最反动的一面——沦为弱弱相残的背景或者巩固系统暴力的契机。
与希斯·莱杰版本的小丑不同，杰昆·菲尼克斯扮演的小丑并没有像酒神一样的疯癫与难以预料。前者对疯狂的叙述更有诗意——“疯狂就像地心引力，所需要的只是轻轻一推”，但我们还是可以做出判断：《蝙蝠侠：黑暗骑士》只是一部虚构世界中的电影，这样的小丑在现实中不可能出现，即使出现也不可能造成多大影响：谁会愿意跟随一个如此难以预料且危险的人物呢？所以即使希斯·莱杰的小丑击中了我们心理中某些阴暗的部分，大多数人与他的疯癫还是相距甚远。
相较之下，菲尼克斯版小丑的疯癫更为现实许多，他可能出现于任何一个现代都市中，因此也更让人害怕。正如他在影片开头发出的疑问：“是我的问题吗？还是整个世界越来越疯狂了？”即使亚瑟努力保持生活的平稳以及积极向上的态度，他还是被无形的力量拉入了深渊。无法自控的大笑没有让他疯癫，而现实不断催促他跟上社会疯狂的步伐，他只能不断丢弃仅存的理智，不断下坠，直至最终成为小丑。他的疯癫，不是“a little push”的结果，更不是糟糕的一天就足够促成的，而是哥谭社会运行机制内在的疯狂与漫长的压迫的缩影。真正疯狂的是哥谭，小丑只是集体怨怼的化身，是无力反抗者的补偿。
在银幕之外，我们所面对的现实比哥谭更正常、更公平、更不暴力吗？这或许是批评这部电影的评论者最深层的恐惧：哥谭是如此的真实，现实世界甚至比哥谭还要疯狂些……那么，正常人是否可能以“疯癫”为武器反抗？小丑是否可能从银幕中钻出，在现实中点燃焚城的大火？
<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">本文部分观点来自作者与李尔克的讨论，特此致谢。</span></span>

<span style="font-weight: bold;">| ᐕ)⁾⁾ 更多精彩内容与互动分享，请关注微信公众号“界面文化”（ID：BooksAndFun）和</span><a href="http://weibo.com/u/6031682587?topnav=1&amp;wvr=6&amp;topsug=1" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;">界面文化新浪微博</span></a><span style="font-weight: bold;">。</span> 

今天，在万众期待下，<span style="font-weight: bold;">《小丑》</span>的流媒体终于上线了，<span style="font-weight: bold;">没有机会在电影院里看到这部电影的天朝影迷，终于有机会看到这部电影</span>。
今年讲贫富以及反抗主题的电影尤其出彩。
<span style="font-weight: bold;">《寄生虫》</span>以贫富两级两个家庭之间的故事赢得了金棕榈，而<span style="font-weight: bold;">《小丑》</span>则是向大众证明DC不只有超级英雄，也可以引出足够的现实思考，获得金狮奖与大众口碑金狮奖的认可。
同为小丑系列电影，这部<span style="font-weight: bold;">《小丑》</span>很难不被拿出来和其他DC电影中的小丑横向比较。
比起其他的DC电影直接表现小丑作为恶魔的疯癫和黑暗，<span style="font-weight: bold;">这部的重点更加人性化</span>，用一个悲情且残忍的故事，刻画出一个社会弱者是如何变身穷凶极恶的小丑。

<span style="font-weight: bold;">！！下文含大量剧透，建议看完影片后再来阅读！！</span>

<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>是一个精神疾病患者，因为大脑损伤和神经系统疾病，<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>会不自控地发出病理般的怪异笑声，每天都需要用药物维持治疗，并且需要接受心理咨询。
然而药物并不能治愈他的病情，心理咨询医师只是进行例行的会面，没有给予<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>真正的关心与指导。
这些让他感受到自己的卑微，以及周围人对他异样的眼光。
<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>的理想是成为一个喜剧演员，为大家带去欢乐，然而他的幽默不被其他人理解，甚至拿他的病态作为笑点。
他遗憾人们不理解他的幽默，他想要实现梦想做的更好，甚至想到毁灭自己带为人们带来笑声，在日记本里写下”<span style="font-weight: bold;">My death makes more sense than my life</span>”。
作为一个社会中的弱者，亚瑟得不到应有的尊重，缺乏实质的关心和帮助，以及自我的斗争和折磨，就这样一步步地走向走上了恶魔之路。
<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>的日常生活除了工作维持温饱，还要照顾自己年迈的妈妈。<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>很珍视自己的妈妈，虽然生活贫穷，也要给妈妈最好的照顾。
妈妈一直惦念着自己年轻时在托马斯韦恩家工作过，希望能联系到<span style="font-weight: bold;">托马斯·韦恩</span>资助他们母子，而<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>也一直帮助妈妈可以实现愿望。
然而在妈妈病重入院后，<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>发现了背后的谎言。
原来<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>的妈妈也是精神病患者，所谓在<span style="font-weight: bold;">托马斯·韦恩</span>家工作和交情，也是妈妈臆想的谎言。
<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>在幼年时经常受到妈妈男友的虐待，甚至<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>都不是妈妈的亲生儿子。
于是<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>生命中最重要的信念支撑之一倒下了。
他怨恨自己的母亲对他多年的身份欺骗，以及幼年时对他的虐待让他成长为一个被欺凌的弱者。
他不愿意接受这样的现实，最后在医院的病房里杀死了自己的妈妈。
因为<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>性格怪异，又有精神疾病，身边的同事都不喜欢和他相处，还经常在工作中调侃嘲笑他。
老板出于同情留下他给他职业小丑的工作，<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>在工作中受到街头小混混的欺负时却没有安慰他，反而让他赔偿招牌损坏的费用。
<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>的同事知道后送给他一把枪让他保护自己，然而带着枪去医院工作的亚瑟在孩子面前不小心把枪掉了出来吓到小朋友，并且遭到了同事的告发，最后老板还是开除了他。
没有了工作和收入，<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>的生存支柱和温饱来源也一同倒下了。
他愤恨周围人对他的不公和轻蔑和排挤，他不愿意在忍受这样的侮辱，于是在前同事上门拜访他的时候，用剪刀再次大开杀戒。
除了<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>的个人生活，70年代时候的高谭市也处在水深火热中，穷人挣扎在温饱边缘，富人享受着奢华的象牙塔，社会阶级的矛盾冲突让人们处于烦闷中，没有人愿意对周边施以友好和关心。
<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>一直视知名的脱口秀主持人<span style="font-weight: bold;">Murray Franklin</span>为偶像，梦想有一天可以成为Murray Franklin脱口秀的嘉宾，<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>视为偶像的脱口秀主持人邀请他上自己的节目。
有一天<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>在就酒馆里表演的喜剧段子在<span style="font-weight: bold;">Murray Franklin</span>脱口秀上播出，然而播出段子的目的却是调侃<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>的怪胎喜剧段子不好笑。
当<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>被仰望的偶像当成娱乐大众的笑料，他的自尊心以及对梦想的坚持受到了毁灭性的打击。
最后他被邀请了成为<span style="font-weight: bold;">Murray Franklin</span>脱口秀嘉宾，成就了自己人生中的高光时刻，也借机在节目上将自己的偶像一枪爆头以表报复。
有的人在<span style="font-weight: bold;">受到外部和内部双向逼迫时会选择自我崩塌，</span>然而亚瑟选择了反向成为了毁灭社会和无差别伤害的恶魔。
于是地铁上的三个华尔街金融男，亚瑟的邻居，Murray Franklin，以及心理咨询医生，都成为了<span style="font-weight: bold;">亚瑟蜕变成小丑过程中的祭品</span>。
<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>不是一个天生的恶魔。
他会照顾自己的妈妈，会在公车上逗小朋友笑，发病时无意冒犯到他人会解释道歉。
他和正常人一样渴望陪伴和爱护，真挚地希望成为为众人带来欢笑的喜剧演员，甚至在杀掉前同事之后放走了另外一个侏儒同事，说他是唯一对自己好的人。
可惜生活没赐给他公平和能力，社会没有给予他关怀和尊重，最终成就了他蜕变为恶魔般的小丑。
电影的开头<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>在阴天下垂头丧气地走在楼梯上的场面，和故事高潮亚瑟终于变身小丑，在晴天的楼梯上跳舞形成了很强烈的对比，也是亚瑟从弱者变为恶魔的象征。
最后当人群开始反抗，越来越多的人带着小丑面具在街上行凶作恶，而亚瑟真正化身为小丑恶魔被反社会人群奉为领袖的时候，<span style="font-weight: bold;">整个高谭市也走向了悲剧式的癫狂之中</span>。
电影里除了<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>标志性的病理笑声带给人刺耳惊悚的感受之外，他也有露出会心笑容的画面。
看<span style="font-weight: bold;">Murray Franklin</span>节目时，在有人陪伴时，被<span style="font-weight: bold;">卓别林</span>电影里的幽默打动时，又或是看到被压迫的人群开始反抗感受到支持的时候，那些没有刺耳听感的笑容是<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>难得感到愉悦的时刻。
这部电影的成功离不开<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯</span>殿堂级的表演，作为绝对的主角，<span style="font-weight: bold;">菲尼克斯</span>的演技将<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>的悲惨命运和由弱势到反抗的转变刻画地无比生动。
继<span style="font-weight: bold;">希斯·莱杰</span>之后，菲尼克斯实现了小丑又一次印象至深的电影演绎。
不过电影里对小丑和布鲁斯韦恩关系的刻画还是显得略为鸡肋，大概是为了套上DC系列的标签，对两个人的关系做了一些套路式描述。
包括最后韦恩的父母在小巷中被杀，虽然突显了底层人群反抗运动的爆发，但是合理性上显得弱了很多。
电影里<span style="font-weight: bold;">亚瑟</span>的故事或许因为艺术表现充满了戏剧化，然而离开电影回到现实，这样得不到公平待遇，没有周围人尊重，在温饱和尊严中挣扎的人还有很多，<span style="font-weight: bold;">这些人也可能有一天因为生活的崩溃而选择成为小丑</span>。
每当社会新闻上出现因为被生活压倒而做出极端选择的人和事，有的人选择谴责，有的人选择惋惜，有的人选择无视，这样的现实和电影中的高谭市变得越来越相似，电影中故事的影射也给人毛骨损然的观感。
当整个大环境现实浓缩结合在电影中的角色和故事中，强烈的戏剧效果带来的观影体验是非常压抑。
比起昆汀电影中有着酣畅淋漓观感的暴力场面，<span style="font-weight: bold;">《小丑》</span>中的杀戮场景给人一种<span style="font-weight: bold;">伴着悲情又无力的窒息体验</span>。
当下的社会主题都在讲生活不易，社会的冷酷和生活的艰辛给了每个人多重的磨砺。
即使超级英雄们会给人们带来对世界的希望与期待，对于苦痛和磨难，每个人的承受额度都是有限的。
当人们不再欣赏励志鸡汤带来的正能量，放任让怨恨和恶意滋长时，<span style="font-weight: bold;">我们每个人都有可能因为最后一棵救命稻草的倒塌而成为小丑</span>。
这部电影消极的反社会主题也给当下紧张的现实社会氛围带来了很多争议。
北美上映时甚至电影院门口安排了警察巡逻，并且<span style="font-weight: bold;">禁止观众带着小丑面具进电影院</span>，以防十年前<span style="font-weight: bold;">《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》</span>上映时的枪击事件重演。
然而这样的社会问题是不会因为硬性管制而消失的。
比起在管制层面如何限制这样的悲剧，如何看待周边遭受生活鞭打又无力反抗的弱者，给予他们应有的尊重，不让他们受到更多的伤害，更需要我们去正视和思考。
面对这样压抑且艰难的当下，我们不需要时刻都脸上挂着笑脸佯装幸福。
也不必一定铭志让这个世界变得更好，但是如何让这个冷酷的世界不那么残忍？
或是在自己面对苦难和压迫时，如何与生活和社会和解，是需要每个人认真反思的命题。
小丑来了，各位慢慢看。
《小丑》最无争议的成功之处，在于杰昆 <span style="font-weight: bold;">‧</span> 菲尼克斯神采飞扬的卓越表演：他把人物本来就尤为鲜明的悲剧与疯狂交织且推进的复杂气质演绎得异常精准，以致达到了让人不安的程度。当然这也部分要归功于剧本对这个角色的成就：他存在于每一场戏，几乎每一场戏都给足了情绪。且在拍摄上运用了大量的手法来强对表演所传达的情绪加以强化：低照度大阴影的灯光，独舞的慢镜，配上杰昆 <span style="font-weight: bold;">‧</span> 菲尼克斯扭曲的表情，银幕上若干个瞬间都是极具表现主义色彩的。
但这种独角戏的选择，也就导致了剧作的两个严重困难，或者说是矛盾：第一是人物形象上的，即由于小丑形象的特殊性，他的精神病特质所导致的无法共情化的人物特点，与剧作中强调环境与周围人对其压迫这一“正常化”的处理相矛盾；第二则是宏旨主题上的，由第一个矛盾派生，又反过来凸显了第一个矛盾——即对社会抗争、街头暴力运动的处理，由于视角和篇幅的原因，社会运动的成因被塑造成了简单的“富人不仁，穷人暴起”的二元抗争，空有场面，内里浅薄。由于小丑是这个暴力抗争的图腾，与抗争互为因果，浅薄的处理也反过来损害了小丑的人物塑造。
展开来说，小丑无疑是DC漫画中最复杂的反派（离不开诺兰和希斯莱杰的杰出创作），疯狂中带着悲情，裂开的嘴角恰恰是其内心的绝妙外化。但如果用最简单的的语言试图总结的话，我认为是反社会。他对于人性之恶的笃信和执行，达到了信仰一般的程度，所以并不应该是简单直接的受到他人伤害后对人性的失望——有因为失望的怀疑人性，就也应该有因为看到善举后的相信人性，而小丑明明就是人性的反面。换言之，这样一个特殊的、“元恶”的形象，是无法用合乎情理的“特殊遭遇导致性格大变”的简单方式解释的，这样一来不可信，二来也反而损害了小丑形象的独特魅力。电影中的处理太过四平八稳循序渐进，一开始会善意地逗公车上的孩子，被同事坑了后非常愤懑但无力还击，被华尔街精英欺负是中间的爆发点，但杀了他们后还是会惊慌，直至发现母亲对自己的欺骗和（放任）虐待，生活中唯一亮色也只是幻想时，才彻底崩坏，变身邪恶小丑。这样的处理看似顺理成章，但恰恰细思之下难以说服观众：小丑这么坏的坏人，他的心路历程似乎不该像一个普通杀人狂一样普通。
所以，社会化的归因是无法解释反社会人格的形成的，Arthur的卑微善良到小丑的邪恶跋扈，硬要解释的话，不如归咎为土里土气的双重人格，最后Arthur被小丑吞噬。但这种变化用四平八稳递进的个人遭遇来合理化显然是缘木求鱼了，所谓时势造英雄，小丑人格的诞生或浮现应该与剧本中本就存在的暴力社会运动产生有机联系。
这就引出了第二个问题，由于视角被局限在小丑这里，我们只看到民怨很大-Arthur杀人小丑变成图腾-抗争越来越升级-小丑诞生引领运动的发展过程。对于运动的起因电影简单处理成为富不仁导致的民不聊生，运动究竟如何升级？小丑在这中间起到了怎样的推波助澜的作用，如何成为运动的象征性形象？这一切我们都没有看到，这样的处理显然失之浅薄了。以影片着力强调的外面在抗议，富人们在豪华剧院里事不关己地看卓别林发笑这场戏为例，只能给人留下脑满肠肥的大资产阶级对身处水深火热之中的劳动人民只有剥削没有同情这样的政治课本式印象，小丑被老Wayne一拳打醒所有幻想，社会与Arthur的幻灭只是重合而已，社会运动只是成为了小丑诞生的恢弘背景，没能产生任何的有机联系。
其实改进的方式已经蕴含在了剧情的设定当中，比如对一些关键情节点的模糊化处理。在小丑形象塑造上，不要直白地说女友是幻想，身世也跟Wayne毫无关系，用一点不可靠叙事让这两个关键点都没有答案，这两个事件也就从直白但不可靠的解释，变成与小丑之恶难分因果，不去笨拙地归因，小丑的不可理解性也就更加有魅力。而社会运动方面，也可以用同样的手段：比如一段录像显示，一个看似小丑的人做了鼓舞穷人的事，例如从警察的棍下救出了无辜的示威者，然后当局出来反驳说录像是伪造的，而我们并不知道答案，也不知道录像里的人是不是Arthur本人。这样的不可靠让社会运动的复杂性和小丑与其的复杂互动有了一个小小立足点。这样的处理不能说解决了两个矛盾，但起码是一个改进的方向。
但显然，电影没有试图在这个方向或其他方向上努力，很多非常好的议题，比如“谁来决定什么好笑”，“媒体是精英的还是民粹的”，电影只是抛出来，或者是充满战斗性地一元化解答。这也就造成了部分人对其立场的质疑，进而质疑其是否配得上金狮。有人则表示，作为好莱坞商业大片，本来就不该去抢艺术奖项。某种程度上我同意这个观点，因为电影虽然显然气质上不同于普通大片，用独角戏和表现主义的手法强化一个人物，但剧作上完全没有表现出小丑的超然反人性、普通人性、社会运动这三者任何一个的复杂性，平庸的、顺理成章但浅薄的剧本才是庸俗左派的好莱坞的先天硬伤。
也许归根结底，我对电影的失望在于我在一个特殊城市的特殊时点看了这个电影，观众中不乏刻意戴着口罩来表达的。类似的社会运动此时此刻正在世界上好几个地方上演，一些切身的观察让我深刻意识到这是一个倒退的年代，看不到时代噶命，很大程度上是小人噶命，充满着庸俗的小伎俩。严厉一点来说，这也是《小丑》共享的时代病，有些街头运动和电影一样，也越来越变得像小丑的表现主义。这种表现主义能营造出一个看似深刻的气质，但缺乏对复杂性的究极认识，也缺乏创造力和审美，最重要的是缺乏对美好的追求，终究是虚伪而庸俗的。



虽然今年的威尼斯电影节总体上而言也算是星光熠熠，波兰斯基、索德伯格、罗伊·安德森等不多见的名宿都纷纷交出新作。
但说到真正引爆全场进入过节气氛的，当属两天前在丽都岛首映的DC电影《小丑》，不仅打破超英电影历史首次竞逐三大电影节，更是当场博得满堂彩，甚至不少人认为终于有一部超英电影，能跟诺兰当年的《黑暗骑士》放在同一层面比较。
就笔者个人的观影体验来看，将《小丑》放在大众向的超英电影维度来对比，的确更具有电影感，无论剧本解构、场景调度抑或镜头语言上，都看得出经过了细致打磨，绝对不是普通的用来打发时间的爆米花超英电影。
但如果放在影展层面来看，导演的执导功力还是离拿大奖有距离，而且有《黑暗骑士》这样的珠玉在前。只能说，大家的期望值还是放在超英电影的坐标系上。
而为什么能够被全网吹爆？必定绕不开的便是他。作为用角色推动主题的电影，杰昆·菲尼克斯不但完美地顶住了《小丑》的大梁，而且可以说是继希斯·莱杰之后，将小丑这一角色再次发挥到新高度的演员。
杰昆·菲尼克斯的演绎并非简单地复刻或模仿，而是在小丑起源的过程上极尽全力地注入灵魂。我相信每一位看过这部电影的观众，都一定会记着他那一脸的“笑”。
对我而言，《小丑》这部另类超英电影的出现，还有另一层重要意义，就是未来超英电影的方向与DC/漫威之争。鉴于剧情及角色建构在观影体验上的重要性，笔者不会在文章中过多谈论剧情，而是从众多侧面来凝视这样一部作品。
<span style="font-weight: bold;">1. 外媒评分并非一面倒的盛赞</span>
进入2019年的下半年，能让各大媒体、评论界、产业分析师都翘首以盼的电影，我相信《小丑》肯定是其中之一。一方面，漫威在年初推出了《复联4》后，又在年中以《蜘蛛侠：英雄远征》为第三阶段收官。几乎所有人都在猜想，漫威宇宙进行到现在，下一篇章到底会以什么样的方式进行。
另一方面，DC在经历了《正义联盟》的失败后，华纳兄弟与DC死忠粉之间的大战依然余波未消。与漫威相反的是，DC在构建DCEU的过程中完全看不到全局观，零散的角色和故事，相互打架的时间线，连价值观和逻辑有时都未必做到统一，更没有任何产品品牌粘合度可言，也难怪斯坦·李在世时曾忍不住吐槽DC的产业战略。
吐槽归吐槽，尽管DCEU至今都还是一盘散沙，但也不乏很多成功的个案。近的有去年的《海王》、前年的《神奇女侠》，还有《雷霆沙赞》之流，票房口碑都挺不错。在经历过《正义联盟》的惨败之后，这几位DC新角色的崛起，在漫威的吊打下倒也显得不那么寒碜。


远了说，最经典的当然是诺兰执导的“蝙蝠侠”系列。而自从希斯·莱杰在《蝙蝠侠：黑暗骑士》中扮演了“小丑”以来，这个角色就受到无数影迷和粉丝们的追捧。
但没想到的是，在超英电影日趋疲软的走势下，还能迎来《小丑》在威尼斯大爆的盛况，简直是凭一己之力为超英电影正名。不仅在各大票房预测评分机构中连跳几级（鉴于IMDB和国内豆瓣的粉丝刷分行为，各位大可忽略），连一向挑剔的各大主流媒体也给出诸多好评。
当然这其中也不乏诟病之声，毕竟再完美的电影也难免遭人责难。借此，笔者挑选了几家有代表性的主流媒体的评论，不妨供大家做一个观影参考：
<span style="font-weight: bold;">这部《小丑》绝对是超英电影中的翘楚，足以跟希斯·莱杰在诺兰《黑暗骑士》中的表演相提并论。这个版本的小丑精彩得难以想象，甚至让人前所未有地期盼DC重启蝙蝠侠系列的新篇章。超级开心能看到华金·菲尼克斯出演这个角色，而且未来的蝙蝠侠系列，甚至小丑系列中的“小丑”都应该由他亲自来演。</span>——Mark Hughes，《福布斯》
<span style="font-weight: bold;">小丑这个角色，让我回想起马丁·斯科塞斯早期的作品，尤其是《喜剧之王》和《出租车司机》，不仅仅是罗伯特·德尼罗那副经历过战争创伤和社会边缘化的形象的传神再现。华金·菲尼克斯的小丑一角，让人感受到的是当前社会高压下的精神病症，孤独如每个人，这是自《逃出绝命镇》以来看到的最好的社会精神惊悚片。</span>——Phil deSemlyen，《Time Out》
<span style="font-weight: bold;">我相信这是华纳兄弟迄今为止最具竞争力的项目之一。这么说吧，我相信《小丑》这部电影完全可以逆向改变漫画主导的规则。其实之前也不缺这方面的例子，像《死侍》《金刚狼》这些，涉及到更沉重、更暗黑的题材时，以真正审视人物内心的态度创作，在承担风险的同时却远远超越了漫画本身。我相信DC已经找到他们的方向，这部R级的《小丑》便是一次值得冒险的试水。</span>——Dorian Parks，《the Geeks of Color》
另一方面，也有部分媒体从对社会文化的影响方面，对这部电影表示深度担忧：
<span style="font-weight: bold;">对主要男性角色形象不负责任的宣传，使其步入极端的病态中，这样的《小丑》是应该被庆贺，还是让人不安？或者根本就没有区别，跟那些关于“天生杀手”堕落的电影中所运用的方式其实没有区别。</span>——RichardLawson，《名利场》
<span style="font-weight: bold;">这部电影实际上充斥着虚伪的哲学。小丑这种人物的黑暗，只会出现在中二的青春期，但是却故作高深地想让所有人认为它是在传授什么微妙的政治智慧。在“小丑”变身之前，亚瑟若有所思地说：“每个人都只顾着对其他人嘶吼，再也没有谁是真正的文明人了。”在我们生存的这个时代，谁不会有这种感觉呢？这种近于浅薄的直接的思考，不就是现在极左、极右们最为惯用的伎俩吗，在我看来根本没有任何讨论的意义。</span>——Stephanie Zacharek，《时代周刊》
<span style="font-weight: bold;">在《小丑》让人毛骨悚然的笑声中，总有一种怪诞的、被释放的快感。不管它是否造成了严重破坏，这种对黑暗的嗜血感就像潘多拉的盒子一样，打开了就无法收回。在威尼斯映后发布会上，菲利普斯断言，电影反映了社会，但电影并没有塑造社会的功能。那我希望他是对的，因为我想这个地球上不会有人希望在《小丑》的这个黑暗世界里哪怕多呆一秒。</span>——Jessica Kiang，《Playlist》
总而言之，这部电影所引发的讨论其实是超越影片叙事本身的。无论好坏，能够引起价值观争议并导向良性讨论的，其实都是一部有价值的电影的标准。从各家评论综合看来，大家对于影片中的价值取向尚有争议，以及导演托德·菲利普斯的能力似乎还能再好一些，而最没有争议的一点，当然就是杰昆·菲尼克斯的惊人演技。
杰昆·菲尼克斯演得有多好？届时电影上映的时候，大家自然能够得见真章。但在此之前，我们可以通过形象上的对比，来感受一下“小丑”这一角色在银幕上的演变。
1966年，凯撒·罗梅罗在《蝙蝠侠》电视剧中的造型，参考了意大利歌剧《丑角》（Pagliacci）中的小丑角色。
1989年，杰克·尼科尔森在蒂姆·波顿执导的《蝙蝠侠》电影中的形象，其精致的外表一改以往脏兮兮的小丑形象。
影迷们最为熟悉的“小丑”则来自于希斯·莱杰的演绎，这也是他在表演史上树立起的一个标杆。
莱托少爷在《自杀小队》中的扮相，同样有点走火入魔。
卡梅隆·莫纳汉在福克斯版本《哥谭》中的装扮，某次采访中声称是从汉尼拔形象获得的灵感。
扎克·加利费安纳基斯在《乐高蝙蝠侠大电影》中的特效形象。
而如今的杰昆·菲尼克斯这一版，已经成了万众期待的，堪称媲美希斯·莱杰的一版了！
<span style="font-weight: bold;">2. 电影《小丑》不借鉴漫画</span>
DC原著漫画中的小丑，是个单纯而简单的天生犯罪分子，其实一直以来在影视领域的形象塑造都是相对单一的，毕竟主角不是他。所以在创作《小丑》这部电影时，导演托德·菲利普斯做了一个大胆的决定，不用漫画中的任何内容。而正因为如此，也引得更多人对电影的创作充满好奇。
在七月份面对《帝国》杂志的采访时，托德·菲利普斯甚至无从谈起，一方面是他向来都不善于语言表达，虽然曾创作出《宿醉》这样的B级爆笑喜剧，但是他似乎更喜欢借角色说话；而另一方面，对于这部即将面世的新作，他实在不想过多地解释，还是希望将解读的权利留给观众。
在六月底洛杉矶的剪辑间里，托德·菲利普斯监督着《小丑》的后期制作，此时电影的拍摄部分早已全部完成，屏幕定格在小丑抽烟的特写镜头上。这部电影，可以说占据了菲利普斯足足三年的时间。回望2016年夏天，菲利普斯曾一边宣传新片《军火贩》，一边构思着《小丑》。
数周的谈论让他意识到，从影迷到导演这个过程中，最喜欢的电影都是属于角色探究类型的影片。时至今日，能够将人物写好的电影真的不多，“而且让观众耐下性子在电影院里花上两个小时去观察人物的转变，真的很难很难。现在很多电影都是漫画改编的情节剧，没什么意思。”然后他想，如果能对一个漫画人物进行角色研究的话，那应该会是一件很有意思的事。“我一直很喜欢小丑这个角色，因为特别喜欢那种歇斯底里的失控感，所以最后选了他。”
如果大家看过托德·菲利普斯的电影，应该很清楚其职业生涯中的大部分角色塑造都是由失控感定调的，尤其是当年备受追捧的《宿醉》系列。在他看来，《宿醉》里的主角就是一个“小丑”，GG Allin也是一名异色“小丑”。“我喜欢破坏者带来的力量，而且去探究这股力量的来源应该是一件很酷的事。小时候看的《黑暗骑士》系列很多，但是好像没有人真正探究过小丑这一人物暗黑的来源，由此萌生了这个念头。”
2016年8月《军火贩》洛杉矶首映式后，菲利普斯向华纳兄弟公司做了游说，建议他们开启一个名为DC Black的部门，将DC宇宙中的暗黑元素从目前的电影中分离出来。“我说，可以用小丑来做第一个尝试，成功了的话，再让那些大制片人进来。其实迪士尼他们做漫威大电影的成本很贵，回报率可能还没有一部成功的小成本电影高。”
这也是一种区别于漫威的方式。“与其试图生活在那头巨兽的阴影下，不如尝试一些他们不敢做的事情。届时观众完全可以感受得出来，我们从实景、从演员、从剧本上获得的巨大的力量，是那些绿幕电影根本不可比的，顺便说一嘴，我连怎么拍绿幕片都不知道。”
预算可以控制在3000万美元左右，没有所有CGI哄闹嘈杂的场面。“让我们把这些东西都去掉，当做是一种解放。”当时华纳的高层告诉菲利普斯去写剧本，给予他们充分的创作权。菲利普斯说：“我们没有遵循漫画书中的任何内容，DC粉可能对此感到愤怒。不过我们有我们的坚持，我们不是在死板地将漫画形象影视化，而是真正探讨人物的形成。”
DC《蝙蝠侠》系列的背景是1981年的哥谭市，有强大的托马斯·韦恩和他儿子布鲁斯。但菲利普斯不希望这部电影是发生在诺兰电影的语境中。菲利普斯说，“我们只想让它成为自己的东西。”这就是阿瑟·弗莱克（小丑），一个失衡的人，在社会系统中长期被边缘化的人。
在写剧本的时候，菲利普斯的电脑上就放着杰昆·菲尼克斯的照片，弗兰克这个角色就是为他量身订造的。读过剧本后，杰昆·菲尼克斯坦言非常喜欢这个剧本，“这个想法激起了我的灵感，希望和主创团队一起塑造这个人物，事实上，我们知道最后一刻都还在构建‘小丑’这一角色。”
在导演的要求下，“小丑”的形象看起来应该是非常孱弱、疲惫，菲尼克斯最终减重将近50磅，在银幕上呈现出颓废、瘦骨嶙峋的形象。而在拍摄前的八个星期里，两人还在菲尼克斯的公寓里闲逛，就着剧本讨论，探索角色说话的语气。
最后，经过长时间重新阅读剧本，做笔记，做到对角色了然于胸。“某种程度上，它必须成为演员生活的一部分，当演员以角色的方式生存时，这就是最好的状态。从心所欲而不逾界，无论怎么表现都是出于角色的本能。”
影片中，菲尼克斯真正想要呈现的是“凌辱感”。这就是他想要做到的感觉。“以这种方式暴露自己会带来一种勇气。”菲利普斯说，“我认为作为一名导演最伟大的技能之一，就是让演员能够随性发挥，让自己变得脆弱并自我摧毁。勇敢这个词听起来挺陈词滥调的，但杰昆是真的非常勇敢。”
两人不断讨论建立角色的起源、故事的构筑，电影中缓慢燃烧的暴力感，以及它是否带有政治信息，甚至研究小丑的笑。菲利普斯把它分解为三种类型：“痛苦的笑、男人的笑和真正快乐的笑”，导演对菲尼克斯说，这是“激发内心痛苦的根源，也是不断浮现的部分”。用笑表达痛苦，刺激出更扭曲的兴奋。
当被问及角色，菲尼克斯显然有另一套看法， “亚瑟（小丑）这个人物身上有非常吸引人的光芒，这不只是痛苦，而是卑微的快乐。他努力寻找幸福，想要拥有温暖和爱。我不认为这个角色是单纯的痛苦。”对菲尼克斯而言，“在不同的时间点上，小丑对我来说是不同的形态，我参考了各种类型的犯罪心理，然后将它们彼此融合，越是不可预测，就越能引发观众兴趣。”
而在导演心目中，“影片这么出色首先得感谢制片人艾玛·科斯科夫，她自2006年以来一直担任马丁·斯科塞斯的制片。另外，能与杰昆工作的确也是一份荣幸。”两人一同去看布景，菲利普斯说光是看着菲尼克斯这儿站站那儿走走，都已经让人非常激动。在片场工作15个小时后，回家依然停歇不下来，不停地发短信打电话讨论工作，完全沉浸在创作的热情中。
与杰昆·菲尼克斯有大量对手戏的罗伯特·德尼罗，同样也是如此。菲利普斯在与其会面时就直说，“‘如果我说没有受过你的电影的影响，那完全是不可能的。’我们一直在谈到《出租车司机》和《喜剧之王》，这都是我最喜欢的电影。”在《喜剧之王》中，默里和弗莱克以扭曲的方式捆绑在一起。“德尼罗在表演上的一些小细节，譬如一些根本不会注意到的小手势，这些正是他的角色如此令人惊叹和生动的关键。”
在他看来，“可以说，我们对待一个最终成超级反派的角色，就像对待真爱一样。我们都希望大家可以站在他的角度去产生共情。当电影开始的时候，希望观众能对这朵在裂开的人行道上逆向生长的花产生共鸣。是应该给它浇水，给它阳光，还是干脆忽略它？践踏它？”
<span style="font-weight: bold;">3. 小丑真能成为DC翻身的契机吗？</span>
在DC和漫威的电影化世界里，二者都因共同的漫画属性打造出各自的电影序列。虽然各自发展的程度不同，但无疑在主流电影市场内，还是拉开了一个漫长的漫画电影时间线，并且渐渐成为电影市场主要的票房贡献力量。
从漫威第一部超英电影——2008年上映的《钢铁侠》开始，不仅延展出美国队长、雷神、黑豹等诸多个人英雄系列，更重要的是，由漫威宇宙中的超级英雄群像组成的《复仇者联盟》系列，更是雄霸历年的票房榜单，受到全球影迷的关注，在某种程度上甚至形成了漫威世界亚文化。
与此同时，DC电影宇宙则要显得寒碜得多。从这个系列中诞生的第一部官方电影，是2013年的《超人：钢铁之躯》。虽然在《钢铁之躯》之前早已有一些蝙蝠侠电影，但都不算是DCEU正式挂牌的序列。
以至于有人在听到《小丑》导演托德·菲利普斯扬言，新作可以帮华纳兄弟成功打赢一场翻身仗时，都在嘲笑其天方夜谭。
客观而言，相较于漫威成体系的多元宇宙，DC目前发行的电影确实没有系统性可言。但是回到文初提出的问题，直至目前为止《小丑》所获得的好口碑，是否能为DC指一条明路呢？笔者认为，《小丑》的成功绝对有参考意义。
要解答这个问题，重点在于漫威电影成功的因素。流行文化之所以成为流行文化，最重要的不是华丽炫技式的视觉，也不仅仅是全明星阵容，更不是单纯好的电影创作引领的风潮。上述几点虽然是一部电影成功的要素，但不是一部电影或系列电影成为流行文化的必要条件。
在过去的十年里，超级英雄从小部分漫画迷的热情，延展成世界范围内一个极其成功的文化案例，其受欢迎程度是前所未见的。在超英漫画出现并成为亚文化一部分的70余年里，在不同时期，都折射出对彼时社会环境的基本回应。
早期起源于对世界大战的恐惧，而创造出来的超人，包括二战至冷战时期的美国队长等等，在学者马克·迪保罗（Marc Di Paolo）的论述中，这些超级英雄的创造皆反映出他们那个时代的社会和政治环境，迎合社会主流思潮。换句话说，超级英雄形象及行为动机，皆以社会主流文化的改变而改变。
最典型的案例就是美国队长的塑造和演变，不同时期都是一个演变阶段，随着政治问题不断出现新的特性，重新塑造语境来回应时代性政治，早期对应第二次世界大战的特性。及至2014年上映的《美国队长：冬兵》，又将美国队长这位爱国主义者与自己的政府对立起来，在自由和安全之间建立平衡。
可以看出自9·11事件以来，随着爱国者法案和其他隐私信息获取条例的通过，这种担忧在美国社会变得越来越浓厚。再有就是，在近年来漫威宇宙中的黑人超级英雄、女性超级英雄，又或者是超英中加入同性元素，其实都从侧面反映出，对主流文化的迎合才是超英亚文化的生存之道。

另一方面，学者劳伦斯·马斯隆(Laurence Maslon)从电影技术的发展层面，同样衍生出超英电影崛起的理论。由于2000年以来，CGI等电影技术的出现，超级英雄经历了前所未有的人气飙升，这使得虚拟英雄对新世代具有新的吸引力。在以往漫画中如雷神、银河护卫队这些难以在大银幕呈现的画面，利用CGI技术可以创造出更奇幻的世界。
事实上，超级英雄衍生出的电影、周边商品之所以获得如此多的成功，其政治相关性、市场营销和电影制作进步等各种因素缺一不可。近年超级英雄的流行是政治氛围的交叉点，这种政治氛围一直使超级英雄与当代观众相关，与21世纪的新电影和系列电影的模式同样相互交集。
宏大而虚幻的超英电影是否也快到了审美疲劳的一天，越来越天神化的超级英雄们是否已经离现实太远。当现代社会在虚拟化的过程中越走越远时，个体孤独感的讨论似乎又回到了社会研究的中心。假设在漫威与DC都能获得同样的技术支持，谁能在站在文化潮流的制高点，谁就是引领下一波潮流的人。也许探讨个体孤独的《小丑》真的能成为DC的转折点。
作者| 猪事丁；公号| 看电影看到死
编辑| 骑屋顶少年；转载请注明出处

  
<span style="font-weight: bold;">你知道在银幕上饰演过小丑的所有演员吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">你了解过比尔•芬格创作小丑的灵感来源吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">你知道杰昆是第几位饰演小丑的演员吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">你知道预告片中的背景音乐是哪一首著名的曲子吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">你关注过小丑的发型吗，本片是长发，那其他影片呢？</span>
<span style="font-weight: bold;">本片向阿弗莱克致敬？</span>
<span style="font-weight: bold;">弗兰西斯·麦克多蒙德拒绝了参演本片？</span>
……
<span style="font-weight: bold;">1.     </span>杰昆·菲尼克斯因为要扮演小丑而<span style="font-weight: bold;">减重了太多</span>，说是<span style="font-weight: bold;">减成了皮包骨头</span>也不为过。所以在这种极端的情况下，<span style="font-weight: bold;">电影拍摄只能进行一次，没有重拍的机会</span>，而本片的导演托德·菲利普斯必须一边拍摄电影一边写剧本。



<span style="font-weight: bold;">2.    </span>本片的小丑是<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯第一个漫画电影角色</span>。 

<span style="font-weight: bold;">3.     杰昆·菲尼克斯正在和鲁尼·玛拉约会</span>，而鲁尼·玛拉也曾是<span style="font-weight: bold;">《自杀小队》</span>（2016）中小丑女角色（小丑的女友哈利·菲恩）的被考虑对象。


<span style="font-weight: bold;"> </span>本片是小丑第三次以长发形象出现的影片。第一次出现在动画电影《蝙蝠侠》（2004）中，其中小丑是由凯文·迈克尔·理查森（Kevin Michael Richardson）来配的音；第二次出现在《蝙蝠侠：黑暗骑士》（2008）中，小丑是由希斯莱杰扮演。




<span style="font-weight: bold;">本片小丑的面部妆容非常像约翰·韦恩·加西的小丑妆容</span>，这个加西是美国臭名昭著的连环杀手和强奸犯，这个连环杀手经常扮成“<span style="font-weight: bold;">小丑伯格</span>”（这是他自创的小丑名字）来逗乐孩子。当时的小丑演员们都不会选择这种妆容，因为这种妆容会在嘴角处画有如“刀子”般锋利的末梢，这会让孩子们感到害怕。



<span style="font-weight: bold;">1.     </span>三位奥斯卡奖的获得者：<span style="font-weight: bold;">杰克·尼科尔森，希斯·莱杰和杰瑞德·莱托</span>，他们都曾饰演过小丑，而希斯·莱杰正是因为饰演了小丑而获得了奥斯卡奖。 而本片小丑的饰演者杰昆·菲尼克斯曾三次获得奥斯卡奖的提名。

<span style="font-weight: bold;">2.</span>    在蝙蝠侠系列的动画电影中（如《蝙蝠侠：致命玩笑》），为蝙蝠侠配音的是<span style="font-weight: bold;">凯文·康罗伊</span>，为小丑配音的是<span style="font-weight: bold;">马克·哈米尔</span>。凯文·康罗伊就曾希望马克·哈米尔能去扮演电影中的小丑的角色。说起马克·哈米尔，大家可能有些觉得不熟悉，其实很有名的啊。电影《星球大战》系列中的卢克·天行者就是马克扮演的啊。




<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯</span>是第七位在银幕上扮演“小丑”的演员。 其他六位出演过小丑的演员如下图所示。

1到6位分别是：
<span style="font-weight: bold;">1. 恺撒·罗摩洛（蝙蝠侠：电影（1966）），</span>
<span style="font-weight: bold;">2. 杰克·尼科尔森（蝙蝠侠（1989）），</span>
<span style="font-weight: bold;">3. 马克·哈米尔（蝙蝠侠：幻想面具（1993）），</span>
<span style="font-weight: bold;">4. 希斯·莱杰（黑暗骑士（2008）），</span>
<span style="font-weight: bold;">5. 杰瑞德·莱托（自杀小队（2016））</span>
<span style="font-weight: bold;">6. 扎克·加利费安纳基斯（乐高蝙蝠侠电影中的配音角色（2017））。</span>
<span style="font-weight: bold;">哈哈，找到他们的共同点了吗！！头发都是绿的。好看。</span>
<span style="font-weight: bold;">1.     </span>电影制作人员们从艾伦·摩尔的<span style="font-weight: bold;">漫画《蝙蝠侠：致命玩笑》（The Killing Joke）</span>中汲取了灵感，这部漫画讲述了小丑的起源以及小丑如何走向疯狂，他们也从马丁·斯科塞斯的电影<span style="font-weight: bold;">《出租车司机》（1976），《愤怒的公牛》（1980）和《喜剧之王》（1982）</span>中得到了一些灵感。


<span style="font-weight: bold;">2.     比尔·芬格（Bill Finger）（1914-1974）是小丑的创始人之一</span>， 他创作小丑的部分灵感来自于纽约康尼岛上的一个名为<span style="font-weight: bold;">Steeplechase游乐园</span>的标志图案，这个图案就是一张人脸上有着诡异的微笑。

下图是一张<span style="font-weight: bold;">Steeplechase游乐园的入园门票</span>，可以看到那个<span style="font-weight: bold;">激发了比尔创作灵感的诡异微笑。</span>


导演<span style="font-weight: bold;">托德·菲利普斯</span>（Todd Phillips）在Instagram上透露，电影拍摄已于2018年的12月19日结束。

<span style="font-weight: bold;">1.   亚历克·鲍德温</span>曾计划在片中<span style="font-weight: bold;">饰演托马斯·韦恩</span>，但因为档期安排冲突，他选择了退出。


<span style="font-weight: bold;">2.    弗兰西斯·麦克多蒙德</span>（《三块广告牌》的女主）拒绝了扮演小丑妈妈的角色。


<span style="font-weight: bold;">3.    维果·莫特森（Viggo Mortensen）</span>放弃了扮演托马斯·韦恩（蝙蝠侠的父亲）的机会。


<span style="font-weight: bold;">4. </span>  据<span style="font-weight: bold;">传闻莱昂纳多·迪卡普里奥</span>和<span style="font-weight: bold;">比尔·斯卡斯加德</span>是扮演小丑的人选。


<span style="font-weight: bold;">1.   </span>大家在预告片中听到的歌曲叫做<span style="font-weight: bold;">《微笑》（Smile）</span>，这首歌是由著名的喜剧演员查尔斯·卓别林为他的<span style="font-weight: bold;">电影《摩登时代》（1936年）</span>而创作的歌曲。


<a href="https://y.qq.com/n/yqq/song/002FCu4D13EIqr.html?ADTAG=baiduald&amp;play=1#stat=y_new.top.pop.logout" rel="nofollow" target="_blank">https://y.qq.com/n/yqq/song/002FCu4D13EIqr.html?ADTAG=baiduald&amp;play=1#stat=y_new.top.pop.logout</a> 点这可以听一下哈 《smile》

<span style="font-weight: bold;">2.   </span>本片的首个预告片于<span style="font-weight: bold;">4月4日在澳大利亚发布，而4月4日也是希斯莱杰的生日。</span>
<span style="font-weight: bold;">1.    </span>尽管本·阿弗莱克选择不再重新扮演蝙蝠侠，但据传闻，<span style="font-weight: bold;">片中小丑的名字是“亚瑟·弗莱克”（Arthur Fleck）</span> ，而Arthur Fleck 可以简写为&quot;A. Fleck&quot;，这让粉丝们认为起这个名字可能是为了向阿弗莱克致敬。


<span style="font-weight: bold;">2.    莎朗·沃辛顿</span>（Sharon Worthington）在本片中扮演一位名为黛博拉•凯恩的社工，起这个名字是作为对蝙蝠侠创作者鲍勃·凯恩（Bob Kane）的致敬。
<span style="font-weight: bold;">3.    杰昆·菲尼克斯，罗素·克劳，康妮·尼尔森，杰曼·翰苏</span>都曾出演过电影《角斗士》（2000）。而他们四位都出演过DC的电影。<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯</span>出演了《小丑》（2019）；<span style="font-weight: bold;">罗素·克劳</span>出演了《钢铁之躯》（2013）；<span style="font-weight: bold;">康妮·尼尔森</span>出演了《神奇女侠》（2017）和《正义联盟》（2017）；<span style="font-weight: bold;">杰曼·翰苏</span>出演了《海王》（2018）和《雷霆沙赞》（2019）。
这是<span style="font-weight: bold;">比尔·坎普</span>和<span style="font-weight: bold;">道格拉斯·霍奇</span>自电影《红雀》（2018）以来的第一次合作。

翻译整理的外文网站： 
<a href="https://www.imdb.com/title/tt7286456/?ref_=nv_sr_1%3Fref_=nv_sr_1" rel="nofollow" target="_blank">https://www.imdb.com/title/tt7286456/?ref_=nv_sr_1?ref_=nv_sr_1</a> 
<a href="https://www.cbr.com/joker-viggo-mortensen-thomas-wayne/" rel="nofollow" target="_blank">https://www.cbr.com/joker-viggo-mortensen-thomas-wayne/</a>
<a href="https://arkhamcity.fandom.com/wiki/Amusement_Mile" rel="nofollow" target="_blank">https://arkhamcity.fandom.com/wiki/Amusement_Mile</a>
<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Steeplechase_Park" rel="nofollow" target="_blank">https://en.wikipedia.org/wiki/Steeplechase_Park</a>
<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Steeplechase_Park#/media/File:Steeplechase_jack_1905.jpg" rel="nofollow" target="_blank">https://en.wikipedia.org/wiki/Steeplechase_Park#/media/File:Steeplechase_jack_1905.jpg</a>
<a href="https://www.imdb.com/title/tt0398417/mediaviewer/rm2577647360" rel="nofollow" target="_blank">https://www.imdb.com/title/tt0398417/mediaviewer/rm2577647360</a>

  
未经同意，不得转载
2019.6.1
Happy Children’s Day

不知算不算巧合，在《小丑》全球票房突破10亿美金，跻身史上投资回报率最高的漫改电影之时，我们终于能在硬盘里一睹为快。自从这部电影在威尼斯问鼎金狮奖以来，它一路创造的口碑和票房神话想必在此无需赘言。
那么，《小丑》究竟为什么如此令人疯狂？又或者我们可以换个更直白的说法，《小丑》为什么如此牛逼？
从最直观的层面来看，《小丑》的好首先来自于杰昆·菲尼克斯的表演。
从开场到落幕，菲尼克斯几乎从未间断地用他那独特的面容、身体、动作、嗓音来诠释这个深受精神疾病困扰，且长期被误解、歧视和漠视的社会底层边缘人。
他那极其明显的枯瘦身躯，加之以儿时被虐待至畸形的凸出的肋骨；他那似笑非笑、实则更接近于痛哭的大笑；他那从阴柔渐至癫狂的舞步；以及他那后来成为标志的撕开一张大嘴般的笑脸。等等一切，都在用最直观的方式，诉说他的痛苦和遭遇。
没有至深的痛苦，亚瑟·弗莱克便无法裂变为后来的小丑。
菲尼克斯在片中的表演，另一个值得关注之处，是与片中最重要的配角罗伯特·德·尼罗的种种互文。
亚瑟在家中赤裸着上身拿着手枪自言自语的镜头，以及那个用手指对着自己的太阳穴开枪的手势，很容易让人想起《出租车司机》里的特拉维斯；菲尼克斯为了表演而把自己饿瘦的身体，也很难不让人想起德·尼罗在《愤怒的公牛》里匪夷所思的增肥增重；亚瑟把喜剧演员作为自己的毕生梦想，以及德·尼罗饰演的莫瑞作为高谭最著名的喜剧演员的设定，则像是对后者主演的《喜剧之王》（1982）的致敬。
可以说，德·尼罗在他巅峰时代的几次最精彩的表演，都或多或少能在《小丑》里找到影子。而继承了其方法派表演风格的菲尼克斯，也被业界视为明年奥斯卡的最大热门。
《小丑》的第二个值得玩味之处，在于影片对于精神疾病和精神病患者的表现和解读。
从一开始，影片就直接告诉了观众，亚瑟是一位深受精神疾病困人的病人。而且他最大的困扰，还不是他那难以抑制的大笑不止，而是身边的人对他的歧视与排挤——所有的人都希望他假装自己不是一个病人。
当他想要倾诉自己内心的痛苦时，无论是母亲还是医生，没有人真正愿意聆听，其他人就更加不在乎。当他想要缓解自己内心的痛苦时，他只能寄望于脑海中的幻想，以及后来偶然让他有解脱之感的暴力。
值得注意的是，亚瑟的母亲其实也是一个受到困扰的精神病患者。她的患病，直接导致了同年亚瑟的一系列悲剧，也就此酿成了后来的一系列结果。
亚瑟和他的母亲，代表的是背后为数众多的同类，巨大的阿卡海姆疯人院（众所周知，小丑后来正是被关押在这里），就是这个庞大群体的写照。
按照亚瑟和阿卡海姆那位档案管理员的对话，被关在这里的，是人们通常概念里的“疯子”，但事实上，这里关押着的，很多是像亚瑟一样不知该往何处去的穷苦人，是迷失的边缘人，是无助的挫败者，当然，还有罪犯。总之，并不尽是我们所谓的“疯子”。
而作为一个过去人们印象里最典型不过的“疯子”，亚瑟的表现其实一点也没有疯，他杀人并非只为取乐的无差别杀人。那个先前陷害过他被突然杀死的大高个，和他不但放过甚至亲吻了其额头的侏儒，就是明证。
亚瑟，和他后来变身成为的小丑，都只是疯狂的一种趋向和形态。小丑之所以能引发底层民众的狂欢，恰恰是因为<span style="font-weight: bold;">每个人的心底其实都潜藏着这一层疯狂的因子，它只是需要被一定的外力诱发和驱使出来</span>。
<span style="font-weight: bold;">小丑的“疯狂”引人思考的，正是人们对于“疯狂”这个词语的定义，以及由此导致的偏见</span>。
那么，又是什么让本是一介弱者的亚瑟，变成了“疯狂”的小丑？这个问题，也是整部《小丑》一点点由表及里，直到最后挖掘到最深层的母题。
最表层也最浅显的答案，是腐败堕落的高谭。
影片着力刻画了整个高谭市阴暗潮湿、肮脏污秽的环境。在这个环境里，底层民众像一群“超级老鼠”一样，肆意横行。亚瑟刚开场就被一群无赖和混混毫无来由地暴打一番，后来更是因为在地铁上被三个衣着光鲜的无耻之徒群殴，被逼无奈之下才拔枪杀人。
高谭的上层精英看上去同样堕落，以汤玛斯·韦恩为代表的他们把底层描绘为卑劣无用的废物和“小丑”，对后者的死活毫不关心。一度误以为自己是韦恩私生子的亚瑟，面对对方的冷漠和蔑视，更是对整个社会心灰意冷。
更深一层的原因，是仅有的亲情和关爱也消失殆尽。作为亚瑟最爱的人，他的母亲对他的种种欺骗和漠视，以及童年时目睹其遭受虐待的不作为，让他就此熄灭了心中的爱意。最典型的一个例证是，他的母亲一直叫他“happy”（因为那病态的笑），却无视他一点也不happy的事实。
最根本的一个原因，则是理想的幻灭，也就是成为一名喜剧演员的梦想的幻灭。在这里，导演托德·菲利普斯用了一个相当高级的手法来阐释这个“笑话”。
片中亚瑟有一句会让所有人留下深刻印象的台词——“我以为我的人生是出悲剧，没想到最后却是一出喜剧”。
之所以说是“喜剧”，指的当然是他顿觉人生的可笑与荒唐。而他之所以可笑，偏偏是因为他根本无法像一个真正的喜剧演员那样讲一个引人发笑的段子或笑话。更讽刺的一点是，又偏偏是因为他无用的可笑，他才得已登上自己毕生梦想的舞台——莫瑞的直播现场。而且，就连他登上这个舞台的方式，也是一个笑话，因为他是作为一个被嘲笑的对象而被人所知。
<span style="font-weight: bold;">这出由悲转喜的人生剧，便是亚瑟·弗莱克在亲手杀死了自己的同类（阶级）、亲人（爱）和偶像（理想）之后，成为了“疯狂”的小丑</span>。
借由电视的巨大传播威力，一个小丑的诞生，催生了成千上万个小丑戴上面具走上街头，而亚瑟再度把自己沾着血迹的嘴角撕开的一刻，立刻让人想起了《V字仇杀队》里似曾相识的一幕——一场无政府主义的狂欢。
《小丑》最后让人觉得余韵未尽的一点，是这个故事与《蝙蝠侠》的互文。
虽然《小丑》显而易见不是一部传统意义上的超级英雄漫改电影，但是它作为众所周知的蝙蝠侠的毕生死敌的故事背景，还是多多少少承袭到了这部电影里。这绝不是这部电影的弱点，而是它带给熟悉这一故事背景的观众的惊喜。
全片最令人震惊的一个情节，无疑是亚瑟母亲的书信揭示出亚瑟是汤玛斯·韦恩的私生子，这也即意味着——小丑和蝙蝠侠（布鲁斯·韦恩）其实是同父异母的兄弟！当然，影片后来解释了这源于患病的亚瑟母亲的妄想，但这个令人震惊的事实（或者说这一事实存在的可能性），依然被揭晓了出来。
<span style="font-weight: bold;">事实上，我们甚至可以说，小丑和蝙蝠侠就是同父异母的兄弟。只不过，他们共同的父亲，不是汤玛斯·韦恩，而是腐败堕落的高谭。</span>正是这同一个高谭，造就了他们。以小丑的视角所呈现的高谭，也与过去我们总是以蝙蝠侠视角所见到的高谭，构成了一种引人深思的互补。
<span style="font-weight: bold;">如果说蝙蝠侠是以罪犯的姿态扮演英雄，小丑则是以英雄的姿态成为了罪犯</span>。此时你或许会想起，《黑暗骑士》里小丑就对蝙蝠侠说过，“其实我们是同一种人”。
如果你的记性足够好，你应该还记得《黑暗骑士》里迈克尔·凯恩饰演的老管家阿尔弗雷德如此说过小丑：“有些人，仅仅是喜欢看到世界燃烧”。可他看不到的一个事实是，高谭市早就已经在燃烧。
（原载于公众号“电影通缉令”，未经授权，请勿转载）

我对小丑的起源保持开放心态，给他安排怎样的剧本我都没有太大意见。《致命玩笑》里已经说了，小丑给自己的过去设定了“多重选项”，成千上万个剧本随他自己谱写，从此他便不再是一个靠记忆定义人格的正常人，因而成为“混乱的代言人”也理所应当。
另一方面，漫改作品而言，角色的背景和性格塑造永远不属于任何一个创作个体，不同的创作者按自己的喜好或理解给观众喂糖或是喂屎，观众/读者早晚会遇见一些离轨者，这个角色早晚会脱离你所熟悉的框架，该发生的总要发生。
我可以接受这个虚虚实实的起源故事。杰昆·菲尼克斯约莫是冲着独角戏接下剧本，他成功演绎出饱受折磨的病理性大笑和黑化上妆后哥谭犯罪王子的 AAA 气场，致郁又迷人，直接把电影拉升几个层次。
可是除此之外，本片惊喜为零。
多数超英片贩卖娱乐和小男孩梦想，<span style="font-weight: bold;">这部电影仿佛一个立人设的流量明星</span>，立出的人设在当下倒算独具一格，因为被喂多了爆米花的观众不太记得 2015 年之前的事情。然而把它扔进它所致敬的那一堆里去，只会提醒你本片实际上有多么浅薄。
你知道它在贩卖什么。
它让人想起了《水形物语》——一部耐心地去勾影评人 checklist、使出浑身解数希望观众或 vlogger 回去写万字长文/10分钟视频解析夸赞它的精致电影。从选角到配乐到主题到独舞段落，甚至是开场撑开屏幕的 JOKER 标题，其强烈的目的性溢出了屏幕，仿佛是在录制综艺片场，一个导演不断地提示观众在该鼓掌的地方鼓掌，你一个人不鼓掌会显得格格不入。
它用最简化最单一的叙事方式、最便捷最粗暴的事件推动、塑造了一个标准的黑化受害者角色，搭上菲尼克斯的演技快车，看起来正在用“黑暗”、“现实”、“不同”去引领一场超英片的颠覆。
它也配？
它想努力展现的所谓内涵——边缘个体的认知缺陷/心理挣扎/孤立无援/寻求归属/弑父弑母/重生也好，映射当下时局的贫富差距/阶级固化/对话无法进行/“人民的抗争”也罢，没有一个主题是未经探究、让人眼前一亮的，即便在漫改类型片中也不是独一无二：前者在《出租车司机》里、后者在八年前的《黑暗骑士崛起》里，都已经说完了。
而无论是从说故事的方式还是塑造人物来看，前辈们都比它来得更为多层次和老辣。托德·菲利普斯则毫无技巧和创意，碰到难以言喻或者无法衔接的段落就让主角来一段舞（洋溢着导演炫耀式的自负），碰到无法用镜头表达的内心独白，直接让主角在节目里进行即兴演说以升华初中生作文中心思想。生怕观众看不懂 get 不到我们这部电影是在映射现实阶层差距哦。
除去没有展开任何新的探索和讨论以外，本片所做的一切实现起来也是省事到偷懒的程度。只要把一件接一件的不幸丢到亚瑟身上，扔进脸谱化的配角，让他生命中仅有的希望离他而去，最终迫使他打碎自己的人格重建就好了。还真的是一个残酷社会打压精神病老实人的简笔画故事。导演把亚瑟放进了哥谭，但亚瑟和哥谭又是隔绝的，亚瑟 POV，恰恰让主创免去处理更复杂的问题。观众的视野如此狭窄，我们只要站在亚瑟视角看世界，一切滑坡就有了理由。
好简单啊。剧情和角色好简单啊，拍出这样一部单人 POV 线性叙事电影好简单啊。获得观众和媒体的夸奖也好简单啊。每个人都该夸奖它在漫改片中的另辟蹊径，每个人都似乎应该对亚瑟的经历有所共鸣之感。导演和编剧非常巧妙地把【菲尼克斯的演技】和【亚瑟的现实映射】混淆，要面子的影评人既无法批评菲尼克斯，也无法否认亚瑟们在现实中遭受的磨难和电影点出的现实议题，你简直不好意思不给它好评。
我们被绑架了。就像当年被《水形物语》绑架一样。绑架我们的不是什么“政治正确”，而是【你不能对这部电影里的 XX 议题/ YY 演员和其在类型片中的重要性视而不见】。
冲天的火光，混乱的街道，暗巷里的谋杀案，反派和其塑形的英雄的诞生，这个仪式化的结尾给一场大型人设贩卖画上句点，然而我知道这个另类的 idol 皮下仍然是个油滑精致的利己主义者，当然它可能没有意识到并且真心觉得自己很厉害。
之前有不少人担心这部电影会煽动什么、激化什么。
我想说，它也配？它根本做不到。
《Joker》也許會和那些中庸的傳記片放在一起，放進好萊塢的某一種殿堂，搞不好它還會尤其因為中庸而拿幾個奧斯卡獎。
儘管導演Todd Phillips特地強調本作獨立於DC擴展宇宙，實則片方鋪天蓋地的宣傳一早就在不斷暗示，這一部電影要告訴你，男主角如何變成了所有人心目中的那一個小丑。所謂「獨立於DC宇宙」像是一則免責聲明，其用意將電影抽離出英雄／反英雄電影類別，以拍真實人物傳記的方式來創作。它的確產生了類似田忌賽馬的功用，一旦無從比較，就很難找出一個公認的標準，這是它狡猾的地方。
在《The Queen》成功之後，明星擔綱的傳記電影行成了更清晰的規範，達成了工藝上的默契。我們可以視之為時態上的修正，它摒棄了過往兩分的黑白，抑或好壞參半的灰色地帶這三種陳述方式，試圖給出複雜的人物面貌。同時，整個人生拉片式的描寫方法或事件起承轉合的戲劇推進也幾乎被拋棄，傳記片開始以人物某時間段內的狀態流動做主題，人物在兩種狀態的轉變或好幾種狀態的之間的探索遊離成了驅動電影由始至終的線索。
可這並沒能改變商業傳記片的實質。它依然是一種被好萊塢構建出來的人物標準。明星工業的運作方法，宣傳物料的表達方式，片商和製作人體系對市場和受眾的計算，流行文化的反哺，通通參與了這種構建，受眾在這些因素的影響下，在腦中形成了一種對傳記片和對這些人物的標準。
而在這個體系下，電影的大膽或保守，其實並非取決於這個劇本或人物能否沾染到的議題／元素，在於它是否能突破受眾預設的價值判斷，不是“whether”，而是“how”。
《Joker》的創作和製作方式，都延續了好萊塢眼下很標準的人物傳記片模式：有口皆碑的演技派演員，反英雄／反常規英雄的主角設置（病態的惡人其實是反常規英雄的一個極致變種，早已在漫畫世界屢試不爽），無限放大的細節和小動作。只是真人傳記電影中，要麼嚴格遵從事實，要麼嚴格遵從原型人物家屬的意願。《Joker》卻幾乎擁有絕對的自由。要表現小丑如何變成後來那個臭名昭著的反派，編導幾乎可以做任何事。我是指，人物會放進怎樣的環境裡，他們會遭遇哪些事，這些遭遇影響他們個性的因果聯繫，全部由編導說了算。
電影說，這個DC漫畫歷史上（也可能是美國漫畫歷史上）最不可理喻的奸角，蝙蝠俠從未真正猜透的對手，無因由邪惡的代言人：在一套好萊塢商業電影裡，他的惡可以「解釋」——童年遭受反覆家暴，身心俱損，在惡意滿滿的城市被欺壓幾次之後，他最愛的人背叛了他，於是他和邪惡合而為一。與此同時，那些與小丑一起出現在這部電影中，掀起大型街頭運動的路人，他們的行為卻被符號化，扁平化了。他們不只沒有姓名，沒有臉孔，沒有前因，沒有後果，甚至也沒有生命。儘管小丑的很多舉動在報復那些曾經傷害他的人，但在前景與背景的對比之下，我們很難確認，《Joker》編導關心的是「反抗」這個動作及意義。Robert De Niro扮演的節目主持人彷彿一語道破了主創們的態度：你別在這裡自怨自艾了。
小丑一開始被賦予了弱者形象，然後頻頻遭遇制度和社群之惡。這部電影看似要關懷在惡劣社會環境中的個體，不過有一些過分湊巧的，在關鍵的轉變時刻，編導很自覺地退到安全線內，小丑的重要轉折幾乎全因為他的精神和心理疾病，故事也就恰好就在這個時候，遠離了觸碰制度與社群問題的機會。High Concept或抽象，極度漫畫化的故事中，作者可以將人物的轉變推往「命運」，可一旦將整個戲劇場景具象化，想要從極度寫實的切入點去追究人物何以至此，作者卻還語焉不詳地偏向「自作孽」和「造化弄人」這樣的語調，這樣的寫法無疑是取巧且自欺欺人的。
電影上映之後，那些質疑編導支持右翼的觀點實際上言過其實了。將路人抗爭者平板化，將深層次問題束之高閣，《Joker》只是將社會運動粗暴地歸類為右翼民粹行為，而以「可憐之人，可恨之處」對主角進行居高臨下的揣測。
電影中那些雷同Martin Scorsese的鏡頭處理，帶來的問題不只場景的不原創而已。這種粗暴的拿來主義，正好反映了編導對小丑人物寫作的流水線處理和不求甚解的生搬硬套。其中的傷害，就如同多數所謂創意寫作對文學的刻板解說一樣。那樣的人物描寫——為主角設計小動作，放大他們的面部細節，慢鏡與凝視的獨角戲環節——何止Scorsese使用呢？借用Scorsese的視覺美學，無論是想提升本片的審美，還是想為公式化的人物處理添加個性，效果皆不如意。
當我們見到有喜劇演員重複周星馳的搞笑手法時，我們往往感到不適。其中的原因不僅僅是先後次序問題，手提式攝影被重複使用時，觀眾不見得會有巨大的被冒犯心理，那通常只是一種技術手法，很少脫離單純的技術具備自己的敘事，變成獨立的語言。可是大銀幕上人物描寫的方法不只是技術而已。它不僅是攝影機位置和角度在哪的選擇，在《Joker》這部電影中，它非原創的部分是搭建人物的過程，以及加諸於成型之後的華彩部份。它所使用的並非很基礎的手法，而是嘗試將許多過往標籤式的表現手法去創作一個大眾心目中十分清晰的角色，一面凸顯所謂的個性，一面冠以致敬之名，同時還要宣稱那是脫離漫畫電影宇宙，獨立成篇的，貼近真實的故事。這顯然讓人無法相信編導真的對這個角色有深思熟慮的思考。因為他的構建過程與手法並不是獨立思考和原創的產物，反而是類型化而空洞的。電影花大量篇幅去演繹「病態」，用鏡頭聚焦表演的細節，確實也轉移了觀者視線。那何嘗不是一種障眼法。
觀眾知道這個角色後來必然的歸屬，大家肯坐下來的原因，無非期待編導能自圓其說，講清楚這個故事。《Joker》並沒有使用一種平視的角度，除去它的憐憫居高臨下，那些非原創的，刻意突出的凝視，將主角推到一個尷尬的境地，同時又很清晰地保持距離。手法加劇了「非我族類」的憐憫，劇情的轉折則強調主角及那些隨後上街且膜拜小丑的民眾無藥可救，這種「巧妙」的夾角擠出了特別刁鑽的巷弄，一邊顯示鏡頭對小丑施之以人道主義的「正確」，另一邊粗暴地把社會運動打上右翼民粹標籤，迅速劃清界線。
在小丑報復時，鏡頭施加的「王者」光環，顯然是回應觀眾心理，釋放他們此前所眼見的欺壓，然後產生移情作用，在街頭的群眾群像與火光，破壞之間，加強宣洩快感，而蔑視了這些行為的結構化動機，徹底無視這些現象的前文後理，如同小丑母親的角色一樣，營造出有傾向但模糊的羅生門，皆因編導對結構，社群，個體的語境並不關心。他們只想營造出戲劇衝突，手法的扭曲加上演員的高超表演能力，《Joker》確實做到了。反而Thomas Wayne的角色一開始似乎愚蠢得不可理喻，後面卻用它者的妄想症迅速維護了他的光環，這樣的手法又轉而加強了小丑的自作自受，電影的後半截一直很聰明地左右搖擺到最後。
和許多影視劇作一樣，《Joker》不停地提供空洞和平板的符號。尤其在這個時代，或許它會獲得旺盛的生命力。在社交平台變成重要的傳播渠道之後，文化產品的評析有了新的面貌和導向。擷取符號，另做文章變成了一種非常重要的評論寫法。它本身應該脫離擷取的源頭，開拓另一個空間。不幸的是，我們往往看到這些評析與作品錯誤地聯繫在一起。它可能也向創作者給出了錯誤信號，使得「放入符號」被追捧為重要的創作方法。
拋開抽象的創作不談，所謂貼地的作品，往往由此養成一種難言的習慣。比如電視劇將不同收入的角色放入一個高級社區，如果缺乏事實建構和對結構的書寫，它不見得是要誠懇討論階層問題；影劇中放入被侵犯的女性，如果缺乏對性別議題和暴力的洞見，它也並非在真誠地討論女性權益。但沒有關係，文化產品的下游——傳媒和社交平台——會自行地擷取這些符號，無論源頭的問題是否為真，他們都可以自行就這些符號發展下去，因為符號本身具備其原本的歷史脈絡，具備其現實意義。而只要不去深究「放入符號」這個動作，似乎找到符號就是作品的成功——暫且還不論那些過度解讀的部份。
《Joker》粗暴的底層和街頭群像，無疑在這樣的評析環境裡向作品輸送了被討論的活力。它也一次性放大了評論世界早已存在的荒謬。這種荒謬的危險之處是，對社群的截面式描繪是虛構作品很基本的創作方法，無論是從虛或實哪一個角度去觀察，總有各種意義上的符號。在網絡時代之前，創作者的學習和探索歷程也是豐滿個人符號庫的過程，進入網絡時代之後，符號的積累和使用已與過去呈現斷崖式的差別。粗暴地擷取符號而分析的評論方法已經變成了自作文章和一廂情願。《Joker》在這個時代誕生，受到追捧，追根究底恐怕還是因為它以進行時時態裝載符號的姿態。寫實作品（或號稱寫實）與現實的斷裂，符號與內容的斷裂，評論者與作品的斷裂，可能才是笑話，或者我們還來不及重視它的滑稽之處。

 
小丑不是我特别喜欢的那类电影，但非常值得琢磨。现在大家都夸华金的表演，当然这是大家都能看出来的，相比之下剧本、摄影、剪辑、灯光、音乐等同样优秀但更容易被忽视，我希望和大家一起探索它真正好在哪里。由于上一篇影评（<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTY2ODIwNw==&amp;mid=2247484330&amp;idx=1&amp;sn=9197145dca60c98b6cc993b7d32c8440&amp;chksm=9795872aa0e20e3c5bd80dec64ffe397eaff7ccfd525a82d75450c622fab47ae4d9b6b4055e9&amp;scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">《小丑》：失去光明和救赎的社会寓言</a>）只是第一遍的初始观感，写的简略粗浅，很多观点没有展开，二刷时发现一些被我遗漏的地方，所以本文以拉片为主，同时也是对第一篇的补充和修正。



<span style="font-weight: bold;">一、亚瑟的自杀动机和心理转折。</span>我在第一遍时遗漏了一条亚瑟的心理线索，那就是亚瑟一直有自杀倾向，直到发现身世/弑母后他的信念支柱全部坍塌，终于下决心在“莫瑞法兰克秀”上了结自己，而在节目中杀掉莫瑞完全是临时起意，并不是有预谋的，可能因为我提前猜到了剧情走向，所以对亚瑟的这一处心理变化没有注意。
亚瑟在日记本上写过一句话：“我只希望我的死比我的人生更值得”，这句话在片中多次出现，开头第一次看心理医生时即强调了这句话（直到最后亚瑟登上脱口秀舞台仍然给了这句话一个特写），说明亚瑟很早就有自杀倾向，但医生并没有在意，侧面说明心理医生的不称职，也为结尾埋了伏笔。






亚瑟这么做的动机已经被充分铺垫，寻找父亲的幻灭、得知悲惨身世后的歇斯底里、想寻求安慰却意识到所谓的恋人只是自己的幻想，他失去了在世上赖以生存的全部理由。这里必须要夸一下剧本，认父失败→查看病历（了解身世）→弑母→决定在节目中自杀，每场戏环环相扣，没有废戏，每个事件既做到了直接打击亚瑟，又起到了引出下一场戏的作用。




<span style="font-weight: bold;">二、电影开场。</span>声音先于画面出现，提醒观众注意广播里的提示，借由广播内容为影片故事背景定下基调：高谭全市进入紧急状态，“不管走到哪儿都是垃圾和老鼠”。正是在这样的时局下，亚瑟作出一张笑脸却流下了眼泪，因为他的状况和这个时局一样糟糕。



<span style="font-weight: bold;">三、开场延续。</span>紧接着到了亚瑟广告牌被抢这部分，小流氓们走后，镜头向后拉，摄影机保持与亚瑟同一高度，机位选择正确，如果换做其他机位都可能因仰角带来的俯视感使观众不能对亚瑟的遭遇感同身受。后面第32分钟左右，亚瑟地铁里被打时同样用到了平拍，对比第94分钟警察被扑倒时，只给了偏仰角的远景画面。
这个镜头里街道两旁的垃圾袋，与上一场戏广播里的内容形成呼应，亚瑟也是个被社会抛弃的垃圾（这一暗示在他查看母亲病历时达到顶峰，不止被社会抛弃，也被父母抛弃，直接促成他的转变）。



<span style="font-weight: bold;">四、亚瑟是个渴望得到认同的人。</span>亚瑟幻想与女邻居相爱，说明亚瑟内心极度渴望被爱和认同，在第45分钟，小丑（亚瑟）第一次杀人登上报纸时，他幻想的女邻居说：“我认为那家伙是个英雄”（但造化弄人，我们知道亚瑟迟早会成为英雄的对立面）。这是亚瑟内心的渴望：得到认同，甚至成为英雄。



紧接着亚瑟看到出租车里的小丑，他对车里的小丑会心一笑（这一处微笑十分温柔，与他发病时的笑完全不同），这个小丑可以理解成亚瑟心中的自己，这一笑其实是他对自己的认同。



<span style="font-weight: bold;">五、关于亚瑟的喜剧理想。</span>亚瑟可以逗小孩笑，在儿童医院的表演效果也不错，病人、护士都全神贯注跟着他做动作，说明亚瑟并不是完全没有喜剧天赋，但在给母亲洗澡时，母亲并没有肯定他，随后更大的打击来自他的偶像莫瑞，直接在自己喜欢的节目中被嘲讽。上一条提到亚瑟渴望认同，但实际上迎接他的是一个又一个无情的打击。









而在给母亲洗澡这一场里，至少能找到七处光源，分别来自亚瑟的背后和上方，以及左侧的壁灯和台灯，通常来说一个底层人家的浴室不会安这么多灯，但这里并不会让观众出戏，反而极大增加了画面的层次感。
另一个被人忽视的常识是，灯光可以更好的辅助表演，马龙·白兰度就曾在自传中多次提及这一点，华金在这部电影里同样得益不少（对比我们之前的很多国产老电影，由于电影工业不成熟，对许多重要制作环节并不重视，打光更是一塌糊涂，无数次浪费了演员的精彩表演）。在这种以人物主导的电影里，华金·菲尼克斯表演的成功就是整部电影的成功，根本不可能分开来看。








相比大部分依赖特效的漫改大片，《小丑》只用了少量特效，因为绿幕条件下灯光布置十分受限，背景和表演区域往往需要分开打光，于是我们在漫威电影里会看到大量同质化的影像，缺乏层次感的光影，人物与环境基本是割裂的，而《小丑》恰恰避免了这类缺陷。
<span style="font-weight: bold;">七、寻找父亲的幻灭。</span>亚瑟在洗手间见到了托马斯·韦恩，这是两个阶层的直接对话，托马斯既代表了能在包厢看戏的富人精英，又自带着强力的父权形象，也许站在托马斯的角度他并没有错，但站在亚瑟的角度看，他显得有些傲慢缺乏同情，这场戏点出了亚瑟身世的问题。
随后出现一处匹配剪辑，除了使转场更加流畅，也代表着痛苦的延续，使得亚瑟钻进冰箱这个动作顺理成章不需要别的台词解释，导演的存在感非常强，他一直在用视听语言讲故事。



<span style="font-weight: bold;">八、童年创伤。</span>亚瑟认父的行为被管家（疑为阿福）和托马斯先后否定，使亚瑟起疑，有了查看母亲病历的动作，这个关键举动解开了亚瑟童年创伤的前史。精神分裂问题得到了解释，弗洛伊德认为：人的创伤经历，尤其是童年创伤，会影响人的一生。亚瑟在这场戏之前似乎对童年经历完全没有记忆，这在现实中也能得到解释，由于人类的心理保护机制，创伤性记忆会被压制，人会选择遗忘不好的记忆，但这并不能摆脱童年创伤难以磨灭的影响，所以亚瑟会充满负面想法以及出现精神分裂。



<span style="font-weight: bold;">九、重塑与蝙蝠侠的关系。</span>好的改编电影不是在原著的轨道上亦步亦趋，而是敢于大刀阔斧改变成适合电影化表达的故事。蝙蝠侠-小丑是蝙蝠侠故事里最主要的一对正反人物关系，在这部里显得十分特别，二人第一次见面，亚瑟表现出兄长般的关怀，布鲁斯也没有表现出厌恶和拒绝，而在结尾那个蝙蝠侠诞生的经典场景里（这一场景反复出现在众多版本的蝙蝠侠故事里），小丑成了布鲁斯父母的死亡的间接推动者，这种宿命般的联系比简单的正邪对抗有趣味得多。



<span style="font-weight: bold;">十、照片的疑点。</span>第85分钟，一张亚瑟母亲年轻时照片的背面，写着托马斯·韦恩的情话：“爱你的微笑，TW”。之前的情节基本否定了托马斯是亚瑟父亲的可能性，但这里又使这个结论稍微出现动摇，或许亚瑟母亲所说的不完全是妄想。
<span style="font-weight: bold;">十一、视角统一性问题。</span>《小丑》全片基本都处于亚瑟的个人视角，除了结尾托马斯夫妇被害一段脱离了亚瑟的视角，但这时亚瑟已经完成了个人成长（成为小丑），剧情早已进入到全民小丑的反体制阶段，并且凶手也戴着小丑面具，出现视角变换说得通。



<span style="font-weight: bold;">十二、孤独感的建立。</span>影片通过外形、声音、性格等几方面塑造了亚瑟的孤独感，电影开头在熙熙攘攘的大街上，一身小丑的装扮已经将亚瑟与所有人区别开，下一场痛苦地大笑更使他像个怪胎，心理医生也无法理解，同时他内向的性格必然缺少广泛的交际，开头几分钟已经树立了一个格格不入的边缘人形象。孤独不是缺少陪伴和远离人群，真正的孤独来自内心世界，没有人能读懂和了解你，从这一点看《小丑》可以说学到了《出租车司机》的精髓。



<span style="font-weight: bold;">十三、风格定位。</span>在少量评论里对《小丑》的风格定位存在误读，应该明确的是《小丑》绝不是现实主义电影，而是典型的古典主义，存在一些抽象和主观的表达，也不是写实的风格，你可以说它有现实性，但与真正的“现实主义”相去甚远。类型划分上更接近人物传记片，只不过这个传主是来自漫画的虚构人物。
<span style="font-weight: bold;">十四、小丑的成人礼。</span>通过前面的分析我们知道，一直到上莫瑞的节目时，亚瑟并没有主动地反体制和精英，也一再表示自己没有什么政治目的，他的所有诉求都是围绕个人：成为好的喜剧演员和让自己“死得值得”。到了影片最后，他才逐渐意识到自己成了一场骚乱的精神领袖。过去常说时势造英雄，但时势也会造坏蛋，正是哥谭市底层民怨沸腾的潮流把小丑推向前台。片尾那个颇具象征性的镜头是“小丑”这个人物的成人礼，我们在以往的故事里熟悉的那个小丑正式登场于电影的末尾。



<span style="font-weight: bold;">十五、思考大于煽动。</span>在上一篇评论中我提到了本片的煽动性，并对此表示担忧，但在重看之后我决定更正一下，《小丑》其实并没有煽动什么，而是讲寻求尊重和理解的主题，一个成熟理智的成年人也不会被煽动，这部电影只是“呈现”和“思考”，因为它知道观众不应该只在爆米花电影里逃避，也应该多思考现实。近两年的戛纳、威尼斯等电影节都将最高奖给了关注社会现实和底层境况的电影，也说明这个时代需要反思和理解。
<span style="font-weight: bold;">十六、《小丑》的独特意义。</span>美国神话学家约瑟夫·坎贝尔提出的“英雄模式”：受到召唤→遵循召唤→对抗恶魔→荣归故里，是众多影视作品里最常见的一种故事模型，我们看过无数个讲述英雄诞生的故事，但很少有人会思考英雄的对立面是如何产生的，仿佛那些坏蛋天生就矗立在那里。把一个基本定型化的反派人物当做“人”来拍，这是个伟大的想法而且很难做到，但是《小丑》做到了。电影试图探究‘’坏人来自哪里‘’这个问题，以一个人物折射出美国当下社会的弊病。



第一遍看《小丑》时，我一直带着一种疑惑：为什么这样一部小情节电影能在全球取得高票房，打破R级电影的纪录；为什么这样冒犯观众价值观的电影，能获得极高的口碑和评价。随着越来越多的人看到它，围绕《小丑》的争议和讨论也不断增加，我觉得是一件好事，这才是《小丑》这样的电影应该达到的效果，充分引发观众的讨论和思考，进而反思当下这个世界。
如果只是众口一词地称赞，反倒显得不真实，失去了这部电影真正的意义。亚瑟十分特别，与周遭格格不入，所有人都无法理解或者说不愿理解他，是这个人物的悲剧所在，那么面对这部同样十分特别的电影，我们应该理解它吗？

 
本文首发于公众号：时间倒影 


《小丑》之所以给人带来愉悦，是因为它是在各方面都非常“准”的电影。
这个“准”，是指从导演开始，到表演，到摄影，到音乐，到服化道，都准确地贯彻一个统一的意图：让小丑这个角色从漫画走向现实。
当年诺兰的TDK，走的也是这个路数。所以我们看到的是现实中的芝加哥，看到的是现实中美国政府的反恐选择，观众们甚至愿意相信，身边也会有一个充满傻气的牛人为了打击罪恶，每晚用命去拼。这种映照催生了至今为止最成功的漫改电影，也让当时的总统小布什喜不自胜。
而《小丑》愿意更聚焦一下这个传奇的反派，让观众相信身边的人中真的会有人在黑暗中会心一笑——这才是本片最让人毛骨悚然的地方。可惜这种现实感贯彻得不够彻底——如果对面走上聚光灯的不是托马斯韦恩，而是哥谭市一抓一大把的其他富豪，那么本片的煽动性将显得更为尖锐。为了给DC迷一个交代，《小丑》提前搭线韦恩家族，貌似完成了漫改电影身份的彰显，但确实是一个失败的妥协。且不论传统影迷是否能够接受这个冒着浮夸虚伪政客味的托马斯韦恩，单说这种对现实感的冲淡，就破坏了它极端态度所带来的美感。在我眼里，只需要在最后的混乱时刻拍到一家三口人走出剧院、拐入小巷，一切就够了。
所谓“所指越少、能指越多”，众所周知，托马斯韦恩并不是一个典型的体制代表，哥谭市的堕落也并非应该归结于托马斯韦恩一人一家。现在的问题就是，对托马斯韦恩的负面描写，使得小丑所代表的无zf主义思想有了个具体的斗争对象，反而给予了小丑过多的合理性和正当性——而我所真正认可的小丑，其诞生应该是纯粹的，他是混沌的代言人，而非走投无路的无业者的代言人。
除此之外，《小丑》在各方面的表现都是优异的。本片最需要解决的难题已经突破：如何把亚瑟这个现实中可能存在的精神病患者，令人信服地，逐步变成霸占美漫反派榜榜首多年的恶棍。
导演托德菲利普斯和几位编剧是这样处理的：
分成外因和内因两个主要线索。
一个线索是亚瑟的生存环境，或者说把他与社会的连接方式——与心理评估师的连接、与母亲的连接、与前同事们的连接、与脱口秀的连接、与误会中的爸爸的连接——一个一个砍断。这里面的整个逻辑链是非常完整的。我并不认为小丑的出现是环境塑造的结果。环境只是束缚小丑的拘束具，影片的故事所要做的只是将之一一解锁。
另一个线索是亚瑟自己的心魔。在去老板办公室的路上，他的大笑突然停止，是一个令人震惊的表演。在床上幻想参加罗伯特德尼罗脱口秀的时候，观众已经慢慢接受了他精神分裂的设定，直到几乎要成为B故事线的女朋友竟然全然是臆想（这个处理非常低调精彩），我们才被真相猛然点醒——亚瑟已经疯了很久了。
于是，观众一方面陶醉于杰昆菲尼克斯几次自顾自的舞蹈表演，为亚瑟的处境所共情；另一方面却被导演狡猾地点醒：你的廉价共情将会被即将诞生的小丑无情地嘲弄。最典型的就是他在节目中坦白射杀三个中产人渣的真实理由：“They couldn&#x27;t carry a tune to save their lives.（他们歌都唱不好，所以才会送命）”这时我们可以揣测当时地铁里亚瑟的心态：的确他是在被欺凌，但他并非是那种阶级反抗者，而仅仅是一个拥有无法抑制的杀人冲动的疯子。
而最妙之毫巅的部分就是最后上脱口秀的部分。小丑的妆容，第一次在电影银幕上真正发挥出了具体的作用。它给这场戏带来了两重观赏效果：第一重是从始终以上帝视角观看的电影观众出发，我们可以清楚地观察这个带妆上阵的亚瑟的表现，明显是与之前我们熟悉的那个精神病患者是一致的，哪怕是因为各种原因变得更为肆无忌惮。然而，在第二重观赏视角——即电影里一无所知的观看直播的观众眼里，他的表现恰恰可以因为某种错觉而“封神”——他似乎是一个冷静、冷酷、有章法、有观点、无所畏惧、敢与天斗的反抗体制的代言人。在无知的观众和暴民眼中，那些其实是病理表现的神经质表现，可能是小丑故意的伪装。也就是说，小丑就是被这种误解所捧上去的，而完成了对自己的再发现。
这个双重视角，使得本片的表演成功跨接了亚瑟与小丑两个人物，出色地完成了本片最大使命。
杰昆菲尼克斯的小丑，明显与杰克尼克尔森的风格大大不同，但却离斯希莱杰的小丑非常近。这可以从很多表演的细节上看到（比如射杀罗伯特德尼罗后补枪的方式），杰昆的表演继承了希斯莱杰的一些特性，但更有突破性和观赏性。本片的最大价值，还是破除了类似“希斯莱杰之后再无小丑”这样的神话，让我们看到，在现今好莱坞被资本过度裹挟的黑暗期，我们仍然有希望目睹一些有欣赏价值的文艺作品的诞生。
本片在各方面都给观众留下了一个“为自己作品负责”的好印象。且不说音乐之好让人惊艳，单单从一些镜头调度的角落里拾取的那些细节，就可以看得出来创作者的态度：

一开始亚瑟追逐抢广告牌的小混混，他滑倒的镜头后景可以看到拿着广告牌的人偷偷藏在垃圾桶后；

小丑在阶梯上忘我舞蹈，远端出现了两个警察的人影；

小丑叼着烟在节目中登场，下一个镜头可以找到帷幕后有个手拾走了他丢下的烟头；

当他说出杀人真相时，虚化的背景中导播在示意掐断信号。
就是这些不容易被看到的细节所体现出的创作态度，使得本片的质感非常现实，让我们仿佛找回了当年看《盗火线》《TDK》这样的犯罪类型片的感觉。
而本片的镜头调度和视觉设计，更是非常值得深究的拉片素材。

第一个镜头，亚瑟身边的窗外、面前的镜子与身后的同事生成了三个不同的空间。从这个镜头开始，我想大部分观众都会被这种画面叙事给迷住。它给全片定下了一个合适的基调，这个基调不符合漫威与《正义联盟》类的爆米花，却符合我们对现实中哥谭市的想象。这个哥谭市不会诞生超能力者，却会诞生现实中所能接触到的所有污秽。
《小丑》告诉我们，现实感是比特效和爆炸更具冲击力的杀手锏。如果这样的片子能够很好地生存下来，那我们对未来的好莱坞还是可以有一些期待的。

文/evarnold



     在当下时点重新评估《小丑》难以避开其成为现实隐喻的命运。一部作品诞生以后便成为孤儿，在谈论《小丑》之时，讨论作品本身，与讨论主观经验投射再创造的隐喻同样具有必要。隐喻本质是认同的一种方式，只是在静默成灾的哥谭市以北世界，隐喻已被驯化为一种促成静默交流的讽刺体系。但在全球化的巨大分歧面前，隐喻也变得富有争议，不同立场的过多投射再造使其变得更加复杂。
      超级英雄是工业化的电影文化符号，把《小丑》定义为反超级英雄，倒不如承认其只是一种另类的超级英雄。另类的超级英雄同样诞生于底层，历经磨难后站在聚光灯下，接受流行文化的顶礼膜拜，成为当代的神。常规超级英雄精神大多建立在勇敢、责任、信念、正义这类语焉不详的政治正确字眼上，而小丑诞生的土壤却源于更情绪的愤怒，人群的边界正在被逐渐的激活，结构性矛盾酝酿的愤怒似乎在全球蔓延，它的破坏力足以击穿现实与虚拟之间的屏障。题材的尖锐现实性导致小丑一诞生便混杂进现实世界的民粹情绪。在全球范围内，积压的结构性矛盾似乎将赋予电影以往罕见的煽动性和破坏力。这应该被人们所警惕。
      哥谭市则是个孤岛般的人造景观，哥谭以外世界常年笼罩在静默之中，黑暗地带不发出声响，若洞穴中的囚徒，冷冷看着孤岛上的狂欢：景观化的社会运动实验场。我认为电影在梳理现实世界复杂性上存在某种天花板，从历史的角度来看，电影叙事对现实繁杂的简化与归纳都显得粗暴，这是商业电影的宿命。在修剪去庞杂的现实脉络后，《小丑》叙事中的社会矛盾被简化为贫富失衡形成的冲突（导致正义的真空），但要知道贫富差距永远都只是结构性的表象。在小丑的故事中，哥谭的人群边界被激活，我们与他们的有了主观的边界，底层哥谭人不再愿意接受以韦恩为代表上等哥谭人所圈定的社会秩序，正义的真空使得政治暴力成为“正当”手段。上层主导的媒体消费底层，但媒体赋予的放大使得小丑亚瑟被神格化为底层哥谭人的反抗者，暴力被正当化后，小丑面具成为了反抗的图腾。但电影为了加强人物动机，赋予亚瑟更多的机械悲剧性（精神疾病、不幸童年、社会边缘化、欺凌），同情的加码是为建立与观众的进一步信任，但这在某种层面上却限制了《小丑》的更深探讨。
     谈到《小丑》常被提及的两个“缺点”：一是缺乏更广泛和深入的探讨（体现在立场太过模糊，也诡辩为一种静默： 为拓展思考提供时间开放性 ）；二是角色塑造的“过于工整”。于我而言第一点并没有太多探讨的意义，电影世界资本化和工业化后带来的现实属性决定了它没有义务进行更深入的社会思考，静默是更狡猾的做法。但电影必须有可见“深度”：常见的做法是将更深入的探讨落在人性上，这是处理文本时更为经济有效的做法。关于第二点，得认同《小丑》仍是好莱坞经典叙事框架下的产物，经典叙事一旦做得足够扎实，往往就难以摆脱“工整”的评价，具体到人物的塑造上，我们可以掰开看看。
     小丑人物塑造的三个重要节点都体现在了反抗上。具体为三段杀戮的情节。小丑的第一次反抗是对社会欺凌的抵抗，面对地铁上的欺凌，刚经历糟糕一天的亚瑟进行了忍无可忍的被动抵抗，由于刻意铺垫了很多的同情戏份，使得该段小丑的被动式暴力被赋予了“情绪”上的正当性。影片里这种被动式的抵抗给亚瑟带来了情绪的解放：他获得了某种以往没有的权力。公共厕所中的独舞可以理解为亚瑟获得权力的宣誓，亚瑟在镜子中看到了一个更加“强大”的自己：小丑。
     小丑的第二次抵抗是对原生自我的摧毁。第二段因为涉及群体的反应而很有意味，地铁凶案后，媒体与舆论的聚光灯神格化了小丑，在社会结构失衡的哥谭市，人群的边界被事件激活，“我们”和“他们”形成了身份的边界，市民被因为主观上的认知被区分为不同社会阶层的群体，群体之间信任的缺失导致互相的怨恨逐渐升级。平日里相安无事的市民如今被激活了对立的边界，暴力在所难免。小丑事件激活了市民的边界机制，而它的暴力因为顺应了某边的情绪而进一步正当化，小丑面目被消费为底层反抗的图腾，风靡一时。这是超出小丑意料的。
     小丑虽然是边界的激活者，但因为他立场的模糊反而不自知，他仍然在解决“自我”的问题。在发现自己的生平充满谎言与不幸后，亚瑟用枕头杀害了自己的母亲，弑母的过程也是亚瑟杀死原生自我的过程，原生自我仅存的社会与道德属性被彻底摧毁，理性、善良、道德，亚瑟放弃了自己赢弱的社会属性。当下的Joker与之前的小丑演员亚瑟划清了界限，一无所有的小丑不再受世俗藩篱的限制。
      第三段抵抗则带有强烈的表演性质。这时候的小丑已成为“艺术家”，而成为艺术家势必要超越思想约定俗成的藩篱：以失去理智为代价。随后的两次杀人均始于愤怒，终于表演。台阶上的独舞、暴动街头的谢幕，小丑以罪恶艺术家的形式示人，却被哥谭市被激活的愤怒饰以自由与抗争的名义：伟大的反抗者。这或许并不是他的本意（小丑的立场依然相当模糊），但无论如何他都获得了真正艺术家才配拥有的聚光灯，他是历史无意间选中的人。
       自然，哥谭也是历史选中的城市。

 
马丁·斯科塞斯在数十年前敏锐地观察到了社会底层正在经历的变化与痛苦，并将其思考和解析后的结果塑成了不朽杰作《出租车司机》。很难说以屎尿屁喜剧成名的托德·菲利普斯有没有同样的深刻性与前瞻性视野，但在主演布莱德利·库珀的导演处女作《一个明星的诞生》大放异彩之后，2019年对“宿醉帮”显然颇为慷慨：前有编剧克雷格·马津的年度剧集《切尔诺贝利》，后有既能站在巨人的肩膀上，又没有像《阿丽塔》一样杀不出黎明的《小丑》。
随着越来越多的超级英雄电影在往游乐场的道路上一去不返，漫画的两大功用——造梦和反映现实——已经跌了个趔趄。但儿女多奇志的哥谭市，俨然是继承新好莱坞时代的黑色电影血脉的最佳场所。除了对马丁·斯科塞斯《出租车司机》《喜剧之王》乃至《愤怒的公牛》的直接引用，还能看到诸如《法国贩毒网》《萤光幕后》《第一滴血》，甚至《搏击俱乐部》《热天午后》《冲突》《虎胆追凶》《城市英雄》的影子。
因此，脱胎于《致命玩笑》的《小丑》彰显的不再是简单的异装癖们，而是隐藏在异装癖背后的美国社会底蕴——一个植根于在资本主义深处的固有缺陷。想要以疯狂的暴力将敛尽财富的金字塔翻转过来，只消无良媒体和暴民们沆瀣一气，以及一个美国精神病人。
1980年代的哥谭肮脏而又绝望。而在当今最好的男演员之一，华金·菲尼克斯的演绎下，亚瑟·弗莱克在悲剧般的命运玩弄下，用玩笑去嘲讽命运本身。
人人都想成为蝙蝠侠。人人也都喜欢小丑。布鲁斯·韦恩的父母被杀了这么多次，小丑也被杰克·尼克尔森和希斯·莱杰捧上神坛，被杰瑞德·莱托变成非主流小痞子。找回来索尔·巴斯的经典华纳logo之后，走到2019的《小丑》也终于有了比肩经典影像文本的，将愤世嫉俗的反英雄基调变成经典话题的能力。
在《小丑》被指责为美化暴力的时候，批评者们似乎忘记了这些灵感源泉都是在演绎暴力的受害者。在蝙蝠侠诞生的80周年之际，托德·菲利普斯和《小丑》为喧嚣至极的这个时代，尤其是为深处否认情绪in denial，（被自由做派把控媒体喉舌）的美国当代社会敲响了一击警钟。


 
观看<span style="font-weight: bold;">《小丑》</span>是一次难忘而特别的观影体验。
 原因很简单：
1、《小丑》是新一届的威尼斯金狮奖作品，这是世界电影所能获得的最高荣誉之一，关键它还是DC出品的，本届影迷观影之前很好奇；
2、我很喜欢<span style="font-weight: bold;">《蝙蝠侠·黑暗骑士》</span>中<span style="font-weight: bold;">希斯莱杰</span>诠释的小丑形象；爱屋及乌，本届影迷观影之前还很期待；
3、在观看《小丑》的过程中，导演带给带来了一次又一次艺术和三观上的暴击，本影迷左思右想之后，做出了一个不与主流意见一致的个人判断。
因为讨论《小丑》是一件比较严肃的事情，所以我也不多说废话，直接进入主题。
我的评分：一星（五星制），理由如下：
<span style="font-weight: bold;">1、小丑人物塑造失败；</span>
<span style="font-weight: bold;">2、故事逻辑牵强；</span>
<span style="font-weight: bold;">3、创作精神和创作动机险恶。</span>
为什么这么说？以下是论述部分。 
要讨论《小丑》究竟是一个什么样的电影，最重要的是要回答一个问题，即： 
<span style="font-weight: bold;">小丑，是一个什么样的人？</span>
为了让大家更直观地思考这个问题，我把围绕小丑故事中的相关词，列举了一些出来，做了一张简图。
就着这些关键词，我来提取几个，尝试解剖一下小丑这个人物。 
电影中，导演给亚瑟的笑赋予了很多很重要的内涵。 
这个内涵具体是： 
<span style="font-weight: bold;">1、生理上，这是一种疾病；</span> 
<span style="font-weight: bold;">2、电影层面，它有利于情节推动；</span> 
这种推动一个是辅助说明亚瑟的理想是做一个喜剧演员，「笑」可以作为他的喜剧理想的一个注脚；  
另外一个是，小丑多次触怒旁人都是因为他的笑，这甚至直接导致了地铁杀人案件，直接促成了亚瑟的性格转变。  
<span style="font-weight: bold;">3、艺术隐喻上，「笑」也方便创作者去对亚瑟经受的苦难做出「讽刺」效果；</span>
（自认为）受尽人间疾苦的亚瑟，不断地狂笑，有益于影片压抑情绪的累积，并且在心理上给观众造成一种逆向的思维暗示，触发观众代入自身情感，达到心理高潮。
可以说，用小丑形象中外化的「笑脸」这样一个已知条件，去作为故事推进的一个抓手，原本是非常聪明也很巧妙的做法。 
但是，《小丑》这个作品，最大的败笔之一，也是在这里—— 
<span style="font-weight: bold;">在影片呈现中，导演并没有很好地把小丑形象上外化的笑脸，内化成亚瑟这个人物的性格。相反，导演对于小丑的「笑」的使用，极为粗暴。</span> 
（真正看得懂的小丑粉 ，甚至会因为这种粗暴的处理而愤怒，因为看懂了就会明白，导演实际上是根本不尊重小丑的。） 
粗暴何在？ 
答： 
<span style="font-weight: bold;">1、对于「笑病」这样一种原创性疾病，导演并没有在科学层面进行清晰的病因、病理、病症的解释；</span> 
我相信我这么说，一定会有人执意告诉我导演进行了解释，所以下文我也会举例推敲给大家看一下，导演是如何解释亚瑟的「笑病」的，然后大家会发现，导演对于亚瑟的病，实际展示的只是「病态」，而非某种特定疾病：
不具体，也就留出了狡辩的空间。 
这种玩法儿，是艺术上的<span style="font-weight: bold;">「偷换概念」。</span>（它实际上是一种导演不负责任的行为。） 
<span style="font-weight: bold;">2、上一点直接导致了，艺术层面导演对于「小丑的笑」的使用，泛滥并且随意。</span> 
这也是本片创作上最大的问题，那就是它根本不服务于电影，不服务于观众，终极目的是且仅是「名利双收」。 
至于华纳对它作为一个面向大众的精神产品的责任感，可以说是负的。这其实也是我一定要提醒一下大家这个片子非常具有迷惑性的原因。 
（它看上去在隐喻政治，实际上在迎合市场。）
好，下面是本人对以上两点的解释部分。 
首先，《小丑》会莫名其妙大笑这个行为第一次做出解释是在公交车上。 
亚瑟心情不好，坐在公交车上，前排的黑人小朋友看着他，他做鬼脸逗了逗小孩，小孩的妈妈转过头来对小丑说：
然后小丑就仿佛受了很大刺激开始犯病，大笑不止。   
妇女问他很好笑吗，他递给妇女一张纸条，上面写着：
<span style="font-weight: bold;">「可能」</span>，是大脑损伤或神经系统疾病。   
这个<span style="font-weight: bold;">「可能是大脑损伤或神经系统疾病」</span>，用得真是有趣。 
为什么？ 
因为这里做这样的说明，看上去是为了在后文甩出亚瑟童年被虐待的事实，但是，一旦这样来解释亚瑟「笑病」，那么实际上就进一步模糊掉了亚瑟「笑病」的病症，让观众对于「笑病」的理解变成了「精神病」的一种。
每次亚瑟心情不好想要杀人的时候，这个「可能」都构成了一个有效的解释，那就是<span style="font-weight: bold;">——</span> 
<span style="font-weight: bold;">他只是有病。</span>
恕我直言，这是一种全然不光明不磊落的叙事方式，因为这就变相地让亚瑟这个人物有了「绝对豁免权」：  
都是因为别人曾经对他不好，导致了他精神出问题；  
都是因为他精神出了问题，所以他即便杀人放火，他也依旧是一个好男孩。   
这个逻辑看上去竟然还有些让人无法反驳，但是一多想两步，就会发现它的问题在于<span style="font-weight: bold;">「报复对象的随意化」</span>和<span style="font-weight: bold;">「报复行为的扩大化」</span>。   
用大白话说，这个逻辑是这样的： 
A在你小时候虐待了你，你长大后，觉得全世界那些BCDF都对不起你，BCDF可能只是看不惯你，或者对你不够好，但你却因为A虐待了你，觉得应该杀了BCDEFGHIJKLMN……
我就问问大家，这个人物逻辑你们认了，你们不害怕吗？   
因为亚瑟有笑病，所以他不论在什么不合时宜的场合大笑，不论他能否控制、是不是故意的，都可以被解释为「他只是生病了」「我们应该体谅他」。 
但是，如果你是那个被他的笑声冒犯到的人，你又如何分辨这个人的笑是否可控、是否善意的呢？
好，有人要说了，亚瑟说了他的笑只是一种疾病，是不可控的呀。  
说到这里，设定上的漏洞又来了。   
<span style="font-weight: bold;">1、亚瑟在经历「杀母事件」之后，基本没有再出现过不可控的笑，这是为什么？  </span> 
他的笑病到底是生理性的，还是单纯精神性的？ 
<span style="font-weight: bold;">2、在小丑的同事蓝道给亚瑟手枪后，蓝道开玩笑调戏侏儒，亚瑟放声大笑，并且收放自如，没有病症。这不是能控制么？这里为什么又能控制呢？</span>

<span style="font-weight: bold;">3、亚瑟多次犯病的症状是不一样的。</span>   
在公交车上，面对黑人妇女问他为什么笑，亚瑟笑得完全说不出话来，只能递给她小卡片解释； 
在地铁上，面对华尔街精英问他为什么笑的问题，亚瑟有气喘不上来的症状（事实上开场在心理医生那里等情节也有该症状），但能说出断断续续的单词；
在韦恩那里，面对韦恩问他为什么笑的问题，亚瑟笑得厉害，但是却能顺利地表达完整的短句，并且没有出现喘气问题。
类似这样的细节还有很多很多，简而言之：
观众真的没法看明白亚瑟的「笑病」，到底是个什么病。
即便导演在电影中，对于亚瑟这个病的病因，做出了一个极为牵强的解释，也不行。 
亚瑟去疯人院寻找母亲领养自己的证据时，看到母亲虐待自己的记录后（实际上是母亲前男友虐待的他），得知了自己小时候被绑在暖气片上被虐待的事实：
<span style="font-weight: bold;">「头部严重受伤」</span>这里可以对应在公交车上，小丑递给黑人妇女的卡片上所写的：   
「可能是大脑损伤或神经系统疾病」。  
也就是说，亚瑟的这个「笑病」，是被母亲潘妮当时的男友殴打所致。  
但是，问题是，「殴打」是何以导致一种完全新型的精神疾病产生的呢？没有说明。   
而且我前面也说了，亚瑟犯病的病因也非常难测，我曾试图假设他是不能被语言刺激，但是拿几个细节一对比，就发现这个思路并不成立。 
比如在公交车上，被黑人妇女说了两句，他就被刺激到了；但是在面对韦恩的时候，韦恩跟他先后说你有毛病吗，我不是你爹，你是被领养的，在这种强烈的语言刺激下，亚瑟还平静地跟韦恩来回对话了很长一串，直到对话结束，他才犯病。
亚瑟这个病……真懂事啊。  
这个病，真的也太懂得为剧情考虑了一点。  
以上，都是我认为导演对亚瑟「笑病」诠释非常模糊并且站不住脚的一些细节。诸如此类的还有很多，大家可以自行去影片中挖掘。  
也正是因为导演对于亚瑟的「笑病」没有做出清晰的设定和解释，并且一再利用这个理由，让亚瑟做出过激行为，方便剧情发展。（比如本片最重要的剧情转折点：地铁杀人事件）  
所以，我认为：<span style="font-weight: bold;">  </span>
<span style="font-weight: bold;">导演只是在利用小丑外化的「笑脸」形象，假意给亚瑟披上一个悲情英雄的外，为的是方便获取观众情感上朴素的认同与支持，但是骨子里完全没有认真对待小丑这个人物。</span> 
这直接导致了亚瑟在影片中的「笑」被泛滥使用，自相矛盾之处，数不胜数。
而且，从故事背景出发，即便是在哥谭市，我们也应该假设是一个基本符合正常世界运行逻辑的人类世界。 
在这个前提下，如果导演不解释清楚小丑的笑病，到底是一种什么病，那么要求正常人去理解小丑不正常的行为，就是流氓做派了：   
因为正常人完全无法用正常的逻辑，去判断他的行为；  
同时也无法用任何病人的病理特征来观察他的行为。  
应用到现实场景里，这已经不仅是一个普通的叙事逻辑问题了，这首先是一个亟待解决的医学问题啊。  
回到上面的提问：小丑是个什么样的人？  
答：说不清。  
小丑，因为他那个说不清的病，变成了一个说不清楚的人。他不是一个完整的人物，只是一个半完成状态的设定而已。
不信你们就观察一下，那些给《小丑》打五星的朋友们，是不是把小丑当符号看待的；他们是不是主要在结合某些完全跟故事无关的东西，在丰满小丑的人物形象、或进行情感投射？
当然，这也的确为很多观众提供了辩护空间：因为设定不清楚，所以怎么脑补都可以。
上一部分，我们已经论证了亚瑟在设定上最虚的一个问题。 
那么这一部分，我们来做另外一个维度的分析，那就是我们暂时假设：亚瑟的笑病，是一种他自己本身完全未知、完全无法控制、也完全没有办法医治的一个不治之症。 
在这个基础上，我们就影片写实的部分（即有故事情节设计的部分），来再思考一次： 
<span style="font-weight: bold;">小丑，到底是一个什么样的人？</span>
这个时候，就要延续我们的关键词图，做出一张围绕小丑展开的人物关系图，来进行一个直观的讨论了：
结合剧情，在这张人物关系图中，我们可以获得几个基本事实： 
<span style="font-weight: bold;">1、亚瑟遇到的人，很多都曾对亚瑟有过「疑似」不算友好的行为或态度。</span> 
这里「疑似」的含义是：亚瑟认为别人对他不友好，但是在别人的理解里，可能并没有对亚瑟不友好。举例：心理医生。 
<span style="font-weight: bold;">2、亚瑟最后基本上杀掉了所有他能找得到的、「他认为」对他不友好的人。</span>
不管这些人，是否真的对他不友好； 
不管这些人，对他不友好的程度是否到了死有余辜的程度，他基本都杀了。  
这里，我先以亚瑟跟母亲的关系为例，讲一下为什么我认为亚瑟这个人物做得很糟糕。
首先，母亲，是关心过他的。  
比如小丑让母亲吃饭，母亲也会让他吃，母亲会关切地说，他太瘦了。
注意，母亲角色在本片中的表演是很出色的。 
大家可以注意细节，故事设定是母亲也有精神疾病、生活基本无法自理，但她出色就出色在，她把自己的精神病病症演得很清楚： 
她的精神问题体现为她的记忆和认知错乱，但这不影响她能基本按照同一个逻辑去生活与思考。 
这就把潘妮这个人物做得很具体：  
<span style="font-weight: bold;">具体，才会真实、可信，有讨论价值。  </span> 
其实大家观察亚瑟跟母亲对话的状态，可以发现，亚瑟基本上不太跟母亲有真正的亲密感，也不会为母亲创造与外界交流的机会，更不要提买个轮椅带母亲出去散散步了；并且外形上，母亲本人身型也极其消瘦，可以想见她也是过得很糟糕的。  
但是，亚瑟却在脱口秀现场对莫瑞和其他人说：  （尽管这个部分是他臆想的） 
什么叫照顾得很好呢？  
亚瑟没有钱，没法给母亲提供好的物质条件，导致母亲消瘦，这一点勉强可以理解；但是，把行动不便的母亲当作囚犯一样，终日关在家里，这也算把她照顾得很好吗？  
影片中，亚瑟关心母亲的信、关心韦恩、关心自己的身世，但是，他真的关心过母亲吗？ 
<span style="font-weight: bold;">场景一：</span>
亚瑟回家时，发现母亲被救护车带走了，在救护车上，医生问他：
后来在医院门口，警察告诉亚瑟，他们是因为地铁杀人案去找亚瑟母亲的，没想到他母亲会突然中风。
但是亚瑟全然不顾自己是地铁谋杀案真凶的事实——其实这也是他母亲中风的直接原因——因为她是因此而歇斯底里受到刺激的，面对警察，他劈头盖脸就是：
你们看，其实亚瑟的思维逻辑已经在各个地方展示得非常清晰了，那就是—— 
<span style="font-weight: bold;">我过得不好，都是被人害的。</span>
他总是下意识地恶意揣测是别人在针对他。 
但是从不自省。 
而且这里，母亲会因警察怀疑儿子是犯罪嫌疑人歇斯底里，其实从侧面很强烈地说明了：
<span style="font-weight: bold;">她深爱着自己的儿子。</span> 
如果她不爱，她不会因此而有任何情绪波动，更别说歇斯底里，激动住院了。
可惜儿子不爱她。一点也不。  
<span style="font-weight: bold;">场景二： </span> 
亚瑟去找韦恩，得知自己不是母亲的亲生孩子，他又跑去精神病院证实这一件事。
他确认了：
<span style="font-weight: bold;">1、潘妮不是自己的亲生母亲；</span>
<span style="font-weight: bold;">2、潘妮当时的男友曾虐待自己，而潘妮袖手旁观。</span>
亚瑟再次感觉全世界都对不起自己。 
他去医院杀了母亲。 杀她，他一个指甲盖的不舍，都没有。 
他的心里全是恨。 
就好像眼前被他杀死的这个女人，在他的生命中从没给过他一丁点温暖一样—— 
但是怎么可能没有呢。 他们一起看脱口秀，一起生活，一起相依为命呀。 
别说是人，一条狗跟你在一起生活几十年，杀它都该有点不舍吧。亚瑟没有。
他恨母亲没有制止当时虐待他的人，但是他忽略了： 
母亲也是被殴打的那一个，她也是弱小的那一个。她也有精神病，但她本人，没有伤害过亚瑟。
亚瑟不管。  
他只能看得见自己。 
不光对待母亲，他对待自己的偶像莫瑞也是一样。 
亚瑟曾经崇拜莫瑞，他想象自己去现场看莫瑞的脱口秀，告诉莫瑞自己一直跟母亲住在一起，现场的观众都哄笑起来。
在亚瑟的想象中， 莫瑞跟现场的观众说不要笑，他分享了自己的故事来为亚瑟解围：
你们看，即便莫瑞是一个成功人士，但是他也曾是一个身世可怜的人；  
所以，他用自己的故事，宽慰亚瑟，让观众理解亚瑟，甚至把他从观众席叫出来鼓励他，希望他能通过努力真正地走上人生的康庄大道。   
亚瑟后来也杀了他——  因为亚瑟发现，莫瑞跟自己想象的不一样。   
他竟然曾在自己的节目中播放了亚瑟表演的片段，用口无遮拦的标准的美式脱口秀幽默调侃了他。要知道，这在脱口秀节目中，其实并不一定是一种恶意，并且莫瑞依然表达： 
自己超喜欢亚瑟。
这真的不一定是一句中伤。  
因为他后来还邀请亚瑟去参加他的节目，尽管工作人员说这邀请是因为聊他那次节目效果好，但是对于亚瑟这样一个默默无闻的人来说，这个邀请，其实是一个他接近自己梦想的机会。 
他完全有机会在电视机前去展示他能做一个喜剧演员的能力呀。 
但是亚瑟压根就没有这个能力。  
他的能力就是，永远用最大地恶意去揣测他人。 
他记不住莫瑞作为偶像给他的鼓励和「拥抱」；不能理解莫瑞的思维和工作；他还残忍地杀掉了他。
这就是DC新塑造的超级英雄？  （注：个人认为，塑造超级反派实际上也就是把反派「超级英雄化」）   
我们再次回到前面的问题：<span style="font-weight: bold;">小丑，是一个什么样的人？ </span> 
答：从所有跟他接触过的人的角度看，他是一个极度自私自恋的变态杀人狂。  
从一个普通的、友善的人类的视角来看：这也是一个在绝对意义上，有病有害的人。  
每每细想亚瑟种种杀人的动机，都叫人毛骨悚然、不寒而栗。
都是世界的错咯？
以上，是影片写实的部分，亚瑟与对自己两位最重要的人的关系的处理。（一个是亲人，一个是偶像）
从我的角度，我是不能接受这两个人被亚瑟杀害的。  
因为他们并没有做什么真正意义上伤天害理的事情。   
别说这两个了，包括地铁的华尔街精英、包括带孩子的黑人女邻居（导演解释说她没死，但是我仔细回看了镜头，交代得非常不清楚，无法佐证导演的解释）、包括害他丢掉工作的同事蓝道、甚至包括心理医生…… 这些人，就影片交代来说，没有一个是死有余辜的。   
没有一个。 
但是亚瑟像恶魔一样，夺走了他们的性命，并自以为正义。
这不是「精神病」朋友们，   
这是真正意义上的<span style="font-weight: bold;">「凶手」</span>。   
将一个凶手拍成拯救世界的超级英雄，这其实也从侧面揭示了，《小丑》这个作品背后的精神意旨是：   
<span style="font-weight: bold;">毁灭吧，世界。</span> 
我不明白，DC做这样的作品，除了点燃大众的负面情绪之外，价值何在？（关键是，故事人物都还做得一塌糊涂，完全没有艺术性）
<span style="font-weight: bold;">「截至目前，影片全球票房将破10亿美元，收入已实现制作成本的15.3倍，成影史最赚钱漫改电影。（来自时光网）」 </span>
哦。   
原来如此。
从商业的角度说，《小丑》的确迎合了一种极度压抑的社会情绪，他让许多情感主导理性的人能瞬间代入自己对现实的不满。是一个不错的资本商品——  
但是朋友们，你们真情实感，可电影公司想要的只是你们口袋里的钞票呀。
艺术诚可贵，良心价更高。若为名利故，二者皆可抛。
这，才对得起商业电影的「商业」二字。（微笑）
只是可惜《小丑》没法在国内上映。   
不然，DC的高层真是牙都要笑掉了：   
豆瓣9.0哦，   
文艺青年的韭菜，真好割。 

 

周传基认为“影像的能指和所指是短路的”，我想周老爷子应该是基于文字符号学角度来阐述的。看起来，影像的“同存性”的确在一瞬间让图像内部的“能指”和“所指”同时展现，它区别于文字符号学内部的能指和所指之间存在间隙。在我看来，周老爷子这句话最终指明的是文字语言和影像语言根本的差异。影像的“同存性”实际上更改了影像语言的基底。也就是说，影像的瞬间呈现实际上带来的还只是“能指”，并没有带出“所指”的内涵，对于影像来说，所指的出现是需要蒙太奇，或者影像与文本，与声音混合表意的结果。
比如“庭有枇杷树，亭亭如盖矣”这句话如果用文字符号学来理解，能指和所指都已经清晰展示，文字唤起了大脑里的以私人经验为基础的形象。但是如果这是影像呢？我们看到的是确凿的图像，它首先取消的正是私人经验的参与，而图像的呈现并不带来任何所指，只是形象本身。（正如友邻张无慢提示的）这里实际上呈现的是某种“空”：一个存粹能指带来的所指落空。而在这种形象的“空”面前，观众的意识也获得了基于形象本身的相对自由。因为这种形象并不带来信息传递秩序的确凿。所以这只能对等到文字符号学里的“语素”或者“音素”。
形象带来的“空”，或许可以按亚里士多德的“匮乏”来理解，亚里士多德认为“匮乏”会带来趋向运动（满的部分往空的部分流动），这可能有点绝对，但是形象带来的“空”至少是为观众的意识流动提供了空间，它提供某种“松弛感”。这种语言的“松弛感”如果处理得好，会形成某种空间实存的幻觉，会为观众带来“在场”围绕感。
而如果是影像展示一颗亭亭如盖的枇杷树，再配上“吾妻死之年所手植也”的话语，或者直接用影像的方式呈现两个情境，通过两个情境的对接，带来的恰恰是叙事指向的确凿，某种绝对秩序。也就是说，在这种程度上，影像语言的能指和所指对接完成了，产生了清晰的表意，语言进入了秩序，这种语言是“满”的（没有落空）。在我的感受上，对于影像来说，多个情境的碰撞带来的恰恰是叙事的确凿，哪怕这个叙事指向是不可言说的（如戈达尔提示的“言语”）。
《小丑》的整体，在我看来正是提供了语言的“满”的感受。它在某种程度上取消了观众意识的自主权利。以下通过开头拉片来管中窥豹。

叙事的确凿，语言的“满”，就是我对《小丑》整部影片的整体感受。影片并没有提供语言的“空”（空隙），整体呈现为一种绝对秩序的“满”。当然，不可否认的是，《小丑》这样一个基于现实主义感受的剧本如果没有这种语言秩序的绝对，恐怕很难不出纰漏，而纰漏实际上很容易应发社会道德问题，带来不可控局面。所以对于影片策略来说，这似乎又是一个必然。这完全不同于诺兰《黑暗骑士》这种类型化的影片，类型片带来的是情境的抽象，观众很难把类型片和现实等同。因此把《小丑》和《黑暗骑士》横向对比，无论出自什么标准，在我看来都是有失偏驳的。《小丑》的现实主义感受，只有通过绝对的语言控制才能把控。基于处理对象的敏感，影片有一个“小心翼翼”的基底。
这种语言秩序的绝对，在某种程度上实际上是取消了观众自主意识的空间，所以观影过程中我始终感觉没有被情境彻底包围，以至于在想，如果是大银幕会不会好点？但显然惯常意义上的优秀影片并不存在这个问题。这是我不太喜欢这部片子的原因之一，但这也并不否认影像语言本身的优秀。

电影中虽然绝大部分信息都是秩序化的“满”的。但也有例外，比如亚瑟去精神病院的场景，这是整部影片中个人最喜欢的，我认为这里提供了一种影像语言叙事的典范。在去精神病院之前，影片整体表现为亚瑟体内的正常人格和小丑人格的抗争过程，也就是按齐泽克的说法，亚瑟并没有完全认出体内的（镜像中的）小丑。亚瑟携带着弄清母亲是否真的是精神分裂者的疑惑来到精神病院。按叙事节奏来说，小丑人格这时并未完全显现，但是影片直接呈现了一个“小丑人格的外化”——一个极其阴森恐怖的精神病院空间。这个空间情境的营造似乎直接超越了之前亚瑟体内正常人格与小丑人格的焦灼状态，呈现为一种独立完整的情景本身，这个情境对于影片整体节奏来说是略微断裂的，按照上文的看法，我认为这个独立情景实际上体现为一种纯粹的“能指悬置”，是一个影像语言的“落空”，情境这时并没有清晰的“所指”指向。
紧接着随着亚瑟与档案管理员的闲聊，他突然反常的提到自己前几日杀了三个人，这如果按之前影片节奏的理解，这里又带来一个跳脱感受：亚瑟显然是直接进入小丑式的情境了——话语开始“无度”。我们不妨可以理解为，亚瑟在精神病院的恐怖情境里——小丑疯狂人格的绝对外化情景，突然进入了小丑式的话语风格。这是一个非常完美的跨度：通过视听提供一个小丑式人格的情境外化，视听情境突然改变亚瑟的属性，以至于他直接“跃入”了小丑人格。也就是说在这里，影像语言的能指和所指之间存在了某种跨度，存在了大间隙。这个“间隙”带来了短暂的“空”，这种“空”是可以包围/容纳观众意识的。
纵观全片，这个精神病院的疯狂情境的完全呈现，也带来了亚瑟对小丑人格的绝对体认。之后他便开始进入疯狂。也就是作为剧作来说，这个情境正是“起承转合”的“转”，提供了一个“叙事尖点” 。而这个叙事尖点的提示，正是通过整体语言的“满”中弹出“空”来完成的。
《小丑》的整体语言秩序化的“紧”/“满”，显然是一把双刃剑。但是考虑到影片诱发社会道德指责的可能性，恐怕对语言的绝对把控是一种不得已而为之的策略。影片为了抵御这种“满”带来的缺憾，也提供了另一种应对策略——“虚”与“实”。需要提示的是，“虚”与“实”的控制力也正是通过语言秩序的把控来完成的。
“虚”也能给观众提供意识流动的空间，只是通过影像语言的绝对控制，这种意识流动被把握成“路径式的流动”，以控制意识流动的意外。对此影片展开了两个“虚”的策略，其一是对亚瑟是否是韦恩亲生的问题故意处理得模棱两可；其二是对于影片展现的故事内是否真实发生也提供了思考，正如影片内所有的时钟都停留在接受心理咨询的11:11（时间的固定），以及影片头尾两场心理咨询实际上是在同一个空间（空间的固定）。影片希望通过时间和空间引发双重质疑（这也不正是电影的根基吗？时间-空间）来取消观众对影片当下实存性的感受。以此来弱化影片对观众现实空间的影响。而对于亚瑟是否韦恩亲生的虚化处理，也将观者意识引向过去（当初发生了什么？）与未来（小丑与蝙蝠侠的战争，小丑何以如此了解蝙蝠侠？），来切切实实取消当下。
而通过影像语言的绝对秩序化来讲述一个精神分裂者的故事，在我看来始终是带着原罪的。秩序化带来的是逻辑，而精神分裂带来的恰恰是取消逻辑。正如影片以上楼梯象征亚瑟对生活的坚持，下楼梯象征彻底放任小丑式的疯狂。也是通过上与下的秩序来体现的。这是我对影片的第二个疑虑。当然这个疑虑如上所述我已经做出解答了。
《小丑》绝非差片，实际上它是真正的“电影”。只是打分通常是非常私人化的，基于个体私人经验的狭隘。
10月2日，《小丑》在韩国上映，韩国也是这部电影在全球最早上映的地区之一。这部华纳/DC出品的大片在威尼斯电影节出色的口碑早已吊起了我的胃口。借助我当时已经在韩国准备参加釜山电影节的契机，当天我赶紧跑到CGV釜山西面影院，也是釜山唯一一家IMAX影院，观看了《小丑》IMAX版。电影散场后，激动不已的我意犹未尽，果断跑去票房购买了下一场《小丑》IMAX影票。
二刷完成之后，我深深地感慨。正如马丁·斯科塞斯在近日接受BBC采访所说的那样，《小丑》绝非一般好莱坞超级英雄电影。
它没有拥有超能力、高科技、会飞来飞去的超级英雄，没有纯CG绿幕拍摄场景。假如将“哥谭市”“阿卡姆疯人院”“布鲁斯·韦恩”这样的DC漫画设定名称更换掉，就毫无任何“漫改电影”的痕迹。即使观众对DC漫画一无所知，也不耽误理解剧情；
它没有一个标准好莱坞商业巨制中必有的典型“反派”，更没有打败天下无敌手、拯救世界的“正派主角”；
更让我吃惊的是，它甚至几乎没有任何动作戏，没有任何格斗互殴场景。仅有的暴力元素屈指可数，只有三场干净利落的暴力戏，极为克制。
在我看来，《小丑》更像一部美国文艺片。是关于一个受精神疾病困扰的社会边缘人，如何被这悲哀的社会一步步逼入绝望偏执的故事。当一个绝望的人被最后一棵稻草压垮，要么会彻底崩溃瓦解，要么必将爆发出巨大而可怕的能量。

以下部分包含《小丑》剧透。

《小丑》的主角亚瑟是一名落魄的失败者。以在街头扮演“小丑”展示广告为生，挣取微薄的薪水。在家中，他悉心照顾年迈的母亲，母子相依为命。亚瑟因在上班时被少年群殴而丢掉了工作，同事因此给了他一把手枪防身。不过，亚瑟也算因祸得福，凭借自己的努力在俱乐部表演单人脱口秀。还与他的邻居——一位单身母亲相识相爱。虽然生活窘迫，但他至少有着亲人的陪伴、女友的温暖、同事的协助。此外，他的努力还被著名脱口秀主持人默瑞·富兰克林关注，得到了后者的提携、支持与鼓励。一切似乎都向着好的方向发展。
但很快观众便会看到，亚瑟身边的一切经历了巨大的崩塌。无论是什么母亲、女友至亲的关爱，还是同事、名人大佬的鼓励，一切的善良、美好皆为虚妄，华丽而虚无缥缈的美梦迎来可怕而彻底的破碎、幻灭，摧枯拉朽地彻底摧毁了亚瑟内心的一切坚强与自信。
当亚瑟在阿卡姆疯人院查到母亲的档案，得知自己竟然是被一个患有妄想症、精神分裂且曾试图伤害自己的疯子所领养，巨大的悲伤瞬间抹杀了多年来一切母子相濡以沫的感情，让他动手杀掉了这个几乎毁了自己一生的女人。而也就在此时，亚瑟内心建构的虚幻的爱情也同时如美丽而脆弱的泡泡般破灭，不再起到任何心理安慰作用，反倒更显悲哀。亲情、爱情的双重崩塌无疑是影片的一个情感爆发的高潮。对亚瑟与观众来说，现实终于露出了它狰狞的面孔，无比残酷、撼人心灵。
《小丑》的剧情让人很容易想到马丁·斯科塞斯的经典之作《出租车司机》。是的，《小丑》的故事设定和《出租车司机》有着异曲同工之妙。主角同样都游荡在社会边缘，主角身边同样出现了一个成为一抹亮色的女性角色，而他们最终的选择殊途同归，都举起了手枪并毫不犹豫地按下扳机。而且，两部电影都有罗伯特·德尼罗出演。
说起马丁·斯科塞斯与罗伯特·德尼罗，就不能不提到《喜剧之王》。德尼罗在片中饰演一个痴迷于脱口秀表演的中年男子鲁帕，梦想也能拥有自己的节目、在舞台上接受观众的掌声与欢呼。他深爱着黑人女友丽塔，他视著名脱口秀主持人杰瑞为好友，反复练习自己成为杰瑞脱口秀节目嘉宾的状态，甚至做起了自己已经功成名就、赢娶娇妻的白日梦。但现实同样击碎了不堪一击的梦想，主持人杰瑞收起了客套的面孔，毫不留情地将不请自来的他扫地出门。为了登上梦想的舞台，鲁帕走上了疯狂而出格的道路。
而在《小丑》中，德尼罗饰演的默瑞·富兰克林，就是《喜剧之王》中杰瑞那样的著名喜剧脱口秀主持人。而杰昆·菲尼克斯饰演的亚瑟，也与《喜剧之王》的鲁帕有很多共同点。鲁帕成为了杰瑞，亚瑟成为了鲁帕。看到熟悉的演员与桥段，马丁·斯科塞斯的粉丝一定会会心一笑吧。
除此之外，《小丑》中还出现了影视不朽的喜剧电影，查理·卓别林的《摩登时代》片段。出现的段落正是著名的“滑旱冰”场景。电影中的卓别林与现实中的小丑表演者一样，都在用全世界通用的肢体语言，为观众带来欢笑。这既是对卓别林的致敬，也是对小丑的礼赞。银幕内外，两个“喜剧之王”在那一刻惺惺相惜，相互理解。
影片结尾，电影院门口广告牌上出现了两部1981年的影片《凶线》（Blow Out）和《粉雄佐罗》（Zorro, the Gay Blade）的片名。这既交代了电影年代，也延续了布鲁斯·韦恩的父母看完《佐罗》后被杀的系列传统设定。
因此，就不难理解为何说漫威大片是“主题公园电影”的马丁·斯科塞斯，会对《小丑》刮目相看，并一度准备执导这个项目。《小丑》的出色确实与众不同，它并非爆米花超级英雄商业大片，经得起反复观看。并正如斯科塞斯所说，《小丑》“拥有足够的力量以及非凡的杰昆·菲尼克斯”。在没有动作戏、反派的情况下，全片几乎都由杰昆·菲尼克斯超凡的演技所撑起。他绝对有资格问鼎明年的奥斯卡影帝殊荣。
影片中，“笑”的意象贯穿始终，且有三个不同的层次：面带微笑、强作苦笑、放声大笑。
在表演脱口秀节目收获掌声时，在与妄想的女友相约时，在观看《摩登时代》时，亚瑟都露出了开心的微笑。而在遭受挫折时，亚瑟会将双手食指伸入嘴内，强作苦涩的笑容。而这一笑容与结尾面对混乱的街头，亚瑟用鲜血做出的笑容相互映衬。片中出现最多的，是放声大笑。向心理咨询师诉说痛苦、公交车上受到路人的鄙夷、在地铁路见不平、与托马斯·韦恩谈到自己的母亲、得知母亲的真相、妄想女友的破灭、在杰瑞的喜剧秀受到嘲讽……电影从头到尾，亚瑟一直在病态地大笑。这种笑既是药物副作用所致，无法控制。也是心理上强烈苦痛的扭曲外化。笑得越大声、越持久，约代表作难以言说的苦痛。悲哀至极。
而这种悲哀，“你不会懂。”
最近在学ron howard的导演课，讲到一部电影的关键在于几个big moments，而电影其他部分应致力于如何build up to those moments。
于是就学以致用（or 生搬硬套）到最近看过的小丑。这部电影里的big moments是什么呢？是直播把自己一直敬仰的笑星爆头？还是当几个富家子弟像电影开头的流浪儿童一样欺负自己时爆发复仇？是把曾经出卖自己的朋友惨绝人寰地刀剐？抑或是把一直悉心照料但却隐瞒虐待往事的母亲窒息在病榻？
如果是这些，那这电影也只能跟
一个水平。
当gary躲在角落目睹了小丑杀死randall，他自己和观众都明白，下一个死的就是他。当gary路过小丑身边的时候，听到了后边观众紧张的呼吸。当gary使出浑身解数也够不到防盗链的时候，我不禁惊叹原来小丑早已算好了一切。当小丑起身走向无助的gary的时候，我旁边的女生不禁捂上了眼睛。
然后，小丑把防盗链解下，对gary说，you’re the only one that’s ever been nice to me，吻了gary的额头，为他打开门。
小丑说，对错都是你们定的。正常不正常，疯狂不疯狂，想必也是我们来定。如果说小丑是个神经病者，是个杀人狂魔。作为精神正常的不杀人君子，我们会放走一个谋杀的目击证人吗。
甚至都没有任何一句嘱托，一句威胁，一句承诺。gary跟小丑没有很铁。但小丑丝毫没有想gary会不会一出门就报警，在法庭上指认。小丑想的只是gary是个好人，是唯一对我好的人，他不该死。
嫉恶如仇易，爱憎分明难。真正的正义不是杀死富人，杀死奸人，杀死出卖我的人，杀死嘲笑我的人。而是我跟他也只是泛泛之交，我听了他把迷你高尔夫当高尔夫打也哈哈大笑，但在我最丧失理智的时候，也明白也记得他对我的哪怕微小的好。前一秒还在把randall的眼睛刺穿，下一秒就让gary别去看那血腥。刚刚把randall的头撞烂于墙上，接着就为忘记拴着的防盗链对gary说抱歉。
如果你管这叫疯子。
据威尼斯电影节看过《小丑》首映的人描述，这部《小丑》与《致命玩笑》的关系，虽故事情节不同，但气质和情绪完全吻合。1988年阿兰·摩尔写下了DC历史上最经典的漫画之一《Batman: The Killing Joke》，它讲述了似乎是真实的小丑诞生的故事，也阐述了小丑疯狂的哲学观。

深夜的雨下个不停，雨滴落在地上，像无数击中靶心的子弹。 
蝙蝠侠与詹姆斯·戈登局长擦肩而过，他穿过锈迹斑斑的铁门，踏入了阿卡姆疯人院。戈登局长望着蝙蝠侠的背影，不知为什么，此刻他的心中忽然腾起一团不安，多年从警经历赋予他的直觉驱使他快步追上蝙蝠侠，和他一起进入了疯人院。 
两人走过一间间的牢房，铁质的房门将疯子、变态、高智商罪犯们与外界隔离，看上去似乎将危险与犯罪剔除出了哥谭，可疯人院中冰冷、阴森、绝望的气息，不正是这些人渴望的吗？ 
两人来到疯人院里最深处的一间，这里关押着最令人胆寒，也是最未知的罪犯，而这也正是蝙蝠侠此行的目标：小丑。 
小丑坐在孤独的灯光下，玩着桌上的纸牌，蝙蝠侠在他对面坐下：“我想和你谈谈，关于你和我，关于生与死，我们都想杀了对方，不是吗，但……” 
小丑并未回应，蝙蝠侠发现不对劲，再一逼问，对方立即露马脚：真正的小丑早已逃之夭夭，坐在这的只是一个替死鬼。 
而在另一边，一座废弃的游乐园中，真正的小丑占据了原本荒无人烟的乐园里的一切，精心策划着他最新的计划，同时也是最致命的玩笑。 
而这里的地产推销员，则成为了小丑又一个仅仅是“顺手而为”的受害者。小丑畅想着自己疯狂的计划，伟大的创想，思绪也不经意间偷溜入了他残存的回忆。 
“你以为我不想养活这个家吗？天啊，我在台上那么拼命地表演，而台下没有一个人笑，天啊……”失魂落魄的喜剧演员在破旧的家中对妻子大喊，发泄着自己堆积了一天的压抑。 
  
但很快他又跪倒在妻子的怀中，恳请她的原谅：“对不起，我不该这样的，我会在孩子出生前带你离开这，我们要搬入一个像样的社区的。”他知道自己很爱妻子，而他的妻子也还是爱着他的，至少目前还是……
布鲁斯·韦恩在自己的蝙蝠洞中搜索着一切关于小丑的信息，然而收获甚少，没有人知道小丑是谁。阿尔弗雷德送来茶点，布鲁斯感叹道：“这么多年来，我对小丑的了解并不比他对我的多，我根本推测不出他在想什么、他要做什么，怎么会有如此憎恨彼此，却对对方这般知之甚少的两个人呢？” 
戈登局长也回到了家中，他也在收集关于小丑的信息，正将今天小丑出逃阿卡姆的新闻归入档案。门铃响了，女儿芭芭拉一边扭头与父亲谈笑着，一边走向房门。 
门开了，芭芭拉只看见黑洞洞的枪口对着自己，撞针巨大的爆响回荡在屋内，然后她感到腹部一阵火烧般的灼痛，紧接着是后腰令人无法忍受的钻心的疼。她仰面倒地，砸碎了玻璃茶几。 
芭芭拉躺在地板上，双手无力地捂着腹部的伤口，她用仅存的意识和力气扭头看向父亲，他被重拳击倒，小丑的笑声在耳边萦绕：“哦可怜的小宝贝，恐怕你没办法参加令尊的首演了，那会很精彩，只不过我们对残疾人并不友好，哈哈哈哈！” 
芭芭拉很快便失去了意识，恍惚间她觉得黑暗中有好多闪光、闪光、闪光……
喜剧演员和两个满脸假笑男子坐在酒吧里，他一边剥着小龙虾，一边神经质地说着：“嘿，我为了我的妻子和即将出生的孩子才这样做的，给你讲个笑话，我本来是个助理研究员，收入还不错，但我却辞掉跑去当个喜剧演员，所以瞧我现在的德行，你们能保证干完这票就帮脱逃是吗……” 
旁座的男子给喜剧演员斟满酒，拍着他的后背宽慰说：“放轻松伙计，下个星期你就可以搬离这里去过好日子了，我们知道你曾是研究员，所以才找你去潜入那个化工厂，但没有人会怀疑到你，因为那时你会戴着这个。”说着他从打开包给喜剧演员看里面的东西，那是一只红色的头罩。
就在喜剧演员下定决心干这一票时，几名警员走进酒吧：“不好意思先生”他们对喜剧演员说，“令夫人今早发生了意外，不幸遇难，我们很抱歉因为这种事来打扰你……不过，如果我是你，就再多喝一杯，然后去医院去见你妻子最后一面。” 
在哥谭医院里，蝙蝠侠和警探站在病床边看着刚刚结束抢救的芭芭拉，“脊柱被子弹穿过，恐怕她下半辈子要坐在轮椅上了。”警探对蝙蝠侠说，“邻居发现她赤裸裸地躺在地板上，立刻报警送到医院，但也来不及修复她的脊柱了。”“赤裸裸？”蝙蝠侠问道。“是的，没有人告诉你吗，她被射伤后，他们脱光了她的衣服，然后……似乎……拍摄了她的裸照……这个变态。”
蝙蝠侠将小丑的纸牌死死地攥在手心，眼中射出可怕的怒火。忽然，病床上的芭芭拉猛的惊醒，一下子扑进蝙蝠侠怀中：“天啊，布鲁斯，天啊，他会怎么对我的父亲，布鲁斯，你没有看到当时他的眼神！太可怕了！” 
詹姆斯·戈登在一片耀眼的光亮中醒来，三个身穿马戏服、面目可憎的侏儒将他赶到外面的空地上。戈登发现自己身处一座荒凉的马戏乐园，斑驳破旧的游乐设施与光鲜亮丽的灯光装饰形成极为强烈的反差，令人炫目、令人作呕。 
他突然感到自己赤身裸体，一丝不挂地站在一排畸形秀的演员身前，他想起了芭芭拉，绝望地对稳坐高台上的小丑怒吼：“为什么！”
“我要让你做一件事，那会让任何一个神志清醒的人因过于恐惧而……疯狂。”小丑死死地盯着戈登说，“不要去想你的芭芭拉，回忆是理性的根基，假如我们不愿去面对回忆，就只好否定理性，但，理性重要吗？记住，面对恐怖的回忆，你永远都还有一条出路——疯狂！” 
戈登被侏儒们捆上室内过山车，送入无垠的黑暗。
蝙蝠侠在哥谭的黑暗里寻找小丑的线索，赌场、黑市、舞厅、俱乐部、监狱……他寻遍了所有正在发生着犯罪的地下场所，都没有小丑的消息。 
反而是小丑在此时找上了他：一张马戏团的入场券。
戈登被迫穿梭在五光十色的游乐场景中，小丑疯狂的狞笑与过山车的呼啸交织在一起，小丑吞噬人心的话语仍在入侵着他的心灵与神经：“不要像个胆小鬼，局长！在地狱谁都会害怕，而这世界上的饥荒、战争、瘟疫、暴乱、灾难，哪一样不像地狱的烈焰呢？但我有一个保持微笑的秘诀——我疯了！疯狂吧！疯狂吧！！” 
 喧闹刺耳的音乐又一次唱起，小丑和畸形秀的演员们病态地扭动舞蹈，过山车轨道四周的荧幕上出现芭芭拉的裸照，痛苦的表情、扭曲的身体、残酷的血污、无声的呻吟，戈登再也无法忍受，过山车载着他驶到了崩溃的边缘：“芭芭拉！！！”
 戈登瘫软在过山车座位里，缓缓滑出黑暗，小丑在一旁挑衅般地戏谑着他：“凡人啊！用畸形的价值观来弥补自己身体的平凡无奇！他们膨胀的、扭曲的社会良知，憔悴的、枯萎的乐观主义，还有他们对秩序和理性那脆弱无用的注重，一旦承受了压力与恐惧……就会，疯狂！！！”
喜剧演员依旧按照原计划来到化工厂，执行既定的犯罪活动，他已经没有妻儿需要照顾，但赚来的钱仍然可以让他为妻子办一场体面的葬礼。他套上红头罩，跟着那两个男子在工厂内摸索。 
尽管对工厂熟门熟路，可他们还是被安保发现，双方发生枪战，喜剧演员抱头鼠窜。他依照记忆向外夺路狂奔，可一瞬黑影落在他的面前，是蝙蝠侠，“嘿，红头罩，我们又见面了！”喜剧演员此时早已吓得魂不守舍，一跃翻过栏杆，在蝙蝠侠的注视下掉进了化工厂的化学废料池。 
当喜剧演员再次从池中爬出来，看着自己被化学废料侵蚀过的滑稽面孔，他大笑，他舞蹈，他疯了——小丑诞生。 
蝙蝠车的马达压过了小丑的狂笑，蝙蝠与小丑面对面站着。“我想和你谈谈，关于生与死，关于你和我，我们会怎样……”说着蝙蝠侠扑向小丑，两人扭打在一起。 
他趁机救下戈登，令人惊奇的是，戈登并未因今晚的事而崩溃疯狂，还保留着他作为一个正常人的理智，他要用法律制裁小丑。 
小丑将蝙蝠侠引入室内过山车的迷宫，戈登刚刚在此饱受折磨。蝙蝠侠在小丑为他专设的陷阱间辗转腾挪，他永远也想不到小丑为他准备了哪些机关，而他也总能依靠敏捷的身手领先一步，如同以往的每一次一样。 
 小丑躲在暗处用语言攻击蝙蝠侠，问他那个终极的疑惑：“一切都是笑话，你为什么不笑呢？”蝙蝠侠冲破屏障直捣小丑藏身之处。“因为我听过这些笑话，那不好笑。”他说完，把小丑摔出室外。
 蝙蝠侠的理智与小丑的疯狂对峙着，他们就像一张纸的正面与反面，永远的背靠着背，纠缠在一起无法分离。蝙蝠侠对小丑流露出最后一次的善意：“事情不必如此，我们不必都走向死亡，或许我能帮你，我们可以携手合作，帮你重归正途，你也不会孤单了。”小丑呆愣愣地跪在地上，反而对蝙蝠侠讲出了那个唯一让蝙蝠侠笑出声的笑话：“…………”
小丑的笑声和蝙蝠侠的笑声混合在一起，夹杂着理智与疯狂，回荡在空中，两人笑得前仰后合，至于笑得原因，可能只有他们自己懂得，也可能他们懂得的也并不相同。 
雨又在夜晚下了起来，雨滴落在地上，雨滴落在地上，像无数击中靶心的子弹。 
尽管故事发生在1980年代初的美国，但小丑这个人物具有某种穿越时空的魔力，他的遭遇和反叛让喜欢这部电影的人在其身上找到了自己的身影，小丑以嘲弄的姿态对抗主流，因此一些评论者认为这是一部“反好莱坞”的电影，事实果真如此吗？
《小丑》很容易让人联想到前阵子的话题电影《寄生虫》，巧合的是这两部类型片在今年斩获了两个重要电影节的首奖：《寄生虫》获得了戛纳电影节的肯定，《小丑》也意外拿到了威尼斯电影节的金狮奖。如果说前者尚可以被理解为奉俊昊导演的作者电影来看待，后者则根本就脱胎于DC出品的漫画。
由此，细心的观众一定可以发现今年的艺术电影生态发生了某些根本性的变化，三大电影节（戛纳、柏林、威尼斯电影节）获奖的作品往往被认为是曲高和寡，但是《寄生虫》和《小丑》都获得了票房大卖，具有很好的观众基础，并在大众舆论场上获得了一致好评。而近期上映的国产电影《少年的你》则隔空与《小丑》进行共振。
这些影片的出现像是一个风向标，引发无数讨论。在电影艺术的边界越发模糊的今天，什么是艺术电影似乎也需要重新定义。
 <span style="font-weight: bold;">撰文 | 余雅琴</span>
我们已经无需去证明《小丑》的可贵之处，它很成功地揭示了时代病症，并极力准确地将美国乃至全球的社会结构性问题进行了艺术化的再现。小丑不仅作为一个电影人物出现，更作为一种隐喻存在。诚如齐泽克的所言，《小丑》可以被看作是人们对秩序本身的绝望。
但是这部电影打造出的时代icon“小丑”——所留下的并不是真正的解放，而是一场更大的无序的开始。电影提出了问题，却只给出了一个暧昧的开放性结局，由此引发的争议却在真实世界造成了巨大的舆论撕裂，这几乎可以被看做是一个讽刺。
《小丑》之所以能够获得如此广泛的认同，和该作品塑造了一个极为成功的角色“小丑”有关，这个名为亚瑟（Arthur）的精神疾病患者是一个绝对的社会边缘人物，他在贫困线上挣扎，照顾精神失常的母亲，努力以小丑演员的工作向世界报以微笑，但是他的种种努力以尊严和梦想不断被击碎为结局…… 该片的主演，同样有着破碎童年的方法派演员杰昆·菲尼克斯（Joaquin Phoenix）以无比精湛的演技将亚瑟的可悲和蜕变刻画出来，几乎树立了好莱坞表演的经典教程。电影如此大费周章地塑造人物，让这部电影比《寄生虫》更能获得共情和理解，如果说《寄生虫》被人记住的是事件，《小丑》被人记住的则是人物，这也是好莱坞电影的魅力所在，明星的价值被发挥到最大。
不论以多么严苛的标准来考量，《小丑》都可以说是制作精良，结构考究，美术一流的优质电影，服化道都很好地还原了人物的时代背景和性格，师承“新好莱坞”一代的美学风格，在好莱坞经典叙事和美学范式上的模式基础上进行了富有当代性的微调和改造。 我们甚至可以说，《小丑》是一部超级英雄电影，他根本上就被塑造成了另一种形式的“超级英雄”。这个人物的成长路径的本质还是一个“逆袭”的经典叙事：一个小人物被欺辱，失去了一切，直到忍无法忍受，于是开始创造属于自己的辉煌。只是这一次，英雄小丑的敌人不再是危害世界和平的坏分子，他将矛头指向了“虚伪”的精英阶层。当他完成了精神上的弑父和实际上的弑母之后获得了一种蜕变，具有了真正意义上的独立人格。
如果不是引入了极端暴力的叙事，小丑的成长与影片的导演托德·菲利普斯（Todd Phillips）制作的一部奥斯卡提名电影《一个明星的诞生》在逻辑上并无二致。后者讲述了一个乡村女歌手从素人到巨星的转变，而女孩的成长某种程度上以牺牲自己的丈夫（非其主观意愿）为前提。两部影片都以“巨星”的成就需要以他人的牺牲为代价展开故事，或许都很容易沦为虚假的励志故事。只是，《小丑》做到了极致，走向了某种极端，看似如此绝望和反叛，其实只是具有一种虚假的煽动性（是的，在这个层面上我认同很多评论家所为之辩护的，《小丑》的确不具有更真实的煽动性）。
电影让人血脉偾张的地方出现在小丑“逆袭”之后，他无视规则，以自己的方式展开报复，他说“我本来以为自己是一个悲剧，但其实我是一个喜剧”。网络上很多人对这个角色持赞同态度，齐泽克认为小丑的杀戮所指向的并非暴力本身，而是“绝望”。言下之意，小丑的社会寓言性大于电影的社会效果。但是，谁又能否认电影对这个角色的暧昧态度让这部电影的能指的空洞。
事实上，小丑暴力行径并不具有真正意义上的合法性，如果说他对地铁上欺辱自己的华尔街精英的暴力还是一种自卫式的反抗，他对自己母亲和同事的暴力是一种泄私愤式的报仇，可他对自己喜欢的女邻居的暴行则只能说是一种可怕的私欲，让暴力行为的召唤性荡然无存。无差别的暴力转换为这部电影对观众的官能刺激，这其实是好莱坞电影惯用的吸引力法则，而过量的暴力会造成小丑行动意义上的失效。
我们也不难发现，小丑对自身命运的期待并没有什么突破常规之处，他想要带来欢笑是因为他需要被肯定，成为舞台中央被注目的人；他仇富，但并不是因为他认识到结构性的不公，而因为和哥谭市富人韦恩的私人恩怨。电影里有一场戏，小丑误以为自己是韦恩的私生子，于是跑去韦恩的豪宅讨一个说法。其实，小丑一开始想要获得认同的方式就是进入上流社会，成为有钱人的“儿子”，求而不得才退而求其次，换一种方式“登龙”，通过在电视上枪杀主持人，成为庸众的偶像。因此，在叙事逻辑上说，小丑的故事是一个loser自我实现的故事，这部电影在本质上依旧是一部标准的好莱坞电影，没有真正的反叛性。 电影的最后，暴力事件已经无法收场，小丑还处在自我陶醉之中，在众人的狂欢里，他始终没有明确的理念和目的，但是他登上车顶，用鲜血再次抹红双唇，享受人群的欢呼，再次舞蹈，他要的只是一个个人的高光时刻。 小丑看似华丽的包装之下，其实是一颗空洞受伤的心，这个故事注定无法与复杂现实对应，而只是好莱坞的一种黑色神话。电影展现出因为结构性的失序转换为底层之间的互相倾轧，但是由此带来的无差别的暴力狂欢，必将不是解决问题的合理途径，而是一种内耗。
谈到《小丑》就不得不再次提起前几个月引发热议的《寄生虫》，该片直白的意象更是让这部作品的隐喻毫无“隐藏”的必要。电影将社会结构以富人的豪宅作为隐喻，有钱人享受阳光，底层则住在地下室，最终底层之间互相伤害，向富人寻仇也只是将豪宅的主人让渡给另一户富人……《寄生虫》所反映的故事背景，当然也着深刻的社会背景，据新闻报道，韩国经济持续下滑，失业率居高不下，民生问题棘手。
如此，反映贫富差距的《寄生虫》在韩国如此受欢迎也就是一件意料之中的事。但是，奉俊昊真的是一位关注社会议题的导演吗？他的作品一方面植入这些元素，一方面将这些现实元素变为电影符号，使之失去原有的现实意义，而成为类型电影的工具。不得不说，这说明了奉俊昊的确是一位优秀的类型片导演，他对现实进行了再加工，在他的技巧下，真相并不重要，而是如何玩弄现实带来的痛感，刺激观众的情绪。 或许，我们可以这么理解，《寄生虫》其实是一部拍给中产阶级的展现上流社会和底层“奇观”的电影。在电影里有钱人无比单纯，过着奢侈的生活，而底层主角一家则各个机灵能干，却无法改变自己的命运。里面的人物缺乏真实性，更像是被强行摆出来的社会景观之中的没有情感的模特。
《寄生虫》对阶级问题的展示是极具夸张效果的（《小丑》也是如此），我们看不到电影人物的真实性格，就很难对人物产生真正意义的共情。而在这样一部电影之中，共情似乎是没有必要的。电影所要展示的正是一种高度概念化的社会模型，让我们在对奇观的观看中，释放掉自己对真实世界的不满。
尖刻地说，《寄生虫》谈不上对阶级问题的反思和批判，它只是迎合了中产对社会结构的想象，或者这根本就是一部拍给中产精英用来“意淫”的作品。电影的逻辑似乎是说，中产所处的位置始终是最安全的。因为这个群体既没有能力购买拥有隐秘地下室的豪宅，也不会“堕落”到住地下室的地步。
看上去，《寄生虫》像是给中产阶级敲响的警钟，让他们在社会矛盾颇有些被激发的当下保持一种对社会现实适当的敬畏。电影最后的暴力事件发生在底层和底层之间，以及底层对上流社会的反击。奉俊昊显然不想吓着观众，《寄生虫》在小小的警示之后给予观众的是一支恰到好处的安慰剂。
如果仔细对比，《寄生虫》与《小丑》这两部电影所探讨的主题也有一致性，着眼于社会的阶级固化，揭示了一种结构性的暴力，故事都一定程度上架空了真实世界，因此与其说是现实主义作品，不如说是一个寓言故事。
甚至，我们可以认为一种新的电影类型——“激素”电影被发明出来。《寄生虫》的确是一部观影快感极佳的消费型电影，电影调动各种元素始终吸引着观众的目光，用合适的节奏，一张一弛地引领观众进入电影的逻辑，当最终的致命一击发生，观众紧张的神经得到了放松，愤懑也就一扫而空。
行文至此，我们也不妨考察一下最近大热的国产电影《少年的你》，这部电影也曾入围柏林电影节新生代单元。由于该片讲述的同样是两个底层孩子用自己的方式抗击强加自己身上的暴力的故事，似乎与《小丑》进行着隔空对应。
《少年的你》的故事与《小丑》有不少重合之处，都是被侮辱和被损害的人反抗的故事，但是前者因为种种原因，没有对电影中的杀人行为进行过多渲染，而是以一个意外作为“开脱”的办法；而后者则更加放飞，将暴力元素展现得淋漓尽致。而不同的社会背景下，观众对电影人物产生了不同的情感。如果说对陈念小北更多的是同情，对小丑则可以产生代入感，这或许因为小丑这个角色更加复杂，更有代表性；但也许更因为他最后“逆袭”成功，更能让观众的欲望获得满足。
这部电影的主角少女陈念和少年小北带着各自的创伤，偶然组成了一个小共同体，他们本想互相扶持过活，通过高考等主流手段摆脱底层生活。不料，因为陈念遭遇校园暴力，饱受伤害却无法以正当手段获得正义的彰显，后误杀了欺辱自己的同学。而小北为了保护她选择了埋尸定罪。两个人的命运由此不得不面对更加残酷的未来，面对法律的惩罚。
该片比较成功的地方在于没有止步于讲述一个少女被霸凌的故事，而是试图将个体的遭遇牵引出更广阔的社会。因此，电影上映后，相关的讨论几乎不绝于耳，从校园暴力的危害到是否应该对于刑事责任年龄重新限定，从精巧的视听语言到对社会现实的批判，不同的观众因为不同的人生阅历解读出不同的含义，其中某些现实意义其实是电影文本本身所没有的，观众自发衍生出来的新含义。《少年的你》自觉不自觉地与社会现实进行着互文言说，反而使得电影的表意变得更加完整，这与电影本身已经无关。
陈念与小北是当下电影机制中少见的，小人物不借助外部力量，以共同体的组织形式，用自己的能力来抵御外界的伤害的电影角色，电影成功做到了没有故作哀伤和自恋，将人物的悲剧转向社会结构的思考上。因此，具有一般国产电影没有的格局和关怀。电影无处不在渲染一种结构性的权力关系对人的戕害：老师对学生，母亲对孩子，有钱人对贫穷者……不一而足，而电影的悲剧性结尾则产生了一种强大的召唤作用，激发观众的思考力和行动力。
不过，必须指出的是，《少年的你》的确拥有了作者本人都可能未必预料到的社会效应，但这部电影也依然还是一部俗套的剧情片，电影使用流量偶像明星易烊千玺等人，并用不断的特写镜头贩卖偶像魅力，也有不少情节漏洞和不合理之处，对人物的塑造也比较简单化。两个少年的情感铺垫不足，若非不是演员表演的成功，则让人很难信服。从这个角度来说，这部电影之所以获得好评如潮，与这部电影用暴力作为卖点吸引观众，用残酷现实作为进一步的诱饵，使得观众获得最大满足的观影快感有关。这部电影赚足了观众的眼泪，但是感动之余，恐怕也只有结尾那个童话一样的美梦（陈念和小北多年后依然不离不弃）可以安慰大众失落的神经。
在这些电影面前，对文本拆解性的解读或许是多余的，毕竟这些电影都是极具娱乐性质的类型片，是一些非常解压的具有商业诉求的电影。这里并非是对商业片的某种“歧视”，而是以盈利为目的的主流电影本就被纳入某种框架和规则之中，这些电影要做的是安慰大众，而不是更具有解构意义的问题意识或反叛性思考。
有趣的是，在如今的评判标准里，这些电影都获得了艺术电影评价体系的肯定。伴随着不久前马丁·斯科塞斯对“漫威电影”的批评，什么是cinema（电影）的讨论不绝于耳。艺术电影的边界在模糊，今天世界的格局让“三大电影节”为代表的艺术电影评价体系发生了很大的变化，似乎纯艺术已经无法准确回应变化巨大、话语撕裂的世界格局。
从一个正面意义来看，当下艺术电影系统正在积极回应现实世界，仿佛在今日，形式上的创新和主题上的深挖已经不能满足电影评价体系内部的政治性诉求，暧昧和个人化的表达也不够直接，由此，这些在艺术上并无太多探索但议题清晰的作品则更容易被选中。
可惜，由于电影节系统本身的制度性的僵化，外部话语裹挟着评选标准，过去我们赞赏的更诗性和多义的传统艺术电影正在被口号式的类型片所替代，后者因为更直接而成为纾解大众情绪的一个绝佳的出口。这类电影建立了一套行之有效的标准模式，它们与现实进行着交叉，观众总以脑补的形式看出电影文本之外的含义，这种现象已经成为当下艺术电影生态的一种常态。当人们在现实世界没有出路的时候，就期待艺术作品给予一个宣泄的途径，《寄生虫》《小丑》甚至是《小偷家族》等作品都给出了一个可以存放现实焦虑的空间，这些电影反映的不是真实世界，而是真实世界的“主题乐园“，是类似游乐场里“鬼屋”的存在，这些电影更容易进入院线，成为一块带观众飞升和逃离的飞地。
在电影营造的想象空间里，发泄不需要现实法则去规训，我们只要投射自己的愤怒，电影就会给出一个最具快感的解决问题的方式——暴力。没有什么比暴力更能迅速获取快感，但这种快感无法提出任何建设性的思考，就像喝无糖可乐，入口的一刹那能获得愉悦，但不能提供任何营养。因此，这类电影都可以被归入笔者所称的“激素电影”的范畴。
纵观这些年来着力表达阶级等社会问题的议题电影，我们不难看出当下的电影制造业在处理这个议题上的分裂，一方面将对底层和少数群体的关怀纳入到主流话语中，一方面试图遮蔽和改造问题，主流电影的法则一贯擅长建造一种文化上的乌托邦来满足观众的期待，让残酷的现实获得一种假的可能性，一不小心就陷入一种虚伪的人文关怀与政治立场（未必是故意的）。
由此，我们似乎又要陷入批评电影行业过于追求“政治正确”的窠臼之中，而实际上笔者认为，主流电影追求所谓“政治正确”本无可厚非。本文所论及的几部电影所讨论的议题不论是不是一个旧问题，都必然有继续书写和再挖掘的意义。也许，这类电影创作的问题不在于过于意识形态化，而是在所谓的关怀之下蕴藏着虚伪。“激素电影”对现实问题和真实人类的处境并不关心，依然醉心造梦，营造人为的冲突与对立，贩卖谎言一般的神话。
如果我们继续从这个角度思考日渐无趣的艺术电影生态，我们也许会有意外的收获。当我们在批评这些试图平衡艺术形态和精致艺术的电影奖项，并对流行电影进行文本分析的时候，我们似乎可以照亮被遗忘的历史幽暗处去寻找值得被发掘的真实。唯一值得欣慰的是，在这些老派而高贵的评奖俱乐部之外，电影的意义正在被重新定义。我们尚可以期待电影成为历史最好的记录者，而不是一支兴奋剂或麻醉剂。

本文首发于<span style="font-weight: bold;">微信公众号——新京报书评周刊</span>，在公号对话框回复“<span style="font-weight: bold;">赠书</span>”，即可获取书评君为你准备的福利。
本文为独家原创内容。作者：余雅琴；编辑：走走；校对：翟永军。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。

第一部分:对Joker电影一点看法:
老实来讲，这部电影在获得金狮奖之前，大多数DC粉甚至包括我本人对这一部电影的态度是漠不关心甚至要求不高的，只要过了及格线就好。原因只有一点:它不属于DCEU！
令人振奋的是，福布斯记者称《小丑》制作成本6250万美元，目前估计全球票房9.8亿美元左右，全球票房是制作成本的15.3倍，击败金凯瑞主演的《变相怪杰》（全球票房3.51亿，制作成本2300万美元），成为最盈利的漫改电影。破10亿票房已经是铁板钉钉的时间问题而已，这还没有在大陆上映的情况下骄人成绩。而艺术领域，小丑更是拿奖拿到手软，金狮奖，金球奖最佳男主等等赚的艺术口碑票房双丰收，所谓影评人迫害DC，烂番茄被漫威收买迫害扎克施耐德，迫害DC的谣言不攻自破。
有一句话叫做，小丑越成功，越能体现出前任的DC掌舵人有多么失败！
从以往的观影体验，[Joker]其实严格意义上并不属于一部正经的超级英雄电影，同样和[死侍]这类反超级英雄电影又有所不同，更像披着漫改旗子实际骨子里讲述一个天生缺陷的可怜人在残酷的社会被逼疯的故事。并且这和DCEU没有任何关系！它是一部独立世界观描述起源的反派小丑故事。凤凰本人演技很赞，但是他没有从希思莱杰那里刻意模仿演技，但你却能感受到一个真实的精神病人如何变成罪犯。
这部电影和其他套路式的反英雄电影最大的不同就是它几乎完全没有为主角做任何洗白，没有安排任何让你觉得出了一口恶气的爆点，而且是刻意将可以成为这种爆点的情节全都做了冷处理。而这也让这次的小丑拍出了我觉得之前的小丑电影都没能表现出的东西：小丑的恐怖。它对小丑的塑造很明确，就是一个杀人疯子。不是英雄，不可原谅。亚瑟杀人都还是有理由的。但是底线是越来越低。从一开始的自卫，到杀掉莫里仅仅是因为“awful”。一开始杀掉3个人的时候他还需要跳个舞平静一下，后来杀掉同事就只是坐地上深呼吸一小会，杀死莫里那时候就基本无压力了。
假设在这部电影中，这一系列事件的san值绝对值为10。一般人的san值是100，对他们来说，掉个10的san不算什么。但是小丑，从一开始，他的san值就只有5。经历了这些之后，他的san值直接清零了。很多人觉得这些事情和一般人民生活中的苦难比起来不算什么，是因为这些苦难背后的san值往往是50、100，即使是正常人，经历了这些也会被击倒，所以你瞧不起电影里面那区区10个单位的san值。然而我觉得，如果一个人小时候被虐待、毒打、绑在暖气管上、被弄到失忆、患上大笑不已的病、被人当怪物看待、生活困顿、没有人对此进行指导和关心，并且在一个人情冷漠的社会中和患有精神病的母亲一起长大。那他的san值，从100降到5，也不是很难理解了。说到底，电影并没有直接表现小丑在被虐待之后的生活，所以你并没有看到他san值由100变为5的过程，潜意识里还把他当正常人。但他不是，他一开始就疯，而且疯得理直气壮。
有人说该片的小丑可能借鉴了漫画里的[致命玩笑]里面小丑的起源，我是不同意的，编剧似乎彻底推翻了漫画里小丑所有人设，企图用电影特有的故事讲述另外一个版本的角色:该片中的小丑也并不是那个后来和布鲁斯韦恩缠斗一辈子的丑爷，一，辈分不同，二，设定不同，这里小丑是因为大脑受损抑制不住情绪所以才笑。三，理念不同:致命玩笑的小丑一直试图向老爷证明的理念是只要经历糟糕的一天，任何人都可以成为他。同时老爷则试图证明就算经历糟糕的一天也会有善良坚强的人经得起社会的洗礼继续奋然而前行。电影里他们没有满足于拍一个虚拟小丑的真人演绎版，而是直接在现实世界中创造出了一个活生生的小丑。疯狂，残忍，恐怖，不可预料。
同样，我不认为这部电影和今年某个地区的废青有任何联系！放到某国，只会拍成:我和我的哥谭，一刻也不能分割，含辛茹苦，不忘初心，牢记马戏团丑角使命。坚持为哥谭人民带来快乐。看完还有人提问：看小丑歌唱新哥谭时起立合适吗？哥谭粉：起，这是对哥谭颂歌的尊敬，是作为哥谭市民的荣耀，我管你后排观众咋看电影，不要耽误我的深情。
这种电影不能上映是可耻的！资本主义国家为什么敢拍批评揭露资本主义的电影呢？西德和东德为什么东边的民主德国要建一堵墙不让人去西边的联邦德国呢？这种问题值得某些群体深思。
纵观这个世界，全球化已经发展到了瓶颈，之前十年，全球化的成果被跨国企业，政客悉数拿去，而底层，中产却被抛弃了，他们成了沉默的大多数。如今愤怒已经要突破临界点，当你厉声谴责抗议者和暴徒的时候，殊不知，暴力的种子早就在一次次忽视中埋下，如果不能正视存在社会问题，一味的单方面启动被牢牢控制的新闻体系一边倒宣传暴徒多么可恶，破坏了治安，却从来不允许讨论为什么他们会走上街头，他们需要的是经济诉求？还是其他原因？不解决这种实质性问题，那哥谭市将永无宁日。暴力才能带来和平，冲突才能带来进步，一个政D自身只有流血流泪，才能不断延续。正因为官方给出的道路被堵死了，很多人才逼不得已上街用实际行动发表自己的观点。
电影里描绘亚瑟的堕落过程就是一个“被迫杀人”到“主动杀人”的过程，你可以看到他可以到梦寐以求的舞台上对曾经崇拜的莫里大声宣泄自己的不满，向台下人诉说自己为什么一开始杀三个华尔街，乃至最后敢开枪打死莫里。他知道自己会被警察带走，但他愿意承担这个代价。再说简单点，文艺作品里不论正角还是反角，他们的基本力量只有一点:他们不一定敢“说”，但他们一定敢“做”。
总的来说，抛开漫改，这是一部讲述一个遵守社会规则的人如何被逼成罪犯的故事电影，但是我不认为这部电影和DC漫画有实质上任何关联，除了电影里有一对经常性死亡的工具人玛莎夫妇，还有一个经常标志性瘫坐在死亡父母旁边的酱油布鲁斯韦恩外，整体上[Joker]模仿致敬了马丁·斯科塞斯(Martin Scorsese)的电影“[出和谐车和谐机]”(1976)、“愤怒的公牛”(1980)和“喜剧之王”(1982)，这几部电影对导演有很深的影响。
————————分割—————————
第二部分:DC宇宙一点看法
为了避免某扎斯林说又迫害耶稣所谓的扣帽，先放一个守望者电影的评价吧:
<a href="https://m.douban.com/movie/review/9042275" rel="nofollow">https://m.douban.com/movie/review/9042275</a>
别动不动玩影评人迫害扎耶稣那一套！到底是才华有限，还是遭人迫害？事实胜于雄辩。公平合理拿出证据反驳才是王道，一味的扣帽和人身攻击，只会徒增笑柄。
从2013年到2019年，从第一部万众期待的MOS到现在的Joker （尽管这部不属于DCEU），DC在电影制作过程尽管走了不少的弯路甚至错误，尽管如此，我们还是不得不面对一个沉重的现实，那就是:你所认识以前的DCEU已经实质性的逐渐脑死亡，现在的DC电影已经逐步开始软重启，未来会在3到5年，以前的几部电影设定和演员会逐步被替代和抹去。鉴于很多公众号或者自媒体，为了吸引眼球，动不动就拿出所谓:DC新作干翻漫威，DC电影又翻身之类的题目，所以在这里作出一点澄清:
1.[Joker]和DCEU毫无关联！并且人家走的也不是类似于漫威的电影[Avenger]系列商业化路线，两者没有任何可比性！
如果说2019年的[Avenger4:Endgame ]在世界票房大卖，超越阿凡达，探了探漫改电影在商业成功的上限，那么下半年的[Joker]就是在艺术领域为漫改电影划下了一个不可逾越的鸿沟，之前还从来没有任何美漫的电影可以拿下金狮奖具有如此含金量的奖项。这就如同正常人不会脑子有问题的把[阿凡达]和[肖申克的的救赎]拿出来对比是一样的道理。如果你信了那些自媒体的引战的标题，被激怒，那你才是真的傻！
2.DCEU到底出了什么毛病？[Joker]的成功能否让DCEU起死回生？
先说第一个问题:
这个问题从17年正义联盟扑街开始，很多人就开始热情洋溢的讨论，纷争不息，现在说某些话可能已经太迟了，但是有一句话叫:当海水退潮的时候，你才能发现谁才在裸泳！
(1)高层错估形式
DCEU的失败可以说一方面属于华纳公司高层错估形式，误以为[蝙蝠侠黑暗骑士]三部曲的成功归因于市场已经不再对工业流水成熟操控的商业电影感兴趣，企图把黑暗骑士的风格转嫁复制给DC的其他重要角色:比如超人，这样导致的恶果就是: 
JL规划从根子上错了，就是不合时宜的走摩登路线和竖立以蝙蝠侠风格为核心的DCEU，让DCEU疾重难返。如果不拨乱反正，创作契合当下时代背景的故事，和坚定走以超人风格为核心的DCEU，那么DC粉梦中超英乱炖，依旧难逃拍一部扑一部的噩运。搞大锅炖，蝙蝠侠和超人其中一人，一定要做到风格上的让步才行。
有趣的是，也许是因为蝙蝠侠在DC的亲爹地位和黑暗骑士三部曲的空前成功，华纳和DC的高层们似乎都失去了判断力，忽略客观事实，让超人给蝙蝠侠让路。把“黑、深、残”当做圣经四处安利，弃时代背景不顾的人，无非就是一群还处在中二年纪的小孩子。正义联盟的核心就是超人，没有超人几十年来塑成的“急人之所急，阳光、善良、诚实、质朴”的魅力特点，JLA 连个毛都建不起来。JLA本质是超人为表，蝙蝠侠为里，而不是现在的蝙蝠侠出来招人组建JLA由BVS酗酒约炮的阴暗高富帅因为超人死了，一瞬间就成为了谈笑风生，挤眉弄眼的老好人。
TDK三部曲是精雕细琢的小作坊加工的成熟品，只有克里斯提夫诺兰这类对故事掌控优秀的导演才能驾驭住黑暗风格+商业成功+高口碑。而这种黑暗风格落入庸人甚至叙事短板而且广告出身的扎克身上就会发生灾难！
因为Joker 大爆，全球即将破10亿票房，所以在此致所谓流传已久影评人讨厌DC，影评人不喜欢内涵暗黑风格叙事所谓的言论，观众们讨厌的是暗黑风格吗？不，观众们讨厌的是明明毫无内涵却故作深沉，小丑的大爆还不能推翻所谓影评人讨厌DC暗黑风格讲述故事的逻辑吗？小丑应该是华纳史上最高纯利润，全球破10亿无悬念，2年过去了，该清醒了吧，不是观众欣赏不了佳片，而是某导演真的功底不行，一个海王，一个小丑，两个角色拍出了10亿级别的高质量，拿了全世界最具有影响力的两个IP，超人+蝙蝠侠，结果居然不如海王？还不能说明问题吗？
多说一句，有人可能有疑问，为什么[Joker]可以走黑暗路线，而超人和JLA不行？原因很简单，因为[Joker]属于一部独立世界观的作品，它不需要后续任何续集伏笔和故事铺垫，拍完一部就算完结了，而超人不行！超人要担负起后续几部电影，甚至十几部故事的情节展开的钥匙，就如同MCU的托尼斯塔克一样，你能想象托尼斯塔克在铁人2同反派作战死亡吗？你能想象这样一个贯穿MCU十几部的人物，不苟言笑，愁眉苦脸不和人交流吗？
(2)横向对比一下:
谈DCEU失败无论如何都绕不开一个系列的作品，那就是DCAU，一个10年前的动画宇宙为什么能够赢得收视率和口碑好评？
DCAU，一个21世纪初最成功的DC动画作品，坚持摩登时代风格并且以超人为中心树立的JLA团体形象，可笑的是，10年过去了，DCAU的风格和模式，DC没有吸取经验，反而被对手MCU吸纳成功建立了目前迪士尼的头牌IP宇宙，而DC自家的DCEU，却因为高层的错误战略选择了错了方向，历史就是如此的讽刺。
DCAU作品:
我们来看看DCAU是如何树立蝙蝠侠的地位的，老爷在DCAU的地位从来都不是宋江，一直都是智多星吴用，而扛起JLA大旗的一直都是童子军大超，归根究底老爷这个角色的属性是侦探，侦探的作用一直都属于里子，如果混淆了里子和面子，那么这样既会毁了蝙蝠侠，也会毁了超人，超人的solo绝不能照搬黑深残，因为超人风格一定要和正义联盟电影风格一致，这电影风格和叙事才不会出现如今四不像的局面。打个比方，铁人的三部曲如果拍成黑深残风格，那么这复仇者联盟绝对要像正联一样彻底扑街，凯文费奇大胆的谋略和出色的执行能力，让MCU风格毫无违和感，这不是DC轻易可以做得到的。
之前DCEU的问题就是让干里子活的老爷挑了面子活。硬币的正反两面刻的都是“蝙蝠侠”，这故事就没法继续了。扶正大超，就如MCU强调美队精神一样。大超立不起来，JL的表面工程就搭不上架子，更何谈忙里子的老爷能做些什么。超蝙的矛盾，是暗线的矛盾，君子和而不同的矛盾。把他当主线，就本末倒置。除非有弗兰克·米勒那样的大功力，要不然终归是卖个噱头，溜粉罢了。也只有大超，这样一个“赴死”时都是积极的，阳光的，微笑着鼓舞身边人的汉子来建立，才能感化和带动DC的那群善男信女。
那么现在的DCEU呢？在扎克出走，新DCEU1.0开始，开篇作便是《海王》，其后《沙赞》加上之前的《神奇女侠》其主体风格和DCEU主题风格完美搭配，阳光，积极，乐观向上。还有一点很有趣，DCAU作品，一直乐于削弱超人这个DC历史最强的超级形象，究其原因恐怕这才是明智之举，很可惜，Marvel聪明的学到这一点，用于雷神索尔的塑造，让索尔的战斗力张驰有度，罗素兄弟心底更是清楚，天神级别的角色，只能当压箱底出现，否则只能有两条路，一，削弱能力，二，支开放在电影后半段压轴出场。而DCEU却强行还原超人上限，导致的恶果就是，佐德&gt;&gt;荒原狼，让正义联盟更加小家子气，口碑顺理成章直接一泻千里。
那么反过来看看MCU，资源的倾斜比例和角色本身的色彩固性对此影响极深。MCU一直强调美队精神，虽然铁人是C位，但是MCU铁人的C度并不太深，雷神美队都分走一部分资源，凝聚力靠的是美队精神，让美队做面子，铁人做里子，形成了戏里戏外看破不说破的微妙平衡。
铁人在电影宇宙里本身就是一个不断成长的形象，十年前的托尼只是个机敏的花花公子，十年后的斯塔克是蜘蛛侠敬佩的导师，是为了应对危机愿意服软愿意付出生命的人，并且在MCU里复联的核心至少有美队和铁人两个，但是美队和铁人又不一样，美队在美队1的时候就已经是个完成度很高的角色了，经历了世界大战的生离死别这个角色基本成长到了一个很成熟的地步，之后的美队只是在经历“选择”而不是成长，这方面类似于超人和老爷，不过他们要完成的更早，超人在那个被收养的农庄，而姥爷是在那个阴暗的凶杀现场。MCU重塑钢铁侠做了很多改动：对蜘蛛侠亦父亦师，对小辣椒的感情等等，这些把原来单纯的高富帅自大狂变成了外刚内柔的好爸爸形象，反观DCEU，黑暗只有更黑暗，老爷只有继续惨，超人也跟着惨。
(3)DC为了将黑暗骑士崛起三部曲的风格转嫁给JL正义联盟系列电影，千不该万不该选择了导演扎克！
这就是所谓的多米诺骨牌效应，一步错，步步错。我之前说过，DCEU的规划有严重的急功近利的浮躁心态，某导演的五部曲壮阔史诗，第一部超人杀人已经让部分超人粉丝不满意，第二部超人之死+各种莫名其妙的梦境彩蛋梗，克拉克肯特死亡，吉米奥尔森死亡，这种情况可以对比隔壁，看看人家罗素兄弟是如何铺垫22部电影写一部史诗角色陨落然后榨干价值，让他死得其所的？托尼斯塔克漫画名气比超人克拉克角色名气大吗？那为什么他的陨落可以赚的口碑票房双丰收？难道是超人的名气不够大？超人之死不够震撼？都不是！最重要的一点，缺乏铺垫！路人只会一脸懵逼不断提问:这TM是谁？这TM又是谁？哦，死了？死了就起了呗。
(4)扎克和扎斯林教徒本末倒置，把电影隐喻当作挡箭牌和圣经实在可笑
我之前分析过扎斯林乐于抱着所谓的耶稣电影各种隐喻博大精深路人看不懂彰显自己的优越感，这实在是一个重大的令人啼笑皆非的误区！电影隐喻的前提是建立在你的电影叙事逻辑过关，故事顺畅的基础之上追求的，而不是颠倒过来！这就好比你写一篇文章，你自己逻辑词语都用不顺畅，错别字百出，你却像孔乙己一样把茴香豆的茴字写出三种写法，这对于文章有什么帮助？路人只会一脸懵逼，还是那句话，宇宙！宇宙！你以为是骗一笔钱走人？路人都不买账，你的宇宙就扑街了！
还有BVS以及后续各种扎式设定遗毒到神奇女侠和海王的导演甚至不得不假装无视前期的各种打脸设定，顺便说一句，都2019年了，没有哪个DC粉再敢跳出来说温子仁温导毁了DCEU 吧？扎斯林都差不多离开祸害其他圈子了？
神奇女侠在BVS自带“抛弃人类100年”的谜之黑深残设定，直接导致起源电影之后的续集无法拍摄，于是被WW2的导演无视。在电影BVS里面，蝙蝠侠看向罗宾的战衣，被扎克解释是死亡的是大少而不是二少，令漫画粉和蝙蝠侠粉丝愤怒，如此设定简直就是自己堵死了未来蝙蝠侠solo电影的道路，把杰森托德之死强行给迪克大少，不仅仅是毁了未来少年泰坦的电影，也让后面的故事难以自圆其说。在JL正义联盟，亚特兰蒂斯族这个已经完全适应了海底生活的人种，居然还需要通过控水术排开海水制造出大气泡才能在水下说话，于是设定被温子仁导演直接无视。温导的海王，轻松拿下12亿全球票房，不仅狠狠的扇了所谓抱着黑深残当作圣经的某些扎斯林群体，还无形之中嘲讽了BVS这个IP在扎导手里成为DCEU 掘墓的事实。自己想到哪里拍到哪里，不给别的导演活路，拍到嗨的时候连自己的设定都吃得干干净净（BVS大战结尾尘土浮起，但JL用母盒复活超人）。
通过上面可以看出，扎克作为一个DCEU最起码的掌舵人，不论规划宇宙还是人设塑造，这个职位是不合格的，他的某方面比如选角色值得肯定，但是他的能力和人品实在难以担当DC宇宙的合格的掌舵人。
BvS的错误过早的出现，以及电影票房开画严重和后续口碑以及跌幅不成正比，已经成为DCEU失败的导火索，BvS惊人的票房次周末跌幅70%，已经极大的摧残了路人对DC印象，导致JL首周票房不过亿埋下伏笔，扎克在DCEU规划上出现重大错误:
《福布斯专访扎克·施耐德：超级英雄是让我们认识自己的现代神话》译文网址：<a href="https://site.douban.com/137075/widget/notes/10629350/note/346108497/" rel="nofollow">https://site.douban.com/137075/widget/notes/10629350/note/346108497/</a>
“老实说，这其实是在……MOS完成之后，我们开始讨论下一部电影的内容，我开始跟他们暗示要是他能面对蝙蝠侠那就太赞了。第一次开会的时候，好像就说了一句“蝙蝠侠怎么样？”，可能就在续集的结尾，一些氪石送到布鲁斯·韦恩的家里这样，用一种比较隐晦的方式，让我们第一次看见他。但是，一旦你说出口了之后就不一样了，对吧？你在一个故事讨论会上，讨论（超人）接下去要跟谁打，既然他已经对阵过了巨大的外星威胁Zod，在身体上和他同等强壮，来自他的母星，在我们的地盘上战斗……接下来打谁呢？问题是，你一旦说出口，就很难回头了，对吧？你一旦说出“蝙蝠侠怎么样？”然后你自己就意识到：“好，这是个好主意，然后呢？”我是说，你接下来还能说什么？……但是我肯定不会说当我接过MOS的工作是为了曲线救国去拍蝙蝠侠。我真的相信蝙蝠侠是在我们考虑超人接下来的对手的时候才进入计划中的。” 
通过上面可从上面看出，扎克作为一个DCEU最起码的掌舵人，不论规划宇宙还是人设塑造，这个职位是不合格的，他的某方面比如选角色值得肯定，但是他的能力和人品实在难以担当DC宇宙的合格的掌舵人。
第二个问题:
很抱歉，[Joker]这部电影本身不属于DCEU，所以即便[Joker]拿下了金狮奖，也难以实现让DCEU起死回生，至少，目前华纳公司未来对DCEU软重启的政策不会因为这一部电影而改变。
目前DCEU和MCU的差距，已经不仅仅是质量上，更严重的，还是数量团体方面的互动。你成功栽了一棵高大的白杨树，并不能改变你对手拥有一片树林你仍旧单打独斗的劣势。单独的世界观的发展是有限的，类似于黑骑士崛起三部曲的好口碑无法触及到MOS是一个道理。
正义联盟的扑街，实际已经宣布DCEU 脑死亡，任凭海王和沙赞再如何成功力挽狂澜，也只是杯水车薪。更何况MCU 已经成功为我们展示了商业模式漫改电影的上限，目前根据华纳未来的规划，实际已经放弃了目前的13年到17年前DCEU所有角色后续规划，除了大爆的[海王]和[神奇女侠]以及新开发的[沙赞]早早立续集，其他的比如，[闪电侠]和[钢骨]，[MOS2]全部放弃立续集，已经看出，全面软重启已经是箭在弦上的事情。
并且近日华纳也早早选定了新的蝙蝠侠角色，嫩牛五方担任下一代继大本之后新的老爷，而与此同时，超人的版权下放电视剧CW绿箭宇宙，钢骨的版权允许进入DC泰坦电视剧[末日巡逻队]，闪电侠电影项目彻底搁置，(华纳允许同时存在两个版本的闪电侠，却一直不同意同时存在两个版本超人和神奇女侠，钢骨，所以下放角色就是重要的搁置电影项目的信号)
————————分割—————————
第三部分:DC电影未来的走向
目前来看，未来华纳会把DC电影分为两个部分，第一个部分，仍然是前任的演员海王和神奇女侠，沙赞演员不动，拍续集，拍完续集三部曲后再进行软重启，和嫩牛五方的蝙蝠侠版本同一个世界观。
第二部分，未来DC电影会出现一个新系列，独立宇宙世界观，类似于[Joker]这种介于文艺和商业之间的漫改电影，主要以挖掘反派内心世界为主，讲述一个正常的人，如何在社会的欺压和迫害之下被逼上绝路的类似的故事，同样可以拍的还有经典DC反派卢瑟，丧钟等等。
个人看法:
DC电影未来要追求的目标，是类似于动画DCAU一样，以早年的《超级朋友》《蝙蝠侠TAS》《超人TAS》《正义联盟TAS》都是极为成功的动画剧集为蓝本，建立属于自己的宇宙观，而不是现在2013到2017年期间所谓的同人作品，把愁眉苦脸的超人，杀人酗酒的蝙蝠侠放在一起，请把主宇宙的故事讲好讲全，如果导演还有别的恶趣味，等到20多部主宇宙的故事全部骨架填充完毕以后，再单独开一部另外的故事类似于[Joker]，独立宇宙讲述这种平行世界发生的恶趣味故事。
DC不仅拥有悠久的历史，超高人气的角色，还拥有统一的版权，几乎历史所有的JLA成员几千个漫画角色都在母公司华纳的手中，只因为一手好牌却打成这副模样，值得引人深思。2019年是一个非常值得重视的一年，这一年，迪士尼大胆放权，让MCU的罗素兄弟成功逆袭，用Avengers 4将近3个小时的电影拿下影史票房第一，这再次狠狠打脸华纳，电影时长，从来都不是阻碍票房的成功的绊脚石！多拍出类似于[Joker]高质量高口碑的爆款才是王道！
二刷之后，我对于这个问题的答案更加没有把握了。
如果他不是妈妈的亲儿子，又怎么可能这么完美地遗传这样类似的妄想与偏执？当然你可以说是后天环境造成的，但这样的解释并不能让人百分百信服。
除此之外，感受到的就只有震撼。特别是最后的You wouldn&#x27;t get it.
I think I can get it, more or less, isn&#x27;t that crazier than ever?
    《小丑》作为一部漫画改编电影，摘得了威尼斯电影节金狮奖的桂冠，由此也引发了一系列的争议，而就影片本身的内容，我们可以澄清：《小丑》虽然出自DC，但它绝不是一部超级英雄电影，在这部电影中，看不到特效，看不到打斗，看不到奇观。它甚至不是一部由叙事驱动的好莱坞古典电影，而是以人物为核心驱动叙事。与此同时影片在主题表达、结构策略、情绪基调等多方面完成了和电影史上多部经典作品的时空对话。
    整部影片中，被指认的经典非常多，包括但不限于一些卓别林的喜剧和阿斯泰尔的歌舞片。这些影片的出现并不仅仅作为一种致敬，而且在叙事中承担着一定的功能以及对主题的强化作用。比如市长等一种社会精英人士在大礼堂观看《摩登时代》，我们知道卓别林通过这部电影表现了现代工业文明对人性的腐化以及强权政治对个体命运的碾压，而《小丑》中这个场景里的富人阶级笑得前仰后合，同时在场的亚瑟作为《摩登时代》中被投射认同的底层形象反而心情沉痛，这一迷影元素的运用通过参照强调了反差十分高效地构成了极为强烈的讽刺性。
    当然，《摩登时代》等大部分电影的闪现更像是装点，仅在局部发挥作用，真正在对《小丑》整体构成产生影响的影片有四部——马丁.斯科塞斯的《出租车司机》和《喜剧之王》、《V字仇杀队》、诺兰的《蝙蝠侠》系列。
    首先《小丑》和《黑暗骑士》的联系是最直接也最浅白的，因为它们在情节上构成续接关系。但我并不认同一些评论所言：《小丑》（邪恶的起源）表现了《黑暗骑士》（正义的诞生）的对立面。它们只不过在同一时间轴上选取了相反的两个视角（即使是《黑暗骑士》对于正义与邪恶的划分也是暧昧模糊的），都在揭示意识形态在社会中发挥的维持稳定和谐表象的作用，如果意识形态的话术被打破或揭穿，将产生混乱和破坏性后果，而非正义和邪恶的二元对立，因此《小丑》和《黑暗骑士》在主题论证的核心上是相一致的。
    影片的中后段开始，我们看到了与《V字仇杀队》雷同的情节，但实际上，它对《V字仇杀队》中大众在一个“领袖”影响下“揭竿而起”反抗集权进行了一定的颠覆和反思。除了亚瑟多次强调的“我不关心政治”的类似表述，我们可以看到那些戴上小丑面具的民众完全是一种非理性的混乱状态，和《V》中的景象俨然不同，更多展示了集体主义的裹挟性和潜藏在病态社会中的暴力因子。而影片也几乎没有关于社会底层生活环境和状态的铺垫，可见导演对暴动者的态度并不是正面的（地铁中混乱的引发、殴打警察）。亚瑟最终从警车里被拖出前后也由一种阴郁带有惊悚感的（升格镜头）方式表现，他和暴动者的关系是逆向的，本无意影响大众，却被集体推上神坛，成为后来所谓“恶的化身”。
    由此可以推知，亚瑟并不是某个阶层或者某个集体的代表，对他形成伤害的，不仅仅有掌握政治话语者、华尔街的社会精英、令他失去工作的资本家，还有街头的顽劣青少年、跟他处于同一社会地位的“小丑”同行、公交车上的普普通通的母亲。影片中的哥谭处于一种遵循强者欺凌弱者，弱者伤害更弱者逻辑原始状态。亚瑟杀死前同事后对侏儒说：只有你对我好。是的，因为只有侏儒不具备伤害能力。底层间的冷漠和相互伤害，要比来自上层权力的欺辱更加刺痛、更加容易把人推向深渊，哥谭绝非资产阶级和工人阶级的对抗舞台，而是一个孤独的怪异者身处的炼狱。
    《小丑》中一个非常重要的配角喜剧明星莫里由罗伯特.德尼罗出演，这不是一个巧合，在1982年版的《喜剧之王》中德尼罗就饰演了一个拼命追求名声的小人物，同时也疯狂迷恋一个非常受欢迎的喜剧明星，有趣的是，马丁.斯科塞斯在这部电影中不断把鲁伯（德尼罗的角色）的欲望和幻想具象化，并且随鲁伯欲望的加强逐步强化其视点的主观性，一步步模糊幻想与现实的边界，最终观众对鲁伯的主观幻想完全认同，和他一起进入想象的世界。
    而亚瑟的人物心理变化方向和鲁伯恰好相反，《小丑》中同样设置了主人公视角的欺骗性，包括对黑人女邻居的想象、对社工的想象、对自己上电视的想象，这些影像的不可信的暗示也同样装载着亚瑟的欲望或者对生活仅有的一点希望，但随着亚瑟对社会和人彻底的失望和幻灭，他的欲望在消失，他开枪杀死自己曾经仰慕的莫里，看穿了一切虚伪和冷漠，幻想和欲望随之破灭，人物进入了一个更具象征性的、由极端行为驱动的（而不再有意识）现实，而叙事空间却滑向一个全然不同于之前现实基调的造梦式的开端。
    如果说《小丑》是《黑暗骑士》故事上的承接，是《V字仇杀队》情节上的模仿，是《喜剧之王》叙述形式上的呼应，那么对于《出租车司机》（仍为德尼罗主演），《小丑》可以算是一种精神上的传承。
    影片开场的新闻交代了哥谭市老鼠横行的现状，老鼠可以表示环境的肮脏，《出租车司机》里，崔维斯的独白也将城市中的人比做一系列肮脏污秽的东西，以及他对州长候选人的抱怨：“这个城市像开放式下水道，到处是垃圾跟人渣。”那么“老鼠”可以指代什么？当然可以是那些高高在上剥削底层的寄生虫，同样也是亚瑟身边欺辱他的和他处于同等阶层的人，所以，无论《出租车司机》还是《小丑》，都没有体现明确的阶级立场（因此更加印证了上文提及的暴动的反讽属性，以及强化混乱的作用），而只呈现一个个体和周遭环境的疏离、格格不入，一种绝对的孤立和深邃入骨的孤独。
    两部影片对主人公的偏执人格的刻画也具有很大的相似性，崔维斯的反社会潜质来源于战争，是一种ptsd的反映，而亚瑟的病态性格和生理症状来自于家庭遗传。他们都带着先天或半先天缺陷不断遭受着环境的冲击，最终与整个世界彻底决裂。除了人物状态的重合，一些具体的段落也有明显的致敬意味，像对着电视把玩枪支、将手比做枪杀死自己象征精神崩溃、躺在床上的俯拍镜头，以及主角的自言自语。
    《小丑》作为一部漫画改编的剧情片，情节的惊险刺激程度自然比不上《蝙蝠侠》三部曲，对集权主义的探讨和解构不如《V字仇杀队》深刻，对虚拟和现实的操控远不如《喜剧之王》彻底和具备丝丝入扣的层次感，对城市独特气质的塑造甚至不及《出租车司机》十分之一，但我们不能忘了《小丑》必然会受到它自身宇宙观的巨大限制，以上几个作品在电影史上已经确立了杰作的地位。况且《小丑》的创作本意绝不是复刻或挑战，而是以一种全新的姿态和视角重新审视那些作品，并将它们有机自然地并入一个本文，构成与电影史的对话和互动，这一点在此之前，是绝无仅有的。
  
（本文首发幕味儿微信公众号）
在《小丑》接近尾声的时候我几乎泪流满面。究其原因，大概是《小丑》几乎脱离了善恶分明的超级英雄宇宙，哥谭可以是任意一个既有高楼也有臭臭下水沟的现代都市，而本名Arthur的小丑基本上是个普通人。当然，影片还是点了几个我们熟悉的名字，蝙蝠侠布鲁斯·韦恩，高登警长，但他们几乎无足挂齿。因此，尽管漫改+金狮使影片成为争议中心，它内容的游离和形式的风格化可能会使冲着DC宇宙去看的观众失望。这里没有超级英雄，也没有超级反派。
在诺兰的《黑暗骑士》中，希斯·莱杰塑造的小丑是一种极端的哲学抽象：无端由的恶，对秩序的反动。“疯狂就像地心引力，只需轻轻一推。”他毫无保留地勾起每个人深藏心中的邪恶，让我们发现纯粹的恶也可以美得惊心动魄。蝙蝠侠有所牵挂，而小丑没有什么可以失去。因此小丑成了那个给蝙蝠侠带去最大伤害的人。“Why so serious？”以他为符号的运动对蝙蝠侠为代表的价值体系构成了根本冲击。在他设置的近乎黑暗森林博弈的两艘船的难题中，《黑暗骑士》不得不以囚犯们人性光辉爆发来挫败小丑的计划，从而给出一个事实上不大可能的理想主义结局。
因此，《黑暗骑士》中的小丑一方面是神经质的，反常的，一方面，他的思维和行动很难说不是理性计算的结果。他精准地把握住人性，一次次释放致命一击。在这个意义上，他和蝙蝠侠旗鼓相当，他绝不是普通人。严格意义上，我们甚至不能说他是疯狂的，因为他尽管钟情犯罪，脱离社会规范，却拥有和运用理性。
而《小丑》中的小丑则是疯狂的。这里没有什么可剧透的，它讲了一个社畜都算不上的小透明犹如复制粘贴的一天又一天，一种以我们时代的任何标准计算都全然无价值的人生。在后半段某些场景，你会想起《搏击俱乐部》。但它又没有《搏击俱乐部》那重重叠叠的符号——IKEA，机械复制，消费主义……尽管部分情节暗示了贫富差距，等级悬殊，尽管哥谭肮脏得像个老鼠洞，《小丑》全力勾画的其实是一种绝对孤独的生存状态。它不剖析原因，只扔出结果：无人注意的生命甚至不是齿轮上的一环，活或死都没人在意。
Arthur不是哲学家，不是革命者，是个几乎连话都说不出的可怜人。他对着电视做白日梦时，不像每个握着手机做白日梦的我们吗？他做梦时的笑容反而比我们更羞涩，更天真，因为他相信着，而对着手机快活的我们其实已经不相信了。他坐着地铁来来往往时，孤独得就像北京地铁晚高峰上的每个疲惫而麻木的社畜。
影片最杰出的设定是Arthur的大笑。“我为什么总是面带笑容？”《黑暗骑士》中，小丑给了两个版本的答案。而《小丑》中我们发现，Arthur一方面真诚地梦想成为著名喜剧演员，给人们带去笑声，一方面由于病理原因经常爆发无法自控的大笑。当他认真工作时，没有想象中的笑声，只有机械经过的人群。而当笑声不合时宜地爆发出来，迎接他的只有不解和厌恶。华金·菲尼克斯的笑声凄长，笑到最后仿佛要呕出灵魂。我们为什么不再笑了？什么时候，笑声也成了刺耳的噪音。在影片的一个时刻，悲剧和喜剧的一线之差被参透，小丑诞生了。
作为一个小透明，Arthur说话也没有人听，索性不说话了。于是我们看到小丑无时无刻不在舞蹈。面对并不存在的观众，演练着出场、亮相、致意、舞动，这些都在慢镜中无比残忍。言语的尽头是舞蹈。当人类创造的语言无法沟通时，交流和表达的欲望、“我存在”的呼喊在舞蹈中冲破身体而出。作为社会规范下的人，我们只能在特定场合，如酒精的麻醉和酒吧的音乐中舞蹈。而小丑，他替我们把世界变成了舞台。
我们在各种电影中见过小人物的舞蹈。《白日焰火》中出卖爱人恢复原职的中年人舞蹈，油腻而悲凉，《燃烧》中的夕阳独舞是马上就要逝去的美。它们渲染出一种意境，让小人物也成了目光焦点，让小人物的喜怒哀乐也变得鲜明。音乐片中，舞蹈让整个世界旋转起来，所有人自动被吸引进来。而小丑之舞是格格不入，像社畜偷偷在电梯里舞蹈。
华金·菲尼克斯为戏减肥到瘦骨嶙峋。片中第一个露上身镜头，突出的骨头陡然撑起一个直角，触目惊心。尽管我们知道他最终将成为那个邪恶化身的小丑，但当他拖着瘦成皮包骨的身躯飘荡在哥谭时，我没有感到下一秒就要爆发的恐怖，我感到的是一具行尸走肉，一个孤魂野鬼。我们熟悉的套路是小人物的信念破灭，或是重建信念，或是找到新的信念。而小丑，他在信念的垃圾堆里跳起舞来，虚无主义的狂欢开始了。
我们坐在电影院里宣泄日常现实中积累的不满，这是电影的社会净化功能。但《小丑》忠实地让这穷途末路的状态保持到了最后。小丑面具最终成为符号，而他们的堆积却不像《V字仇杀队》般气壮山河。他们自始至终是老鼠。我们熟悉的小丑聚集，点燃汽车，四处破坏的场景也不像《搏击俱乐部》般令人振奋。在这个意义上，它确实是反超级英雄的。
没有什么可以失去是一种孤独的状态。马克思说人是社会关系的总和。当我们失去所有社会联系，和人的联系，我们好像不那么像“人”了，这就是异化。绝对的孤独联系着绝对的自由，而这种自由又联系着无序。这是小丑的哲学。而《小丑》则为这种哲学勾画了一个令人信服的起源。
《黑暗骑士》中的小丑犹如米开朗基罗，制造的一次次破坏犹如大师手笔，他必须是设计师，是小丑的灵魂。而《小丑》则狡猾地让我们看到，当Arthur还在用头撞脚踢冲击铁桶般的社会之网时，他无心点燃的犯罪之火已经燃烧起来。Arthur是那个最有象征意义的小丑，但绝非唯一的小丑。小丑是一张面具，每个窒息的人都能捡起来戴上。
华金·菲尼克斯是那个把你撕碎的人。在我的观影中，在Arthur正式成为小丑的那个时刻，一袭红衣的背影让我想起希斯·莱杰。但除此之外，再不相似。希斯的小丑抹抹鲜红的嘴唇浮起笑容时，我分享他的邪恶，我被压抑的不安被唤起，我渴望他的叛逆；而华金的小丑做出那个动作时，我只想哭。
华金·菲尼克斯的眼中有一种孩子气的淳朴天真。所以当他告诉你，他梦想成为喜剧演员，为人们带来欢笑时，以及当他作为一个字面意义的小丑表演时，你会真诚地相信，无所担忧地笑出声。也正因此，当这种孩子气的天真中爆发出破坏性，进而高歌虚无主义，你才会跟着他由痛到悲，体会那生命中不可承受之重。
我们为什么热爱小丑？不只是因为我们厌恶了英雄（生活中不乏蝙蝠侠式的自律的英雄），也不只是因为我们生活中不再有奇迹出现了（奇迹出现过吗？），而是小丑，他的穷途而哭，他的虚无主义，确确实实地存在于我们每个人的灵魂里。

我觉得真正的恐怖在于
当小丑对着地铁里的那两个工薪男人开枪时，我觉得很爽！
当小丑用枕头把那个始终存在幻想中的母亲闷死时，我觉得很爽！
当小丑一刀捅死那个卑鄙的同事时，我觉得很解气！
当小丑在脱口秀上对着娱乐大众娱乐底层的主持人射击时，我觉得就应该这样！
我们的心中都住着一个小丑，只是它还没有爆发，这是人性的恐怖，也是随着社会发展的阴暗面，历史总是相同的，总有一天会迎来这大清洗的时刻，这才是恐怖的根源所在。
《小丑》虽然不是恐怖片，但像本片这种犯罪类型，还是有一定恐怖氛围的营造。仅代表个人观点从试听角度和大家交流分享个人的理解：
<span style="font-weight: bold;">首先是人物塑造：</span>
1.人物形象：
对比正常无害的小丑，面部妆效较为柔和圆润，贴近五官原本的样子；而本片中的小丑嘴角细细高挑，眼部为大块充满锐角的菱形，人物造型尖锐充满攻击性，远看更像是骷髅。
加上后期服装色彩采用强冲突的红、绿、黄，形成鲜明的人物符号。这种色彩冲突本身从心理层面上就具有“不安”感。
2.人物声音塑造
异化的笑声时常让人怀疑他到底在笑还是在哭，这点不用多说。
<span style="font-weight: bold;">其次是大的环境氛围</span>
压抑的色调，和暴乱失去秩序的环境。整个城市都是乱糟糟的满街垃圾、涂鸦。
听觉层面来看，经常会有警车鸣笛的声音，还有一部分塑造角色内心外化的声音细节，例如“开门”“靠墙”等等，就不一一例举了。
<span style="font-weight: bold;">再者是摄影风格和剪辑节奏。</span>
<span style="font-weight: bold;">（没时间详细整理了，欢迎大家一起讨论）</span>

  凤凰无与伦比的演出是碾压式的！配乐十分出采，脱离出电影也极具感染力。后半段尤其是第三幕的爆发太过精彩，joker独舞那段是那么美，而且还有另dc粉狂呼的菜蛋！前半段略显唐突的转折可以被忽略掉了……
  压抑到了极点，人便会崩溃，亚瑟便是被这个残忍的社会，被恶意中伤他人的人所伤害，他所保护，所依赖的最后一点点善，也随之破灭。
I used to think that  my life was a tragedy
我曾经以为我的生活是一场悲剧
But now I realize 
但是现在我知道了
That’s a fucking comedy
我的生活他妈的应该是一场喜剧
  这一夜的哥谭市，失意落寞的喜剧演员成为了犯罪王子，双亲血泊中男孩也开始黑暗骑士的故事……小丑和蝙蝠侠，相似却不相同，混乱无序和秩序善良，两人如此的般配，可惜这部只是交代了joker的bad days，唯一说出蝙蝠侠下一句台词：“也许只有你一直以来如此”的德尼罗被一枪毙了，可没有蝙蝠侠的小丑，总感觉少了点什么.......


从今年九月开始，某人跟我聊天的关键词已经变成了，joker joker joker... piketty... joker joker joker joker.. zizek... joker joker... piketty piketty... joker joker joker joker joker...... 但国内又不上这个片子。只能等网上的版本。总算腾出时间来把网上那个韩文字幕版看了。还被要求写影评。那么好吧。以下是我的感受。
小丑这部电影给我最深的印象是，哥谭市警方侦查追捕的能力十分弱鸡。Arthur最初在地铁里杀了三个人，就这么给他逃了。地铁里肯定没装摄像头。如果这种事情发生在中国，警方二十四小时之内就能把人给揪出来你们信不信。但Arthur竟然就跟没事人一样还回家过了好多天。如果说这件事还有侥幸的成分，那在杀掉女邻居和老妈之后，应该留下足够多的线索了吧。（不确定女邻居真的被杀了，或者真的存在）。但警察好像也不怎么着急，派了俩不怎么跑得动的哥们过去说要跟他聊聊。最后不出所料没有追上，还在地铁里被人围殴了。而另一边Arthur还笃定地上了节目。当然警察和摄像头这些都应该算公共支出。哥谭市已经到了垃圾都没人收的地步了，为弱势群体服务的心理咨询项目也被cut了（当然也不确定开始的那个心理咨询师是不是真的存在），警察会那么弱鸡也不是不能想象。
据说这部电影的中心思想是说上层精英capture了整个社会，然后底层被逼到没办法了，就暴力狂欢了。我完全没有觉得这部电影把这个意思说得能够令人信服。但反正单从警察体系来看，哥谭市确实积弊难除。最重要的一个教训可能是如果你公共支出削减太厉害，会让整个体系的稳健性受到严重的影响。
好了，我知道我是一个看电影永远都不能得到正确的点的人。
其实还挺不能理解为啥好多人要那么痛恨这部电影，还觉得它三观不正，煽动暴力。在我看来，编导恰恰是做了很多向“正常”的逻辑屈服的事情，让电影变得更容易被人理解。具体来说，Arthur杀人好像都还挺有理由的。在地铁里杀人是因为被围殴。杀老妈是因为从小被打，好不容易得到一点期望后来发现被骗了（这个其实也不太确定，也有可能她妈真的跟韦恩有一腿，最后是被韦恩逼疯的）。杀前同事是因为被坑。杀那个脱口秀节目主持人是因为被嘲。说这部电影三观不正的人只是觉得这些理由不构成杀人放火的正当性理由。但不会觉得没理由。但这个人都疯了不是吗。一个成天会产生幻觉的精神病。再乱来一点岂不是更好？一个真正癫狂的人，做事不需要那么多外在的刺激。我恰恰是觉得，癫狂不止是这样，电影表现得还不够到位。
啊。总算写完了。完成任务。
有一些症状，我们一样。比如控制不了笑出声来、颤抖、幻觉、肿胀，觉得骨头要戳破皮肉，要扭曲也要伸展，才能让骨骼在身体外长成锋利的武器和不堪一击的铠甲。
但是我们最不相同的部分是，我的那些恶念，最终反噬的是自己，我总是责备自己比责备他人更多。不会轻易把痛苦加到他人身上，更不会为自己找许多理由和借口。尽管这让我更痛苦更煎熬。

电影拍得那么漂亮，我差点觉得是在引诱我成为他那样的人。有好多次吧，我放大心中的恶意，在想象里被侵害，再如恶兽一样反扑。我在电影画面里看到的是被击倒的我，捂住腹部，从内脏到表皮都在出血。我看见我成为兽类本身，去摧毁生命和秩序。我想同他一起在鲜血中舞蹈，随着本能和惯性，自由畅快。光是在想象里放纵作恶，都让人沸腾。
我以为他最后是要死的，对他来讲，死才是唯一的快乐。可是他却站了起来。让他活着才是故事对他的报复。他本来是可以解脱，本来可以受到一点怜悯。活着，他就要承受之前的全部——颤抖、幻觉、肿胀，以及更大的恶，更多的唾弃、更大的报复、更惨的结局。我希望他被杀掉，更希望他能自杀成功。

到了这样的结尾，我才从那样一场暂时纵容自己恶的梦中醒来，也发现了电影的真相，没有人赞美小丑，没有人理解他，同情与理解只能加重他的罪行。那些并不能成立的理由：嘲讽虐待孤独贫穷……全都都是在让我们警惕——
他不是因为精神疾病才成为一个坏人
不是因为遭受虐待才成为一个坏人。
不是因为富人、权利、不公
不是因为垃圾车罢工，鼠患肆虐……
完好的、干净的他，接受良好教育、有舒适家庭的他，依然会成为坏人。只不过会隐藏得更深。我们要当心。

看完之后，我感觉自己被认可了。我不在医院和患者讲话，不加入任何一个病人的群体。电影赞颂的人明明是我啊，那个默默站在一边，低头不语，在家枯坐等死，发出无人听见呓语的我，以及如我这样的人。

当罪恶的狂欢开始，我们永远不会进入到镜头，不会为罪行欢呼，奉小丑为英雄。我如此尽力，直到精疲力竭，才能完成这样微小的善良的使命。以懦弱无为对抗宿命，胜了至关重要的一局。我的存在，和拯救世界的英雄一样重要。

我有资格接受一整部电影的赞美。

 
因为超级英雄电影被认为是无脑的爽片，所以打破类型，内容有了脑子就铁定被追捧为杰作？问题来了，有脑、有趣，丰富而深刻不是应该的吗？



在我看来，反套路，故意跟套路类型不一样恰恰是创作的捷径。走上通往神作的捷径，那就是神作了？是不是超级英雄的爱好者们兴奋了，网上操作的频繁而已呢？别把他当成超级英雄电影，就当做一个普通好电影来对待会如何？
当然，这片子刻画人物是非常厉害的。故事让我们代入一个精神状况有问题，童年凄惨，成年找爹的悲剧人物，产生了一种非常震撼的观影体验。这种震撼又和街头政治水乳交融，更觉得奇妙。好像用一种简单的办法呈现了我们这个时代最复杂的事情。
在这个世界里，权贵经营打造了一个完美且等级森严的社会，并有能力动用所有的传媒工具占领心智决定审美，底层无能之辈也只能在绝望中变成互相传染的怪物。我们都知道里面那些符号隐喻着什么，非常明显的呈现了当下。
《小丑》能在社交网络上传播如此好，口碑如此好，不就是和每天的新闻现象彼此映射吗。所以《小丑》这个电影变成了一场“精致的成功”。



先把近年来最泛滥最赚钱的超级英雄电影踹下神坛，沉底反套路，聚焦反派的形成。将愤怒聚集在始终不出境的“正面英雄”上。然后，与底层愤怒情绪产生共鸣，干死精英，走上街头。连续爽2次。菲尼克斯的演技又如此悲怆，好的都有点过了头了。
能不精致吗。粉丝和普罗大众还有精英都爽到了，在一个发展停滞的大时代背景，一个恰如其分引发大型思考的电影。但真的好看吗？



这是真的不好看啊。有病只能去看医生，医生不好也就只能等待科研成果。残暴的破坏规则只能换来另外一种残暴的规则守护者。扭曲的超级英雄诞生了，还不如穿着裤衩拯救世界的超人呢，至少不会让变态当真吧。
用高超的演技和艺术呈现形式迎合恶毒的情绪，这个事情怎么看，也不漂亮。我更觉得这是美式浪漫幻想故事的挽歌，说到头了。英雄假大空，反面就是新符号值得去继续消费呗。
小丑这样的角色，如果在北京，强烈建议去单立人club说说脱口秀。就算你再奇怪，再无奈，肯定有人能帮你梳理思路，说好段子。把快乐带给几个比你还无奈的观众。互相取暖，没那么严重。还要内心伤悲，就去撸个串，提上一杯和中国人慢慢处，别走死胡同，别把死的意义看的比活着重要，活着。
像个中国人那样。



整个电影特别强行 刻意去加强小丑不幸 甚至他去医院给孩子表演节目掉出枪还骗老板是道具被解雇也是他的不幸？ 不了解事实的情况下就去找别人的儿子 打扰别人的生活 也是理所应当？ 换个角度看他的老板，慈善家就有多幸运吗？ 电影除了强行卖小丑的惨对别的角色有什么描写吗？ 且难道小丑作为小丑是出色的吗？ 他讲的笑话不好笑还要怪别人不买单？ 因为自己的不幸就应该仇富伤害别人 难道这样做就是酷的？ 传达的这些信息细思极恐。 
关于有人说这是民粹主义 那是不是也不应该找这么没有代表性的主角来反对精英反对权威？ 找这么有特殊性的角色 还尝试以他的精神疾病加强他的不幸合理化他杀人的事实 难道平民都有精神疾病？ 都推崇暴力与杀人？ 影片中主持人因为小丑的精神疾病而把他请上台 那影片本身又何尝不是用精神疾病来搏眼球？
想反应类似社会问题的电影很多 寄生虫的描写就很深刻且角色非常有代表性 同样都是一部电影的 建议大家不要看小丑浪费时间 
作为电影来说，《小丑》让我很失望，这种失望在于我过高的期待了。
作为预言，它毫无疑问是一场真实的预言，特别符合当下的时势，并且有一个地方目前就在上演。
小丑这部电影，我可以说等待真的是度日如年，但是看完后，我还是比较失望的，这样的失望郁结在我心中，实在溢于言表，说说最失望的一点，本片最大的特点就是：
沉闷
这种是沉闷甚至让我觉得有一种昏昏欲睡的感觉，画面灰暗，语音低沉，已经快勾不起我继续看下去的欲望了，如果不是杰昆·菲尼克斯恰到好处的表演以及丰富的面部表情，我根本就不能继续看下去。
当然了，说到这部小丑，肯定要与希斯莱杰小丑对比一下，我认为略逊一筹，漫画里面的小丑在我心目当中最符合这一形象的是自杀小队的里面的小丑，但是自杀小队小丑依然比不上原著有歇斯底里的疯狂，这个也许是漫画这样的特殊表达形式才能让人想象出来，当然动漫里面也表现了小丑是何等的疯狂，希斯莱杰的小丑显然没有漫画当中那么邪恶，希斯莱杰的小丑更加塑造了一种哲学化小丑，是对原著小丑的升华，这样的升华，通过希斯莱杰的表演和说教，让人感到小丑三观的合理性，当然在黑暗骑士崛起当中他与蝙蝠侠的争斗也体现了一种对抗和矛盾。在本电影当中，杰昆·菲尼克斯所饰演的小丑几乎已经成为了他的独角戏和内心戏，本片几乎没有出现任何让我动容的激烈斗争场面，哪怕最后的火烧街头，我都很难感受到希斯莱杰带给我的冲击感，杰昆·菲尼克斯所饰演的小丑由于是他个人独角戏，所以就算他能力再强，一个人来推动整部电影实在我都为他捏了一把汗，更不需要说电影里面随处可见的长镜头和特写简直太多。
杰昆·菲尼克斯所饰演的小丑还有一点没有抓住原著小丑的核心，那就是混乱，chaos，这个是小丑人物以及小丑哲学的核心，也是他对抗世界，对抗蝙蝠侠的价值观武器，试想小丑没有超能力，没有强健的体魄，看起来也没有多少钱，凭什么在世界反派当中占有一席之地，凭什么跟蝙蝠侠对抗？他靠的就是他的三观，超越蝙蝠侠，可以直达这个世界本质的三观，但是杰昆·菲尼克斯很明显并没有表现出来这样的“混乱”三观，这样三观的形成在《致命玩笑》当中有，导演与编剧自以为是的改编却没有注意到，在致命玩笑当中的对比式表达方式，这里面有着戏剧冲突。
混乱即公平，这个就是小丑的本质，没有表现出这个本质都表演不过都是一场拙劣的外在模仿，然后放入导演、编剧、演员的私货，但是他们都没有理解到小丑的核心。
所以，本片的小丑严格意义上来说并不是dc小丑，如果你看过漫画和动漫就知道，你似乎很难把杰昆·菲尼克斯所饰演的小丑跟原著小丑联系起来，小丑从一开始都不是一个反社会领袖，但是本片最后，大众就差给小丑一个王座了！他不屑于普通人的理解，更加不会享受他们的膜拜！
看看影片的最后，这几乎是对小丑的侮辱，小丑啥时候堕落到了引领大众活动当中了？他从来没有把自己当做神明，魔鬼或者其他救世主，他对于大众更像是一场人性的实验，按照我的理解，他就是人性实验室的实验员，拿着小白鼠做实验，本片显然是把他塑造为小白鼠的老大哥了！小丑的棺材板都盖不住了吧！
本片夹杂了导演编剧甚至杰昆·菲尼克斯太多的私货，真是让人不忍直视，原谅我不能打超过三星，这些私货确实夹杂的不错，不过却离我想象较远。
世界已无希斯莱杰，小丑的一套超级三观，这个世界无人再能表达诉说了。
《小丑》在威尼斯拿奖之后声势一时无两，看过的人都不抑制自己的赞美之词，没看过的人都在翘首以盼。
尤其中国内地的影迷，足足等了近3个月才等到《小丑》现真身。
毫不夸张地说，能看到《小丑》的那一刻，大家的心情比过年还要激动。



哥谭市垃圾堆积如山、老鼠肆虐、失业率极高、人心惶惶的样子其实就是当下世界环境的放大版，真实的情况很糟糕，电影索性就构建了一个更糟糕的场景，一丧到底，替观众脑补出最糟糕的社会应当是如何运作的。






而幻想，成为了这一阶层人唯一的快乐获取来源。
但幻想之后，紧接着的就是臆想。
小丑的破与立都建立在这份“臆想”之上，臆想自己是喜剧之王、臆想自己是托马斯·韦恩的儿子、臆想自己有一段甜美的恋爱关系。



被偶像嘲笑、被精神上的父亲殴打、被喜欢的女人驱逐，他的孤独感到达了顶峰，而他的解决办法是把孤独演化成为恐惧，传播给每一个人，以达到自己不孤独的目的。



<span style="font-weight: bold;">《小丑》的成功在于它是完全在用情感相通来压制观众，它把我们生活中的沮丧时刻无限放大，再用这份放大后的力量反攻观众本身。</span>
《大象席地而坐》也具有同样的效力，不同的是《大象》在结尾处好歹留了一丝出口，但《小丑》则完全地把出口堵死了。
多残忍，它就是要留你一人独自痛苦。
有过那么些虚妄的时刻，但也都是幻象而已。
在车站怒杀3人之后，小丑敲开了女邻居的门疯狂地吻向她，性和暴力密不可分，他在杀人之后建立起来的影像是虚假的，唯有快感是真实的。



电影里几次出现耀眼的阳光，都是在小丑下决心换一种生活方式之后出现的。



<span style="font-weight: bold;">之前我也怀念希斯·莱杰，看完这一版，我就把他忘了。</span>
当然，这句赞许在我看来有夸大的嫌疑。两版小丑的精妙各不相同，我绝不会忘记希斯·莱杰，但确定的是，今后提及“小丑”，我也绝不会只想起希斯·莱杰。
单就电影的文本来看，《小丑》和《蝙蝠侠：黑暗骑士》并不相同。
前者是个人悲喜的无限放大，而后者则更具社会意义。
杰昆·菲尼克斯版的小丑是有弱点的，他的影响力即是源于他的弱点，他要用混乱来弥补遗憾；
但希斯·莱杰版的小丑是没有弱点的，他要的是最纯粹的公平，用制造混乱来创造新的公平法则。



所以把《小丑》和《蝙蝠侠：黑暗骑士》两部电影放在一起比较其实意义不大，他们在议题和气质上是截然不同的。
要聊《小丑》，则要从《出租车司机》和《喜剧之王》讲起。
小丑的孤独与特拉维斯更像，他们都是城市里的异类，都是个体怀疑体制的例证。
特拉维斯对着镜子演练刺杀总统的流程，不断重复着“你在和我说话吗？”；小丑亦对着电影自言自语，想要用同样出位的方式换得别人的注目与尊重。



可以说杰昆·菲尼克斯的形象就是罗伯特·德尼罗形象的延续。
除了延续之外，还有一层对抗在。
小丑在直播节目里枪杀了喜剧明星莫瑞，他的行为可以看作是《喜剧之王》中鲁帕这个人物的升级版，两人都坚信“宁做一夜之王，不做一世闷蛋”，都用最极端的形式让自己迅速达成了目标。
而一个比另一个更疯狂，完成这个迭代关系是付出了血的代价的。



残酷一点看，我们甚至可以把莫瑞当成是成名已久的鲁帕，他在上层阶级待得久了，就忘记了上位的艰辛。
就像所有朝代的更迭一样，从有序走向无序，从下迈入到上，都是一个循环往复的过程。
鲁帕对抗杰瑞，小丑对抗莫瑞，在不断冒犯的过程中电影达到了高潮，而有意思的是成功喜剧的精髓也恰好在于冒犯。
正如小丑在母亲病床前所说的一样：
<span style="font-weight: bold;">我曾经以为我的生活是一场悲剧，但是我现在知道了，我的生活应该是喜剧。</span>



除了内核传达上的精妙之外，杰昆·菲尼克斯的表演堪称超神。
不论是形销骨立的身材还是令人五味杂陈的舞蹈，甚至是那阴郁朦胧的眼神，都和小丑这个形象的气质达到了高度的统一。
也正是由于杰昆·菲尼克斯超乎水准的表演，才使得《小丑》一片的气质变得格外迷人，跟随着他极度克制、但却抑制不住的狂笑，每一个观众都会被疯狂与绝望所感染。



  
最近最火热的好莱坞电影，应该非《小丑》（Joker）莫属。笔者也来跟风一下，写一写关于电影《小丑》的一些粗浅看法。已经有很多影评从不同角度去评论或解析这部电影，所以这里写的可能只是拾人牙慧，没人讲过的可以当作补充。
以笔者肤浅的见解，电影《小丑》并非只是一部改编自超级英雄漫画的惊悚片，而是反映了当今新自由主义经济下血淋淋社会悲剧的写实纪录片。
《小丑》由拍过不少喜剧片的Todd Phillips执导，主角亚瑟.佛莱克（Arthur Fleck）由Joaquin Phoenix饰演，老戏骨Robert De Niro也有份演出。导演Todd Phillips也有份编写剧本。Todd Phillips早期拍过纪录片，还拿过奖；他有份参与编写故事的《波拉特：为建设伟大祖国哈萨克斯坦而学习美国文化》（Borat）曾获提名第79届（2007年）奥斯卡金像奖但没得奖。
《小丑》在今年的威尼斯影展上首映，并获得该影展的最高荣誉——金狮奖。对于这部电影的评价褒贬不一，赞赏的人认为这是一部经典杰作，但也有人批评这部电影鼓吹反社会的暴力行为。
很肯定的是，《小丑》这部电影有别于过去十年来充斥电影院的改编美国漫画的超级英雄电影，如漫威电影宇宙和DC扩展宇宙等众多令人目不暇给的电影。这部电影既没有用大量电脑特效去堆砌空洞庸俗的剧情，也没有典型“正派”与“反派”的对立，虽然电影中有一些部分还是有点通俗剧的陈腔滥调（如亚瑟要找回“亲生父亲”相认的情节）。
电影《小丑》讲述了DC漫画角色——小丑——的“起源”。小丑是DC漫画中的一个角色，是有蝙蝠侠出现的漫画和电影中，最著名的大反派。在漫画中，小丑自1940年开始就跟蝙蝠侠缠上，斗了将近八十年。在有蝙蝠侠出镜的电视动画中，通常都会有小丑。真人版的小丑，最早出现在1960年代的蝙蝠侠电视剧中，这个角色当时是由Cesar Romero饰演。小丑在电影大荧幕上的首次现身，应该就是1989年鬼才导演Tim Burton执导的电影《蝙蝠侠》（Batman），饰演者是Jack Nicholson。2008年Christopher Nolan执导的蝙蝠侠电影《黑暗骑士》（The Dark Knight），Heath Ledger饰演的小丑，风头盖过主角蝙蝠侠，堪称经典。最新的这部《小丑》，则让这个“大反派”当上唯一的主角。
<span style="font-weight: bold;">让苦难者走上成魔之路的紧缩措施</span>
这部电影给那些逃避现实世界进入电影院寻求娱乐的观众们，呈现了一个很令人不安的事实：新自由主义经济，是我们今天世界上令人发狂且繁衍暴力的其中一个（如果不是唯一一个的话）成因。
新自由主义是一种给人们服食“自由市场至上”迷幻药的资本主义形态。在新自由主义的招牌下，为了维护资本财团和富豪阶级牟取厚利的“自由”，政府通过贸易自由化、私有化、资本去管制化、外包、紧缩措施等政策手段，让社会安全网不断被破坏，公共资产被私人财团以圈地方式所掠夺，民间的社会关系网被摧毁，贫富之间的差距愈来愈大……
电影《小丑》的主角——亚瑟（Joaquin Phoenix饰），是一个患有神经系统疾病及边缘性人格系统障碍精神疾病的人士，生活在贫困之中。他经常被人欺负，受到了不少身体上和心理上的打击。给亚瑟带来各种创伤的，不仅仅是他身边或所认识的人，最致命的是他生活在其中奉行着新自由主义政策的资本主义制度。
《小丑》的剧情，不是讲述一个弱者最后变成英雄去拯救世界或恢复社会秩序免于崩坏的励志故事，而是呈现如何让一个普普通通的平民转化成冷血杀人魔并带来更多动乱的社会现实。将亚瑟推向成魔之路的其中一个社会现实，就是破坏已经千疮百孔的社会福利的“紧缩政策”。
如果哥谭市政府不削减社会福利开支，亚瑟可能还可以避免变成最后的“小丑”。虽然给亚瑟进行辅导的社工，态度冷漠且摆出一副官僚的模样，但是至少那是亚瑟的精神寄托，让他得到“治疗”。不幸的是，但却也很不出奇的，象现实中很多国家的政府那样，哥谭市政府以“紧缩”的名义（实际上就是牺牲普罗人民的福利去拯救利润高于一切却不断发生危机的资本主义经济制度），削减市内的社会福利开支，将亚瑟唯一可以依靠的救生索也夺走。
跟亚瑟定时会面的社工失去工作，要改善她的辅导专业态度连门路都没有了。亚瑟无法再得到辅导，而也不知道以后可以去那里获取治疗疾病的药物。正因为政府要在财政收支账面上好看一点 （如减低赤字），亚瑟被排除在医疗与社会保障体系之外，失去了可以支撑着他的人性、让他可以有尊严活着的社会安全网。
电影中有这样一幕，社工对亚瑟说：“亚瑟，他们才不在乎象你这样的人！”（They don’t give a shit about people like you, Arthur!）然后再补上一句“而他们也不在乎象我这样的人！”<span style="font-weight: bold;">（</span><span style="font-style: italic;">And they don’t give a shit about people like me either!</span><span style="font-weight: bold;">）</span>这里说的“他们”，就是那些社会最上层的富豪财团以及他们在政府内的政治代理。他们在乎的是投资的回报及利润，他们在乎的是资本主义经济制度能否照常营业。
一个在公共部门工作的黑人女性，跟一个使用公共服务的白人男性说了以上的这番对白，所告诉大家的是：社工和亚瑟，黑人女性和白人男性，在盈利至上的资本主义体制下，他们作为被统治阶级的命运，是交织在一起的，不分肤色、种族或性别。资本主义的压榨和剥削，是不分肤色、种族与性别的！（因此，反抗资本主义也必须是不分肤色、种族和性别的！）
削减社会福利开支的“紧缩措施”，是新自由主义政策为拯救深陷危机的资本主义而实行的其中一项重要“改革”措施。正是这样的新自由主义紧缩措施，将亚瑟推向最终跟整个资本主义社会一样崩坏的疯狂结果。
紧缩措施在电影《小丑》中的另一个体现，就是堆积在哥谭市街道上的垃圾。这可能是因为哥谭市政府落实紧缩政策造成当地清洁工人罢工或者是失去工作岗位的结果。电影之外的世界，紧缩政策为多个国家众多的人民带来不少的生活苦难，而反抗也正在发生。《小丑》电影在全球上映期间，海地、厄瓜多尔、智力等国就发生了大规模的反紧缩措施示威浪潮。
底层人民被新自由主义经济政策压到头不过气，但更糟的是，富豪精英对底层人民苦难的回应，却让他们的困苦生活变本加厉，雪上加霜，甚至是羞辱他们。有些富豪更是鄙视底层人民，如电影《小丑》中Brett Cullen饰演汤马斯.韦恩（Thomas Wayne），也就是布鲁斯.韦恩（后来的蝙蝠侠）的父亲。电影中正准备竞选哥谭市市长的汤马斯.韦恩，表面上是个慈善家，但是他鄙视底层人民，将他认为“妒忌”富人的穷人标签为“小丑”（clown）。
就是汤马斯.韦恩这种富豪，还有他们的政治代理，总是认为穷人之所以会贫穷，是因为他们没有努力，完全无视现实中不公平的阶级社会结构的存在。资本主义阶级社会中贫富之间的鸿沟，并不是因为穷人付出的努力不够富人多，而是阶级间权力的不平等。富豪阶级“挟资本以令经济”，底层人民如果不是有很好的运气或使出尔虞我诈的卑劣致富手段，也很难实现“向上的社会流动”。象汤马斯.韦恩这种富豪，他们支持甚至是不断施压政府削减社会福利开支，因为他们要政府减少向他们征税。向富豪财团征收的税务减少了，政府也就被迫落实更多的紧缩措施，减少更多的社会福利开支。这是一个恶性循环。有些富豪认为这还不足够，所以纷纷将他们的财富匿藏在散布在世界各地的避税港。
不让亚瑟成魔变“小丑”（Joker），亚瑟只是需要一个能够给到他免于歧视、有尊严生活的公共服务体系，一个能够让他发展自身才能的社会环境，让他可以安心表演脱口秀或扮演小丑娱乐儿童，而不成为电视节目中给人取笑的材料或被无情的老板对待。亚瑟需要的是一个能够为他母亲提供完善照料老年人或病人的公共看护体系，不然就是他本身可以得到每天照料母亲的补贴。亚瑟需要一个更好的社会住房。亚瑟需要的是一个注重将公共资源用于改善底层人民生活而不是维护象蝙蝠侠父亲这类富豪利益的政府。亚瑟需要的是一个让每个人都有尊严生活下去的社会！没有了这些，亚瑟或任何人堕落成为“小丑”，并不是一件意外的事情。换句话说，如果作为现实世界缩影的哥谭市拥有完善的社会福利体制，并且得到人性化的管理，亚瑟是有救的！
<span style="font-weight: bold;">被偶像出卖</span>
亚瑟成魔之路的另一个因素，也有可能是压死骆驼的最后一根稻草，就是他对他曾经景仰的偶像所抱的一切希望完全破灭。亚瑟从影片开始时，就非常崇拜电视脱口秀节目主持人Murray Franklin（Robert De Niro饰），还幻想可以上Murray Franklin的节目当嘉宾。但是，当Murray Franklin在他的节目上取笑亚瑟，并给亚瑟冠上“小丑”（Joker）的称号时，亚瑟对他偶像的那份精神寄托和希望彻底幻灭。
亚瑟对Murray Franklin的希望幻灭，就类似很多人对他们寄予厚望的政治领袖希望破灭那样，是彻底的精神与道德崩溃。不少的政客，靠着各种甜言蜜语或民粹鼓动，加上政治宣传工具和媒体的加持，给了人民不少的“希望”，换取了群众的信任支持而上位掌权，但是非但没有兑现承诺，更糟的是利用权位自肥、贪腐滥权或落实各种压榨人民的政策，造成人民对他们的希望彻底幻灭。这些彻底失望的人民，也有可能会对一切政治失去希望，变成去政治化，甚至是绝望透顶，走向极端的就是会采取毁灭性的手段玉石俱焚（广东话的“揽炒”），或者是进行自我摧残，或者是向小丑那样大开杀戒，制造更多失控的混乱。
<span style="font-weight: bold;">社会主义还是野蛮主义？</span>
电影《小丑》的结局是黑暗的、悲观的、完全绝望的。哥谭市陷入无止境的混乱、暴动、破坏，甚至杀戮，社会完全看不到出路……而泥足深陷变成小丑的亚瑟也无法再回头……
德国革命家罗莎.卢森堡曾经引用弗里德里希.恩格斯<a href="https://www.marxists.org/archive/luxemburg/1915/junius/ch01.htm" rel="nofollow" target="_blank">所说的</a>：“资产阶级社会面临着一种两难处境：不是向社会主义过渡，就是向野蛮状态倒退。”没有人想要人类社会朝向野蛮状态倒退甚至毁灭。可是，我们可别对野蛮状态的出现感到惊讶意外，因为当今全球资本主义制度正为这个趋向提供了各种条件，包括社会福利制度不断被“紧缩政策”破坏、贫富之间的鸿沟愈来愈大、强权势力争夺利益而发生的战祸危机不曾消逝、危害人类存亡的气候危机日益逼近……由代表统治阶级利益的政治精英所主导的政治制度，就算是在所谓“民主”的国家，也无法真正解决这些深重的问题。今天世人所面对的挑战，就是我们能否走出一条不是向野蛮状态倒退的替代选择之路。
在所谓“自由民主国家”的资本主义社会中，既有的政治体制与政权无法解决危机，而它们所实行的对策（如紧缩措施）让普罗人民的生活处境更糟，导致不少人对现有的制度失望甚至绝望。
人民对现有社会政治制度的失望，并不意味着人民就会自动转向追求社会解放的进步政治抗争。很多对现有制度失去信任的人会很容易受到玩弄狭隘政治情绪（如排外、种族主义、宗教原教旨主义、狂热民族主义等）的极右政治势力所影响。极右翼势力（如新法西斯主义等）的政治目的，就是将当前混乱的社会秩序“光复”成一个更加高压的阶级社会，一种有秩序的野蛮。
小丑的对立面——蝙蝠侠，可以算是这样一个打着恢复社会秩序旗号的极右民团代表。因此，避免社会走向被“小丑”主导的野蛮状态，并不是靠制造有秩序野蛮的极右势力（如蝙蝠侠），而是需要人民自觉组织起来的社会抗争。
我们可以在今天的资本主义危机中走出一条另类的路，我们是可以反抗一切的社会不公。只不过，反抗的形式有很多中，向电影中“小丑”那种杀死他所憎恨的富人的手段是消极的反抗，引爆炸弹炸会重要大楼或刺杀某些政治领袖的恐怖主义手段也是属于消极的反抗，而消极的反抗并无法不会为现有的剥削性阶级社会结构带来任何改变。要真正的改变，就必须通过觉醒的人民力量由下而上组织起来，不分族群、宗教、年龄、性别、性取向、国籍地动员去反抗并追求社会解放。社会主义还是野蛮状态，是摆在我们面前需要我们作出集体决定的选择！
 
所以Joker这部以超英史可能最有名的反派为主角的电影，真的令人眼前一亮，终于知其所以然了。
看毕这部电影，在影院灯还未亮起时，就已经屏息紧张，害怕有人突然开枪扫射（不是没发生过这类新闻），走出电影院，更觉得寻常街头都危机四伏，像得被害妄想症。因为这部电影的渲染力度真的太高，即使是优良公民，看完电影都觉得三观短暂颠倒，大脑晕眩，险些要与主人公共情。
这部电影尽管是由DC出品，却不是被归类为超级英雄片，因为里面既没有超级英雄，也没有超能力，主人公是一个普通的底层蓝领，丑陋，贫穷，有癫笑症，因为人生中堆积了太多糟糕的一天，终于如堤坝溃泄，开枪射杀第一个人，第二个人，第三个人……又因为他现诸报端的形象恰好是他工作被辞退后还带着的小丑妆容，顷刻间小丑这个iconic面容被愤怒的群众视为代言人，模仿者众，成为现象。
外形极端暴瘦，驼背，双脚长短不一，面容沟壑密布，每一条皱纹都像是被社会掌掴八十八次之后形成的，一登场故事就自动汩汩流淌出来了。


电影的故事设计、画面和音乐无疑都是很好的，但演员的表现实在过于抢眼，整部电影是杰昆酣畅淋漓的狂舞，说服力强到看完电影的那个晚上走在街上和那些流浪汉模样的人擦肩而过会开始想象会不会其中就有这样一个人，生活窘迫，被欺侮，毫无希望可言，突然发起难以停止的犯罪行为，然后被更多类似的人共鸣，然后引发更多的冲突。
电影要表达的东西太多太深了，如果说诺兰的蝙蝠侠前传三部曲讲了要成为一个超级英雄需背负多少不为人知的血泪，那这部小丑大概是说了要成就一个超级反派需有多少糟糕的因素一起促成。里面对于哥谭的描画非常的具象生动，又四两拨千斤，只要看到萧索的街道，肮脏的地铁，清冷的色调，就明白一切冲突的来源和愤怒的人们是从何而来。
更惊喜的是，这部电影意外地从某种程度上complete了蝙蝠侠这个故事。我们在这部片里看到了布鲁斯韦恩和他的父亲托马斯韦恩。这是超级英雄第一次以背景板配角的身份亮相，他们不再是第一叙述主体，观众也不再透过他们的视角看电影里的世界，而只是主人公眼里那个不近人情的阔佬和他养尊处优的小少爷，在豪华的电影院里看卓别林的《摩登时代》，和资本家们一起大笑黑白荧幕里被资本家剥削成怪人的卓别林。
结尾处蝙蝠侠父母的遇害，也被放到了更大的时代环境里去，不再是被一个无名无姓的亡命之徒莫名抢劫，而是，在小丑枪杀了电视喜剧主持人引发全城轰动之后，有一个人有样学样，对城中富豪开枪，以示愤怒。这一笔令我非常震动，简直是把蝙蝠侠和小丑这段故事重新定义了。小丑不再是一个突冒出来痛恨蝙蝠侠的反派，他们结下的梁子，命运的羁绊，原来从更早的时候就开始了。蝙蝠侠父母的死，也不是一个意外，而变成了disadvantaged group愤怒累积直上云霄之后最终爆发的结果。
最后是一些无关的感想。
会联想到这是因为Joker里的人物设定，亚瑟本来只是一个普通的小男孩，因为被遗弃结果被有精神病的妈妈领养，整天恍恍惚惚的，再加上家暴的男友，把他都打到大脑损伤，于是悲惨人生的配置全齐了。他知道这个真相后，去医院亲手扼死了妈妈，又去电视台射杀了一直被他当做是父亲角色形象的脱口秀主持人，完成了弑父弑母，但无论如何也无法和他的过往切割了。这些经历黏在他的身体血液里了。他要去气势汹汹地制造更多下一代的悲剧了。受害者和施害者的角色完成了交接。
DC新片《小丑》（Joker）得了第76届威尼斯电影节的金狮奖。与希斯·莱杰版《小丑》不同，这一版塑造了一位社会边缘人的都市弃儿形象。
亚瑟本来是一个善良的普通人。他和母亲住在一起，无微不至地照顾母亲的生活；会帮赶不上电梯的女邻居拦电梯。
他身上有底层小人物的善良：没有惊天动地的善举，但是那种温润细小的小闪光一样的善良。
他心里也有梦。
他说：“生活已经很苦涩，他的希望是能让大家开怀发笑。”
他妈妈给他起的小名是”Happy“，因为他小时候是一个开心的小男孩。他想做一位脱口秀戏剧演员，就像电视上的脱口秀明星那样。
他为了维持自己与母亲的生计努力工作，白天在小丑经纪公司做演员，扮成小丑在街上为店铺宣传、去儿童康复院逗孩子们笑。
晚上他会去酒吧表演脱口秀，也算为自己的梦想努力着。
但含泪播种的人并没有欢呼收割。世界和命运对他的恶意过于深重。
他在街头被一群小混混戏弄、殴打。他们抢走了他的广告牌，他为此还要被扣薪以作赔偿。
比如他在地铁里目睹一群金融精英调戏女乘客，他发声却因此被暴打。
因为同事的陷害，他丢了养家糊口的工作。
他相依为命的母亲病入膏肓，被送进医院，靠插管和呼吸机潦草维持生命。
这还不算糟糕。
最糟糕的情况是命运对他的戏弄，看起来给予了他一点恩赐，但转瞬之间全部夺走。
比如他与女邻居发生了一段共担风雨的爱情，后来发现只是自己的臆想。
比如他被那位自己最崇拜的脱口秀演员富兰克林请上节目，后来发现他并非为发掘新秀，而是为了节目效果消费他、羞辱他。
他以为终于找到了消失多年的父亲，他以为哥谭市首富韦恩是自己的父亲。他只想要缺席三十年的拥抱，却被韦恩狠狠揍了一拳，对脸。
压死他的最后一根稻草是，与她相依为命的母亲一直在欺骗他，从小到大。他不但是个弃儿，还在童年被母亲的男友实施家庭暴力。他的母亲放任了这一切。
他的本心也许不想堕落，不想违法乱纪。他保持着在歌谭市这种具有深重矛盾的社会里小人物的隐忍和挣扎。
时事和命运把他拽下无底深渊。
这样来看，《小丑》讲述的底层普通人的挣扎史，&quot;小丑&quot;这个符号仅仅是作为亚瑟的职业来表现的，并未触及到这个身份的实质。
但时间君承认，当凤凰叔把脸涂得刷白、在嘴角画上诡异上扬的笑容、把头发染绿的时候，还是虎躯一震。
”小丑“这个形象在恐怖电影里是常客了。
在《小丑回魂》里，他躲在荒野里，诱骗、残杀小朋友。
在《死寂》里，他化身成木偶人，站在橱窗里，向你投来若有若无的凝视，可能下一秒就会转动眼珠、开合大嘴。
在《蝙蝠侠：黑暗骑士》里，他是希斯·莱杰饰演的反社会人格犯罪分子。他喜怒无常、善恶混沌，让人捉摸不透。
当他和在恐怖电影界的同行们一起走出电梯，在楼梯间大开杀戒的时候，时间君吓得关上了电脑。从此以后，去M记吃东西也会战战兢兢，离门口的麦叔叔人偶尽量远一些。
电影《小丑》的英文名是Joker，而不是clow，前者的英文释义是“爱开玩笑的人”以及“丑角”，它的外延比后者，也就是作为马戏团形象的小丑有更广阔的外延。
其实“joker”指的是扑克牌里的丑角牌，也就是俗称的大鬼和小鬼、大王和小王。
有一种说法扑克牌起源于塔罗牌。Joker这个形象在塔罗牌中没有对应角色，可能是从愚人（The Fool）牌演化的。愚人是混沌无知的，这张牌在塔罗牌体系中是开始，也是结束，处于塔罗牌循环的结点处。
在最开始，设立这张牌的作用是为了替换。因为牌容易遗失，所以愚人牌可以在任何一个位置上充当任意一张牌。
这也是在纸牌游戏的众多玩法里，大小王可以被凑成对子或炸弹的由来。
由此，我们得出了joker从纸牌文化衍生出的特性：<span style="font-weight: bold;">一是混沌无序，不可捉摸。二是不固定性，可以代表任何角色。</span>
这也不经让我们联想到小丑这个角色的秉性。
希斯·莱杰饰演的小丑，善恶无度，他的行事准则没有伦理束缚，是反社会/反道德的反英雄形象。
凤凰叔饰演的小丑，汇聚了形形色色的底层人、社会边缘人、少数群体的形象，他是一类人群的缩影与变体，你我都能在他身上找到身边人的影子，换句话说，他是可以被随意与现实形象进行置换的。
风靡全球的哲学科普作品《苏菲的世界》的姊妹篇《纸牌的秘密》，“丑角牌”扮演的就是一个亦正亦邪、非善非恶的形象。
他在主人公的漫游路途里神出鬼没，幻化成各种形象，或将主人公引向揭开谜底的正途，或将他们引入死胡同。
<span style="font-weight: bold;">不可捉摸、喜怒无常、神秘混沌。</span>也许这是丑角形象引发我们敬畏感的文化根源之一。
<span style="font-weight: bold;">首先，是我们对拟人意象的忌惮与恐惧。</span>
东京工业大学的机器人工学者森政弘(Mori Masashiro)曾做过一个思维实验. 随着一个拟人物件与真实人类相似度的上升，人类对它的感觉会呈现以下变化：
即随着一个形象与人类形象的相似度的贴近，人对这个形象的好感度会慢慢上升，但到一定程度就会陡然下降。这个区间内的形象处于“似人”与“非人”之间，人对“模仿自己“但”并不是自己“的形象有天生的忌惮，这也是为何我们不太怕奇形怪状、长着章鱼触手的外星人，反而会被人偶、小丑、面具人吓得屁滚尿流的原因。
这个现象也被称作<span style="font-weight: bold;">”恐怖谷“效应</span>。
回到带有”小丑“角色的一系列电影，小丑角色的行事风格是不是也在”秩序“与”非秩序“的界限之间游移？
他可能遵守人类社会的秩序，但也可能推翻秩序。他身上有巨大的不确定性，无法被预测。
<span style="font-weight: bold;">其次，是喜剧精神内部的矛盾、张力和悖反。</span>
亚里士多德的《诗学》指出，史诗与悲剧、喜剧，实际上是摹仿。
摹仿者摹仿的对象是在行动中的人。在行动中的人必然是好人或坏人，才具有品格。亚里士多德认为，人的品格从行动中表现出来，品格是由行动养成的，因此只有在行动中的人才具有品格。
喜剧总是摹仿比我们今天的人坏的人。这里的“坏”不是指一切恶而言，而是指丑而言，其中一种是滑稽。滑稽的事物是某种错误或丑陋，不致引起痛苦或伤害。
小丑作为喜剧的符号，也带有喜剧精神。喜剧精神是对现实世界无可奈何，无法施以影响，只能通过模仿滑稽事物掩盖其无奈的实质。
<span style="font-weight: bold;">所以有个说法是，喜剧的内核是至悲。小丑永远扬起的、油墨涂成的嘴角，可能掩盖的是真正下垂的嘴角。</span>
回到电影《小丑》，我们又想起了亚瑟一开始的理想：“因为世界过于苦痛，所以才想给人们带来欢笑。”
他无力改变歌谭市的社会现状，只能寄意于表层的喜乐与欢笑。不经升起一阵荒芜感与凄然。
—— <span style="font-weight: bold;">End </span>——
<span style="font-weight: bold;">如果想要了解更多有关电影、亚文化、符号学新知，欢迎移步专栏【邪典电影本纪——亚文化电影50讲】</span>
深聊<span style="font-weight: bold;">Cult片和邪典“冷知识”</span>，进行<span style="font-weight: bold;">影史梳理和亚文化解读</span>。
这是有史以来最系统讲述<span style="font-weight: bold;">邪典电影历史与美学体系</span>的专栏，
也是一部对邪典电影形成清晰脉络的<span style="font-weight: bold;">观影指南</span>。
<span style="font-weight: bold;">点击</span><a href="https://m.douban.com/time/column/37/?dt_time_source=douban-web_top_nav" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">这里</span></a><span style="font-weight: bold;">即可免费试听。</span>




大二的一堂心理课上，大家讨论到大多数人在社会中所扮演的角色，归根到底，是否就是一个well-adapted slave（温驯的奴隶）。当时的我——以至于整个大学时期的我，都认为即便如此，做一个温驯的奴隶也没有那么不好；因为人生已经足够艰难了，如果只要通过严格地遵守一套社会规则，就能安稳地度过一生，那也不失为一种聪明的选择。作为一名学生，我用了十六年的时间来熟悉学校环境里相对简单的规则，从而成为了一个因为循规蹈矩而经常受到奖励的人。可是毕业后，我发现现实社会的规则远比我想象中的要复杂许多，我由此从一个温驯的奴隶变为了一个困惑的奴隶，也因为自己的困惑挨了打。当我再去思考当年心理课上所讨论的那个问题时，我无法再给出一个确切的答案。
《小丑》这部电影，我连着看了两遍，并且以为这部电影给出了一种答案。在影片的前半部分，还没有成为“小丑”的亚瑟努力地想要扮演好“温驯的奴隶”这个角色，但是他永远也没办法做到遵守社会规则，并不是因为他不想，而是因为他不能。作为一个患有精神疾病的底层小人物，他无法逃离被边缘化的命运。当我们在定义精神疾病时，其中有一条原则就是，精神疾病是反常的。而这种反常导致亚瑟无法像“正常人”一样理解和表达情绪；他会在痛苦时大笑，引来他人异样的目光。如果能够顺应社会规则的人被定义为是“正常”的，而无法适应社会规则的人则被看作是“反常”的，那么也就使得正常的大多数人无法理解那些看似反常的个体；也就是说，社会规则的存在加深了人与人之间的隔阂与分离，使得理解与自己的不同的人变得几乎不可能。正如亚瑟所说，“精神病人最大的难处在于人们期望病人能表现得像一个正常人一样”（大意）。
小丑的形象，我认为，是一个关于“个体的异化”的隐喻。小丑和普通人一样有五官和四肢，但是小丑的五官被隐藏在层层的油彩之下；小丑夸张的面部表情和肢体动作使得他看起来似人又非人，因此恐怖谷理论也可以用来解释小丑这个形象的诡异。在影片中，亚瑟有两次被素不相识的路人殴打，而这两次遭遇中，他都是扮成了小丑的样子；似乎在变成了小丑以后，亚瑟在其他人眼中就不再是一个人了，因此人们对他的暴力和恶意似乎也就不再被道德所束缚。可以想像，在此之前，因为工作而扮成小丑的亚瑟已经遭遇了无数次的毒打。总的来讲，亚瑟的异化是由内而外的，他的精神疾病导致了他内在的异化——他注定无法得到他人的理解和同情；而他小丑的外形则体现了他外在的异化。在这座“冷漠黑暗”的城市里，亚瑟从来没有享受过一个正常人所拥有的最基本的尊重和温暖；这对于大多数人来说与生俱来的权利，对于亚瑟来说却是一种奢求。所以，在他终于见到可能是自己生父的市长时，他说，“我想要的不过只是一个拥抱，一点温暖和善意——爸爸！”（大意）；然而回应他的却是冰冷的一拳。
这样看来，亚瑟的一生似乎是一场无望的悲剧。然而，影片却精彩地完成了由悲剧至喜剧的转变，关键在于亚瑟终于意识到他多年以来竭尽全力试图遵守的社会规则本身的荒诞和无意义性。失去工作，彻底与社会脱节的亚瑟先是将象征秩序和规则的计时器从墙上打了下来。而在影片结尾的高潮段落，亚瑟说，“我杀了地铁上那三个人，我不想再假装这件事不好笑了……好笑和不好笑是你们定的，对与错也是你们定的” （大意）。我认为，这里的“你们”所指的不是任何一个人或者政府，而是抽象意义上的人类社会。我想到语言学上讲，词语和词意之间的联系是随机且无意义的，比如“树”这个词被用来形容那种绿色的、分叉的物体——这本身是完全没有道理的，而人类赋予了这个词意义，“树”因此便成了树。而亚瑟所讨论的是社会规则的无逻辑与无意义：为什么有些话被认为是幽默的，而有些则不幽默？为什么华尔街青年的生命被认为是有价值的，而底层小人物的死活却无人关心？这些问题可以归结于：人为定义的道德是否具有合理性？
小丑这个角色本就诞生于人类社会之外，因此也不会受到人类道德的约束。但其实，小丑的世界并不是完全混乱无序的，他遵循着自己的一套道德标准：他用最残暴的方式杀了伤害过自己的人（同事和养母），而对待比自己更为弱小的——或者说是和自己一样处在社会边缘的侏儒症同事却格外温柔。影片中我非常喜欢的一幕，是小丑在发现侏儒想要逃走却因为看到了死状恐怖的尸体而望而怯步时，柔声说了一句，“别往那边看”（大意），并且还在放走侏儒之前俯下身亲吻了他的额头。在这一幕中，他所表现出来的父亲对孩子一样的温柔恰恰是他一直渴望却从来没有体验过的。
我想，Joaquin Phoenix的小丑与Heath Ledger的小丑最大的区别在于，后者活跃于混乱与无序之间（“I am an agent of chaos.”），而前者在打破了现有的社会秩序后，又创造出了属于自己的秩序；因此他便拥有了天神一样审判和裁决的权利，所以他会在枪杀喜剧明星时说，“这是你应得的” （大意）。这里并不是说，小丑所制定的规则就比社会原有的规则更合理、更高尚。我认为影片想表达的是规则本身的荒诞和无意义性；也就是说，谁都可以去制定规则，市长可以，小丑也可以。而作为普通人，我们的悲剧就在于我们赋予了这些本来无意义的规则太多的意义和价值，又最终被这些意义和价值所累。当我们意识到这些规则的真相时，大概也会像小丑一样发问：“Why so serious？”
然而大多数人终究不是小丑，也就无法完成小丑式的自我救赎。我认为社会规则的可怕之处在于，大多数人都能够通过循规蹈矩而得到一些好处，而这些好处使得我们没有足够的动力去打破规则，从而继续被规则所奴役着过完一生。我想将张爱玲的话稍作改动，表达另一种意思：普通人的一生，再好些也是在扮演“温驯的奴隶”。我相信，如果亚瑟不是一个彻彻底底的“被侮辱与被损害的人”，而是像他所希望的那样成为了喜剧明星——或者甚至只是得到了更多的爱与理解，那么他都会甘愿做一辈子温驯的奴隶。
有一个非常恰到好处的例子，就是马男波杰克。如果说《小丑》是披着悲剧外衣的喜剧，那么《马男波杰克》就一定是披着喜剧外衣的悲剧。波杰克的悲剧在于他虽然和小丑一样意识到了社会规则的荒诞和不合理，却还是选择挣扎于其中；虽然不知道剧情最终的走向，但是目前看来，波杰克还是选择去治疗自己的心理问题，选择去重新做回一个正常人。
我很感谢这一类的悲喜剧，让我看到了人生不同的走向与可能性——那些我想要选择，却永远不可能选择的路径。
（原文发表于个人微信公众号）

  
<a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NzQ4OTYzMA==&amp;mid=2247484933&amp;idx=1&amp;sn=c8f5f417c0df89a14b40a9d2709035ff&amp;chksm=fdea0e34ca9d8722672d5243a7fed4c75b2fe2a523aee93f0d11012d8a439d85d297cc84dd5a&amp;mpshare=1&amp;scene=1&amp;srcid=&amp;sharer_sharetime=1573737960234&amp;sharer_shareid=b6c2be175445563f873fb3e5676663df&amp;pass_ticket=RgB4hc2mDUKn59nrOrcEv0VtjzknnZz0dhnPlctCnNN0p99Z%2BGqPluxFXeBkXtwu#rd" rel="nofollow" target="_blank">https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4NzQ4OTYzMA==&amp;mid=2247484933&amp;idx=1&amp;sn=c8f5f417c0df89a14b40a9d2709035ff&amp;chksm=fdea0e34ca9d8722672d5243a7fed4c75b2fe2a523aee93f0d11012d8a439d85d297cc84dd5a&amp;mpshare=1&amp;scene=1&amp;srcid=&amp;sharer_sharetime=1573737960234&amp;sharer_shareid=b6c2be175445563f873fb3e5676663df&amp;pass_ticket=RgB4hc2mDUKn59nrOrcEv0VtjzknnZz0dhnPlctCnNN0p99Z%2BGqPluxFXeBkXtwu#rd</a>
对这篇文章中的观点基本完全不同意，除了众人对“面具人格”认同这一点。
这一“疯癫”身处“正常社会”之外—这首先是我强烈反对的一处。难道这疯癫不正是所谓正常社会面具后的揭露和放大，是正常社会的真相吗？何谈在正常社会之外？这种对所谓正常社会的分离的高尚化很纳粹。
第二，对小丑暴力与群众暴力的区分是有问题的。电影只揭示了小丑的内心，而非群众的内心，你怎知群众和小丑不一样？群众是多数的一？将群众抽象为一个象征符号，赋予单一的人格，这是暴力。象徵暴力和反抗面目的小丑人格面具，和面具背後每個小丑的人生經歷與心理，不能完全被等同單一化。
第三，虽然小丑的上演对世界各地的抗议产生了影响。但是倒推需要几年时间制作的电影和现在现实的联系，因果倒置而简单化。
補充：
電影一開始，小丑化妝以後到街上工作。廣告牌被一幫小流氓搶走。——這顯示的是人性之惡，而非階級仇恨。
電影中，貧富分化和人的社會與家庭生存中形成的心理過程是相互交織的。
幾處心理爆發的關鍵：母親與兒子相互形成遵守的表演性關係的破裂。母親對待小丑從身體暴力到人生控制的隱藏暴力，這和母親自戀型人格背後的貧富差距有關係，但不是唯一關係。而母親一生（那種脆弱做作的母親的舉止和聲音，太富有表現力！）的實際控制，是暴力中的暴力，毀滅一個人對世界信賴的核心。
劇團中同事日常的嘲笑，這是另一種被忽視的暴力。人與人的關係之間是很粗暴殘忍的。雖然小丑失業後，侏儒和曾經嘲笑過小丑的同事去表達善意，但是小丑在蓄積和忍辱負重的恨爆發之時，舊賬也逃不掉。只有善良的侏儒免過報復。
個人的心理和集體的心理，有匯聚，有需要代表和象徵的一面；但是並不可以等同。
电影中的两个层次，现代生活中家庭社会中的人与人的破碎、伤害关系和结构性的暴力，两者不能等同，是相互联系而不同的。这是这个电影比较深刻的一面。这种情况，在不同国家和体制中都是普遍存在的现象，特别是在历史从未被面对，集体创伤永无修复的地方。
电影中对集体意识与暴力的表现和象征的处理，显得单一而无力，这是许多批评的着眼点。这一点可以更多讨论。
亚瑟·富莱克是小丑，却梦想成为脱口秀演员。在臭水沟仰望心空：现实与梦想。
小丑，以夸张的表情与滑稽的动作取悦观众，脸与身体的双重规训。
它建立在对自由意志的摒弃上，进入表演状态。
脱口秀演员，脸与身体的双重自由，仅需耍嘴皮子（语言）便能博来笑声。
小丑以自愿受辱的姿态求来了同情，脱口秀演员则趾高气扬地操控观众。
两者都让观众发笑了，可小丑被人唾弃，脱口秀演员赢得尊重。
这不正是动物与人的区别？是语言，为两者划出了界限。
这也是卖“身”和卖“艺”的区别，身体成为小丑唯一可以兜售的资本。
小丑和脱口秀演员，同样是亚瑟·富莱克意识中的自我和潜意识中的本我。
小丑之于亚瑟·富莱克，不只是谋生之职，也是建构的自我意识。
电影中的一句话——哥谭市那帮游手好闲的底层市民就是小丑。
哥谭市鼠患成灾不是没有原因的，无数大众就是过街的老鼠。
脱口秀演员也不只是亚瑟·富莱克梦想的职业，而是他潜意识中被压抑的本我。
因此，电影中亚瑟·富莱克表演脱口秀的片段都以幻觉的形式呈现。
是脱口秀表演让亚瑟·富莱克征服黑人女邻居，事业和爱情的双丰收。
电影中的两处舞蹈给了我们提示。
在地铁莫名杀人后，亚瑟·富莱克在盥洗室跳起舞蹈。
这是第一段舞，可以看成解除小丑身份对身体的规训。
第二段舞出现在阶梯上，紧跟在闷死养母和杀死同时之后。
这相当于清除一切社会关系，回归生命原初的潜存状态。
如此，亚瑟·富莱克才能主动选择“扮演“小丑。
不再是出于谋生策略，而是成为诸众，进入革命的身份。
（无法被司法体系辨认的小丑们正在全市发动革命）
小丑的妆容不再能逗人发笑，显现为一种革命的标志。
奇怪的搭配：小丑的脸，正常的社会人（西装革履）。
亚瑟·富莱克在脱口秀演播室实现了双重释放：既是小丑，也是脱口秀演员。
自我变成超我，本我变为自我，压抑欲望得到真正满足
这难道不是比现实革命更为重要的个人革命吗？
三星半吧 有点太用力了 也太直白 一定要不断增加男主惨的戏码吗？一定只能把观众的思考都往社会制度上靠吗？这样男主就太被动了 都是直线性的一直惨下去 我们只是在等那个爆发点。而且他的痴线又不连贯，有时候成了替导演表达主题的物件，不像自己。密阳多好 就有人物内心的不断救赎 质疑 恨 粉饰 平静的绝望。镜头语言也是，不要成系统的直白 尤其拍每次男主的自high 太MV。戏中出彩的点都是有了taxi driver和喜剧之王的影子。可能还是商业片诉求吧 地铁枪杀那场戏挺不错的。香港人都该看看的 当中很多局势情节很像我们现在 你能宣泄情绪 也能有点反思。我倒喜欢结局的走廊，有血的脚印 曝光的人在走廊尽头追逐，觉得他有趣了一点。爱男主，可是你被不太有才的导演刻画的不那么孤独，但一想从导演选择男主身份是小丑而不是出租车司机，就应该猜到导演有点刻意了。更爱他在her里的样子。
坐标新加坡，刚看完《Joker》。总体感觉，影片前半段比《黑暗骑士》更黑暗，后半段比《黑暗骑士》更骑士。全片基调“小丑”到了极致。导演和编剧对节奏，风格，音乐的掌控精妙绝伦，加上小丑本身的无政府虚无主义性质和不可捉摸的属性，导致观看时“纵有千言万语”，下一秒却”无语凝噎”。
在《黑暗骑士》这座高山前，Phoenix在基本没有对手戏的情况下，在希斯·莱杰的遮天光环之下，每一秒的演技都依然无可挑剔，直击内心。从情感深度到身体控制，每一帧画面都是一场意料之外的无与伦比的炫技巅峰；正如本山大叔所说的那样，“他都带着诚意扑面而来了”。
花开两朵。基本上现在的反派电影为了树立形象，都会往“被施加的悲惨”和“结果正义”上靠，以此来营造与“程序正义”和“真性情的伟光正”的正派的冲突。因此本片虽属独立的起源故事，但总体套路依然在情理之中。
总结一下，标志性的电影风格，伟大的小丑表演，另一个角度的哥谭和韦恩。Phoenix的表演绝对让你头皮发麻，浑身战栗。DC可能还是更擅长惊悚系和沙雕系的超级英雄/反派电影。
P.S. 片尾无彩蛋。但本片最大的彩蛋在于完美衔接《蝙蝠侠》的桥段（不止一次），绝对会令粉丝激动。
另，为什么有这么多影评是没有看电影就写的。。找些新闻介绍和预告片描写一下就写影评来占座了么？
《小丑》的内核就是一部无政府主义爽片，这种低成本爽片如果换个故事外皮，去掉演员的演技加成，估计也就是豆瓣4~6分的水平，如《人类清除计划》系列、《死亡飞车》系列、《狂暴》系列等等。
但是必须承认，无论是作为一部独立的犯罪片，还是作为一部DC漫改电影，《小丑》都非常精彩。
这部影片并没有联动什么电影宇宙，但是DC粉依然可以看到很多熟悉的情节，如韦恩夫妇的第N次惨死。不得不说，编剧对这段的处理非常好，非常巧妙地把一个重启故事嫁接到了DC传统节目上。
更不用说影片中亚瑟与韦恩家族疑似存在的“特殊关系”了。
其实，《小丑》里面的小丑和《黑暗骑士崛起》里面的贝恩一样，都是借底层民粹之火，烧资本主义大厦。从经济学角度讲，小丑是无法被消灭的，因为他的力量来源是失业率，如果布鲁斯韦恩是蝙蝠侠，那小丑应该叫“失业侠”。 
DC世界里面有一个段子，就是蝙蝠侠再怎么努力，也改变不了“民风淳朴”的哥谭。蝙蝠侠当然改变不了，因为他对抗的不是某个超级反派，而是整个经济制度，如果他能改变哥谭，那应该拿个诺贝尔经济学奖。
《小丑》里面的亚瑟，并不是一个很强大的反派。如果说诺兰三部曲的小丑和贝恩是刻意点燃了民粹之火，那亚瑟充其量是被民粹之火推到台前的一个象征符号罢了。没有亚瑟，这个城市也早已被垃圾包围；没有亚瑟，抗议的人群已经在焚烧城市。
所以哥谭真正需要的是什么？不是蝙蝠侠，也不是小丑，而是一本《共产党宣言》。
一直以来，DC粉接受的设定都是：蝙蝠侠的父母——韦恩夫妇是社会名流，也是大慈善家，大善人（除去极个别平行宇宙设定）。但是在《小丑》里面，社会精英的这层虚伪外皮被扒掉了。本质上讲，韦恩家族就是大资产阶级，而“资本家的每一个毛孔都是肮脏的。”于是韦恩夫妇的死不再是一场令人遗憾的惨剧，反而成了某种大快人心的阶级复仇。
亚瑟这个人物的悲剧，其实并不新鲜，如果把现实中、文学作品中那些倒霉蛋的事迹罗列出来，像他一样倒霉的人太多了，古有林冲被逼上梁山，今有亚瑟被逼成小丑。当社会把一个人、一群人逼上绝路的时候，不能指望他们还会跟社会讲道理。
但是当一个人被社会逼上绝路，是选择自我毁灭，还是自我涅槃，就有很大的区别了。民粹之火，可以烧毁等级森严的阶级金字塔，就像那句“星星之火，可以燎原”，但是大火过后，留下的是一片废墟，还是一片生机？
华金菲尼克斯的演技无疑对整部影片至关重要，但是要评价他的表演与希斯莱杰版小丑孰优孰劣，我还是觉得希斯莱杰版更胜一筹。怎么说呢，我觉得希斯莱杰的笑声，是心理意义上的病态，菲尼克斯的笑声，更像是生理上的病态，像是哮喘。
菲尼克斯版小丑的舞蹈非常惊艳，但我个人更喜欢希斯莱杰舔嘴唇、撩头发这样的小动作。舞蹈这种东西，是编剧和编舞们可以设计的，而小动作这种，就纯靠演员去带入角色体验了。
此外，我觉得华金菲尼克斯在某些镜头非常像《此房是我造》里的马特狄龙，尤其是眼睛、鼻子、脸型、下巴，而且二者都是扮演的反社会变态，也许这种角色有某种固定的“画像”吧，或者说某一类长相的演员，就天生适合这种角色。

脑洞大开一下，其实亚瑟也不一定非要走上自我毁灭的道路。
他不是没有机会回归“正常人的生活”，他完全可以当网红，黑红也是红。
罗伯特德尼罗饰演的那个主持人，把亚瑟当成傻子一样嘲笑戏耍，像不像B站鬼畜？像不像山东台那些沙雕真人秀选手？
波澜哥、面筋哥都能接个商演赚外快，阿giao、药水哥都能装疯卖傻当网红，小丑的才艺也不算特别烂，再加上有知名脱口秀主持人帮忙炒作，何愁不红？
只要放下脸，钞票满地捡，亚瑟就是太要脸了。
反正小丑就是供人们取乐的，如果亚瑟能有孙笑川十分之一的心理承受能力，也不至于走上自我毁灭的道路。也许在另一个平行宇宙中，亚瑟就搭上脱口秀这个流量红利，开开心心地恰烂钱，真正实现自己当谐星的梦想了。

给一个大家都再熟悉不过的角色，创作起源故事大概是最费力不讨好的事。因为大家可期待的东西不多，一切都失去了悬念，他必将步向那个无法挣脱的范式。如果仅仅满足于“小丑为何成为小丑”这个主题，那将是一种毫无意义的重复，不过又是一次由资本主导的商业行为。
那么，底层边缘人如何一步步被逼成了小丑。这样会好很多吗？毫无疑问，这是成功的方向。正如各种媒介上充斥着对犯罪以及犯罪者本身的信息，人们对罪犯充满好奇。越轨人为什么会成为越轨人，也许这可以套上很多空泛又熟悉的词汇，比如童年阴影以及成长过程中的挫折，成年后的现实境况。一旦陷入了这种由惰性导致陷阱里，活生生的人又将变成了那个媒体中反复报道的名字，变成了一种单薄的符号。只有提供丰富生动的细节，才能对抗这种惰性，对抗我们被媒介驯化的大脑。
媒体报道充斥在你能接触到的任何地方，夺走了我们大多数的注意力，这些注意力最终被转化成情感。也许是愤怒，是焦虑，更多的是麻木和冷漠。立场和利益相关，让报道本身也成了一出戏剧。不具备辨别能力的人们，就这样被其操控摆弄。但是这套体系并非天衣无缝，会有那么一些人意识到了自己正在被愚弄，但他们却无能为力，个体注定是无法和庞大的社会机器对抗的，他们的话语消弭在了繁杂的声音之中。
人们认知世界的方式也是不尽相同的，但是身为一个组成社会的分子，他们会学着假装融入一套主流认知中，在与其不断磨合之中被驯服，最终找到属于自己的位置，学会自处，这是一个普通的“正常人”都会具备的技能。
小丑认知到的世界是错位的，所以他被冠以精神病患的名头，靠着药物去矫正自己的大脑，好让它们变得迟钝，面对刺激不再那么敏感。但是这套机制作用于人体本身，并不能改变他身处的外在环境。因为他认知世界的方式，所以他成为了精神病患，因为他是精神病患，他又被进一步边缘化，排除在“正常人”之外。这是一个没办法调和的死循环，只有一方先认输，才会达成短暂的和解。通常的逻辑是人们应该去适应社会，因为社会不会因为个体意识而改变。这当然是一个维护社会秩序最有效的方式，但是又是谁去定义社会本身呢？是掌握了媒介资源的上位者们，他们掌握了定义的权利，那么普通人又有什么选择呢？要么全盘接受，要么成为一个在大脑里重新定义所有一切的“精神病患”。
微妙的是，即使是上位者本身也身处于社会秩序之中，他们受益于社会秩序，他们也有了动机去维护其不陷入失序状态。但是上位者的贪婪让他们和没有话语权的底层民众的利益冲突变成了一场零和博弈的残忍游戏。福利体系是一个解决办法，只要让出一部分利益去照顾在竞争中一败涂地的弱者，保证他们最基本的生活需求，就可以解决大部分问题了。但是真的如此吗？教育和社会本身制造了一个巨大的幻象，这个社会有向上流动和改变阶层的方式，这个方式就叫“努力”，在一个健全的社会，这套逻辑是再正常不过的。但是整个人类的社会体系都并非出于一个毋需再做修改的理想状态。当社会本身出了问题，这套逻辑也就出了问题。所以一些人把穷归咎于懒惰是错误的，因为他们是在一个不健全的社会中被幻象所欺瞒下得到的结果。
那么当个体意识到了自己的处境，意识到了社会资源正在向极少数群体倾斜，他们又能做什么呢？有些人会寄望于能有话语权的精英能代替他们的利益，少数精英就这样接过了权柄，为了达成自身目的去肆意篡改民意。这让人们进一步失望了，人们开始不信任这套体制，进而认为选票是无用的。到了这一步，只有掌握着调控体系权利的上位者意识到问题所在，才能真正解决一直以来蓄积的尖锐矛盾。
但每当这个时候，上位者都是傲慢，都是后知后觉的。这种傲慢和迟钝是坐拥权利的错觉导致的，这种傲慢使他们忘记了究竟是谁赋予了他们权利，他们认知世界的方式和普通人产生了错位，他们也成了另一种形式的“精神病患”，他们变成了另一种生物，成为了异类。
“上位者”和“普通人”本应像郝景芳的《北京折叠》中对阶层的隐喻那样，宛若互不干扰平行世界，是两条平行的轨道，他们之间由信息和知识筑起了坚实的壁垒，但是一切悄然改变了，媒介的革命粗暴的击穿了这一层壁垒。
掌握了哥谭大部分财富意图竞选市长的汤玛斯韦恩即使面对媒体，也丝毫不掩饰他作为一个上位者居高临下视角带来天然的傲慢，熟悉吗？眼熟吗？似曾相识吗？这一层设计太过故意，实在很难让人忽略。他的措辞暴露了他认知世界的方式，他潜意识里构建了与普通人之间形同施舍者和乞丐的关系，这进一步刺激了人们，人们不需要“帮助”，也不需要什么人做他们的希望，他们只需要自己应有的权利，这种权利并非是由施舍得到的，它是每个人都应得的，人们工作人们纳税，他们以及子女父母应该得到应有的权利，这是最朴素的逻辑。
当亚瑟和汤玛斯韦恩对峙的时候，一直以来通过幻想构建起来的保护被捅破了，他终于破茧而出了，开始直面自己和真实世界之间的关系。他不再屈服于秩序和看不见的轨道，他成了失控脱轨的列车，以自己的意识驰骋着，肆无忌惮的破坏着周遭事物，这种破坏力不分物理世界还是心理世界。
最终天赋绝伦的创作者抓住了属于小丑的意象，亚瑟意识到了自己天赋所在，这种天赋是一种无法对抗的勇敢，他彻底把自己从社会关系的桎梏中彻底剥离，嘲笑着已经失去了其初衷和功能的秩序，小丑成了一种反抗的情绪，一种深藏于民意之下的情绪，这种情绪交汇到了一起，塑就了一个图腾。
顺着地面信号散播出去的枪响打破了令人窒息沉闷，一声枪响成为了最简洁的檄文，引发了巨大的共鸣，人们蓄积已久的不满被引燃了，一发不可收拾。当普通人面对不公，无能为力的时候，他们还能怎么办？戴上面具，将束缚和规范自己行为的社会身份放在一边，融入情绪的洪流之中。以曾发生和正在发生的事来看，这似乎是一个必然的结果。
在影片的最开始，对于哥谭的鼠患问题，主持人打趣道“看来这城市需要一个吹笛手”。
小丑正是那个吹笛手，他已经通过笛声把所有隐藏在地下洞穴的“老鼠”都召唤了出来，但熟悉这个故事的人们都知道，随而来的代价将是无法承受的。
那么这一切真的无药可医吗？这个问题要留给真正手握解决办法的“上位者”们。
简单的说，“笑是暴力的喻体”，理解这一点，就能理解这个片子的含义。这个暴力，不是在讲物理上的暴力，而是在讲非物质意义上、只能够在社会情景和建制中出现的暴力。
亚瑟，他的笑是不受控制的，是脑部创伤造成的（因为他妈），所以他的笑是先验的，他是先验的“反社会的施暴倾向者”。他想成为喜剧演员，然后他在某个喜剧演员（我不记得名字了）的表演中不受控制笑了起来，他说要为“世界带来欢笑”，然后受到了那个演员的表扬，那时候，“笑”是温情脉脉的，暴力在社会当中，没有通过一种尖锐的方式呈现出来，而是被温情脉脉的驯化了，成为了社会秩序的一部分。
“小丑”是怎么样的一个形象？“小丑”为自己塑造一个可笑的形象，“小丑”的笑，是在嘲弄自己，然后引来观众的嘲弄；“小丑”被嘲弄（施暴），然后以嘲弄自己（对自己施暴）的方式展示对被嘲弄（自己被施暴）的接受，从而在社会中寻找到自己的位置：被合法取乐（施暴）的对象。著名喜剧演员讲笑话，是在嘲弄别人，是施暴者；讲的笑话是庸俗的，侮辱女性的，也不是真正能带来快乐的，展示的是社会中的一种权力关系，男性凌驾于女性，有权者凌驾于无权者；但喜剧演员是社会名流，他讲笑话，是“合法的施暴”。
亚瑟梦想成为喜剧演员，梦想当一个“合法的施暴者”，可现实中，他只能成为儿童病房里面以及街头的小丑，在生活中，被不良少年欺凌、被资本家压榨、被同事出卖。拿到“枪”，改变了这一切；当他表演幻想中的自己时，手中的枪的走火，是一个转化，一个想要行使暴力的人成为了真正能够有“暴力的能力”的一个个体。
亚瑟因为在儿童医院掉枪，被炒掉；在地铁车厢，华尔街男性精英对女性的“调戏”，是电视上庸俗色情笑话的化身。亚瑟不合时宜到笑了起来，直接揭穿了这种庸俗“调戏”---“合法施暴”的可笑；那三个华尔街精英，起初希望通过嘲笑亚瑟在自身和亚瑟之间复刻“嘲笑者-小丑”之间的上下位权力关系，然而这种关系的可笑性已经被揭穿，权力者恼羞成怒，只能以赤裸的暴力去“惩罚”揭穿皇帝新衣的小孩。可是“小丑”有了枪！无权者有了武器！最终在车厢里发生的，是一场“小小的革命”，无权者通过武器，对当权者的革命暴力（嘲讽）就成为了现实，而最终（肉体层面上）消灭了当权的统治者。
这是亚瑟成为“小丑”的分界点。
“车厢的革命”，意外得到了广大无权者和无产者的认同，亚瑟从而得到了自信，获得了社会能力，恋上黑人单亲妈妈，获得了一种共同体的感受，获得了一个&quot;家庭&quot;。家庭是共同体，在剧中，是一个超阶级幻象的隐喻。亚瑟有一个现实的家庭，他、他母亲以及和他母亲有某种特殊联系的市长候选人韦恩，母亲希望韦恩能够帮助亚瑟和母亲，&quot;因为我在三十年前曾经为他工作过&quot;，也因为母亲和韦恩之间那（在母亲幻想中的）不可告人的感情。
亚瑟抱着对这一&quot;家庭&quot;的信任去寻求韦恩的帮助，阶级的差异自然让他吃了闭门羹。他最终在韦恩的拒绝当中，发现了&quot;家庭&quot;的真相：他的母亲就正如韦恩所言，是妄想症的患者，他母亲和韦恩的关系只是一种虚构（实际上是否虚构是不确定的），他的&quot;父亲&quot;从一开始就是源于母亲的虚构，他自己的脑损伤，甚至就是因为母亲对他的虐待而造成的。真实的世界已经在韦恩对亚瑟的殴打中表明了，&quot;家庭&quot;（人民）的超阶级共同体只是一种虚幻，&quot;父亲&quot;只是一种虚构，&quot;母亲&quot;作为真实的至亲却是建构这种虚幻的欺骗者，真实存在的只有阶级之别，只有合法施暴者和被施暴者之别，两者之间没有血缘，没有任何关系，因此施暴者也不需要怜悯被施暴者，&quot;打就对了！&quot;。幻灭，促使亚瑟杀死了他作为欺骗者的母亲，甚至杀死了他以前出卖他的同事，亚瑟成为了&quot;小丑&quot;。
亚瑟的表演，成为了荧幕上讲黄色笑话的喜剧演员的嘲笑对象，但他却又被邀请去那一喜剧演员的节目进行&quot;表演&quot;，这是一个驯化的场景的搭建，通过对&quot;小丑&quot;的嘲笑和他自身的&quot;笑&quot;，内化&quot;小丑&quot;对权力的体认，通过对&quot;小丑&quot;的嘲笑（施暴），共同体的一致性便通过&quot;他者&quot;得以确立。幻灭的亚瑟，成为了&quot;小丑&quot;来到了舞台之上，肆意的嘲讽和控诉这一&quot;嘲笑&quot;施暴秩序的荒谬，并在银幕重演了一次&quot;小丑&quot;对&quot;喜剧演员&quot;的革命。亚瑟自身，终于等同于无权力者的眼中的&quot;小丑&quot;英雄。
我编不下去了。

  <a href="https://ntlizard.blog/2019/10/05/%e6%88%91%e5%a6%82%e4%bd%95%e5%81%9c%e6%ad%a2%e8%87%aa%e5%8e%ad%e4%b8%a6%e6%84%9b%e4%b8%8a%e8%87%aa%e5%b7%b1%e7%9a%84%e7%95%b8%e9%ab%94%e3%80%8a%e5%b0%8f%e4%b8%91%e3%80%8b/" rel="nofollow" target="_blank">影院好讀版</a>
無疑的，與同樣熱門的《寄生上流》相同，《小丑》同樣會是一部被誤解之作，兩位導演一東一西，卻都選中了喜劇成分來點綴自己的故事，同樣都在質問：「為了填平各種資本的不平等，窮苦人的道德疆界可以越過多遠」，以此而言，《小丑》比起《寄生上流》可說更加裸露，如瓦昆‧菲尼斯那在本片裡貧瘠到以至於幾乎變形的肋骨。
一切要從《醉後大丈夫》的導演陶德菲利普斯（Todd Phillips）這句話開始，這是他對媒體提問為何他不拍喜劇的回答：
<span style="font-style: italic;">喜劇不再管用了，我來告訴你吧，因為所有有趣的人都覺得，『吃屎吧，我不想要冒犯你。』。很難在推特上跟 3000 萬人爭論，你就是做不到，是吧？所以你只好心想，『我退出。』，所以我退出了。</span>
然而退出只是開始，會拍喜劇的人總是天性敏感且反叛的人，陶德菲利普斯並沒有投降於輿論，於是最後我們得到了《小丑》，一部乍看同情弱勢，實則一部冒犯了所有人的電影，它不只冒犯了精神病患者、單親家庭、侏儒、脫口秀、警察、社福人員……更重要的是它還同時冒犯了社會上層與下層，是的，你沒有看錯，表面上《小丑》是一個被逼到極限的社會邊緣人如何報復殘酷的社會，他在路上莫名其妙就被打、在公車上莫名其妙被嗆、在火車上莫名其妙被揍……瓦昆‧菲尼斯飾演的小丑亞瑟是一個典型的社會底層人物，充滿了報復社會的可能性，他的喜劇天份幾乎是零，甚至還會不由自主的狂笑，而這導致了他的喜劇事業慘澹，不得志又瘦的畸形的他同時又有老母要養，而最重要的是，他並沒有放棄他的夢想，成為一名成功的喜劇演員，他與母親總是準時收看他最愛的脫口秀主持人節目，兩人在幽暗的房子裡，看著電視哈哈大笑，生活不盡如意，但小螢幕至少可以帶來一點麻醉，亞瑟看著電視總是想像著自己會人在現場，然後被選中上台，電視給了他鬱悶的人生一絲希望，在這個垃圾遍地，人如垃圾的高壇，他綠寶石般的眼球只有在這樣的時刻閃閃發光。
「只要糟糕的一天，最理性的人也會變成瘋子。」
在一般的電影裡這樣的人物會逐漸在克服逆境中成功，然而在本片裡不是，每一個希望換來的都是更大的絕望，亞瑟拼命的希望克服自己的毛病，卻不斷的在工作中受挫，他的身體作為一種天然的資本，相當的劣質，蒼白、瘦弱、失能，人們期望的是陽光，他也希望自己是陽光，如同在舞台上，他多次告訴大家，他的使命是給全世界的人帶來歡笑，然而他的同事卻覺得他很詭異，他總坐在梳妝台前，用雙手撐開臉龐，僵硬的笑容表明了他試圖做的努力。
「笑阿，為什麼不笑？」
他沒有說這樣的話語，然而他希望自己能夠快樂起來，也希望台下觀眾快樂起來，如果說迪士尼的近來所鼓吹的價值便是「只要努力，就算做自己也會成功。」《小丑》也順便冒犯了迪士尼，因為只要亞瑟的身體是這樣，他就無法做自己成功，然而對於這樣的身體，他也莫可奈何，於是只能陷入自厭之中，如他對輔導人員所說的：
「我滿腦子都是負面想法。」
他的笑聲與哭聲難以分別，故格外聽來毛骨悚然，即便他瘦古如柴，看似手無縛雞之力，卻成為了一種另類的基督，因為他在那個夜晚，用身上的槍，殺了三個輕浮的白領小夥子，他不同了，貧困的人 不同了，整個高壇市都不同了，而這呼應著電影一開始他的廣告招牌被青年小混混搶走時對他叫囂的話
「你的招牌(Sign)去哪了？小丑？」
這也是觀眾觀看小丑時肯定會想到的疑問，畢竟先前的電影小丑已具有各種形象，他們不需要有個本名，有的小丑搞笑、有的小丑如黑道老大、有的小丑如謀略家，那現在這個名叫亞瑟的小丑呢？他的招牌是什麼？他的符號（Sign）是什麼？從片名叫《小丑》的那一刻起，本片就註定不會是那種克服逆境的勵志故事，名叫亞瑟的小丑疑惑著自己的存在，「小丑」與歡笑無緣，而註定帶來恐懼，這種恐懼是虛無的恐懼，而亞瑟是一個能感覺到自己存在之虛無的特別小丑。他說：「我常常懷疑自己是否存在」便說明了他並不確定自己是怎麼樣的人，他認為自己應該是城市裡的一介小丑，然而人們的反應告訴他他不是那個他想要成為的人，於是他成為了一個多餘的人，而這也帶出了本片的兩個重要的主題，一個是關於「我是誰？」、另一個則是「我可以是誰？」「我是誰？」這個問題的答案取決於我的「身體」正在做或被拿來做什麼，這是一個奴隸可以問的最好的問題，而「我可以是誰？」則是一種傾注虛空到自己體內的一個問句，因為這個問題要摧毀當下我與他者的關係，並設想一種全新的關係，我穿著制服替人倒茶，然而我卻發覺了可以不是服務生，可以是不一樣的存在，這是一個主人可以問的最基本的問題，不去問這兩個問題，意味著不對自己的存在感到懷疑，故也不可能讓自己的存在產生異變。
對於Sign之尋找與建立，是亞瑟這個「人」的歷程，然而「小丑」之本質，必然使他在黑洞的外圍遊走。
亞瑟與其他小丑不同，其他小丑未曾有自己存在意義的煩惱，除了因為他們有蝙蝠俠外（在亞瑟的這個宇宙裡，蝙蝠俠還只是單純無知的小男孩。）他們都有自己各自偏好的存在方式，他們不會迷茫，他們勇往直前，然而在本片中，亞瑟卻總是跌跌撞撞的探尋真相。
直到他開槍的那一晚，使他開始慢慢鑲入了這個格格不入的城市，如果整個城市先前是一幅拼圖，他就是那個被掛上的月亮，月光看來微弱，卻會隨著越來越飽滿使人發狂，當亞瑟殺了人，他如何獲得平靜?
他在廁所裡跳起了舞，他的舞伴乃是虛空，而太陽不需要了，取而代之的是電燈泡。
「你可曾在蒼茫的月光下與魔鬼共舞嗎？」
每一部經典作品，除了美學上的要求，其也應該回應社會，在2019年的一部意圖回應社會的電影裡，「手機」被刪除了，「電視」被保留了，然而在串流時代，
手機其實可以被視為「電視」的第二次回歸，因為手機的緣故，電視重新獲得其重要性（因為你訂閱一個串流平台，意味著你可以在電腦、手機、電視上同時觀賞）你可以說這是電視與電影的第二次戰爭，而《小丑》便是這樣戰爭下的產物，如果戰爭可以是一種戀愛，《小丑》正是這樣戀愛下的畸形產物（而在我們這個時代，「畸形」或許不再是一種負面詞彙，而會是一種多樣性下，指稱科技雜交生出的新科技產物的名詞，如同當雷利史考特意圖在普羅米修斯給太空怪物異形一個族譜，甚至希望給一切智慧生物（人,異形們,白色外星人）一個共同且充滿亂倫關係的祖譜（第一只像異形的東西是烏賊與工程師的產物））
《小丑》則是在大螢幕上進行小螢幕的展示，除了在畫面上盡可能的縮限角色表演的空間，也用看電視這種盯著小盒子的方式，來說明，人們如何藉由電視被控制、被塑型自己的慾望（亞瑟一開始期待上電視，如同《惡夢輓歌》裡的母親）然後在經過一番歷程後，親手摧毀自己的夢想，因為認識到這一切都是虛妄，同時成為被看的對象，亞瑟消滅掉了自己的臉，如同布魯斯韋恩消滅掉了自己的臉，用自己製造的臉使得自己成為更高的存在，那個原本只在可能性裡存在的自己，取代了被社會機器、媒體機器所宰制的自己，而這也是為什麼我們第一次得到了一個既不是已經上妝、也不是尚未上妝，而更多時候是「上妝中」的小丑，亞瑟看著報紙裡被報導的那個人，模仿報紙上面目猙獰的小丑笑，他模仿了那個比自己更大的自己，以至於成為更大的自己，以致於「當下」的自己煙消雲散。
看阿，他到處都是，他成為了符號，他到處都是，符號之他比他本人走的更遠，如同我們在數位時代製造的各種分身，在我們死後可能還會存在。也因此《小丑》給出了一個與艾森斯坦《十月》類似的圖景，卻同時也面向當代社會，紅衣小丑站在汽車之上，高出眾人，而眾人期待他，如同期望未來的人們仰望著紅色列寧，只是在《小丑》裡走的更遠，你不需要如列寧般去主導、設計一切，。2019的《小丑》所誕生的不是《1984》裡老大哥似的神，而是村上春樹《1Q84》裡那種little peple的神祕存在，小丑的影像不必巨大，而是在每一個小螢幕所堆積而成的電視牆上，重複的播放，以致作為一種奇蹟使所有觀者虛無感都被召喚出來，使他們意識到「就算不行動，一切也終將完結」
當小丑被主持人逼問他的「政治目的」時，他說他沒有興趣於此，理性的觸手被拍落，拍落它的是更原始但更有力的意志，國家社會試圖對其收編，建立溝通平台，但在小丑的這個世界裡，連本該象徵希望的湯瑪士‧韋恩，都成了一個過於現實的明哲保身型右派，在最高的人與最低的人、在最大與最小的人之間，已無理性可流通的交集，因為信任毫不存在，最低與最小的人所相信的是，既然最高與最大的人如他們所說的優秀又有力，以致於他們可以對現狀漠不關切（因為他們仍然可以過的好）也就是說他們是最接近舊雅威那種全知全能狀態的存在，那麼他們應該為此負責。
而只是在開始時作為事件起因的推動者，在事件中間時作為過路人去受苦受難，在結尾時便會受眾人加冕為神，如同亞瑟如瘦弱耶穌式的被人從警車裡救出，當他托出亞瑟時，亞瑟的身體輕的如空氣一般。他被輕輕放到車頭上，當他醒覺過來時，他已成為新雅威最後一個零件，他的笑聲不再是一種殘缺，因為在新世界裡，那是新雅威的聲音，而當初使他安心的舞蹈，則成為新雅威的體現，克服除去一切重負的象徵。
「每個人都會漂浮」
從笑聲到舞蹈，這些sign走的比亞瑟更遠，更強大。
而在這個新世界裡，每個人都是新雅威的潛在身體，以至於作為肉體的亞瑟很快在這幕之後被抓到精神病院，一切彷彿回到了從前，又是女黑人心理治療師，而這次她的眼睛更像是《銀翼殺手》系列的合成人，類似的對話，類似的場景，只是更加生冷，理性政府的控制似乎戰勝了一切。
然而電影很快告訴我們，新雅威一但建立，其賦予信徒的力量，其與信徒的關係，便不會消失，近乎魔幻的，亞瑟逃了出來，地上是血，可能是心理治療師的血，地上一個又一個腳印被踏出，又一次的，電影故意將事件設定於畫面盡頭，沒化妝的亞瑟在此刻也獲得了喜劇人物式的超能力，他能向左，向右跑，在一條直線上不被抓住，就像bb鳥與大灰狼裡的大灰狼一樣，會被炸被烤被壓扁。
但都會繼續存在
最後小抱怨一下本片的音樂，有了瓦昆的表演，有時候音樂根本是多餘的，除了有時候演出還沒開始音樂就給出過多基調外，瓦昆在本片的肢體總是演奏出無聲的音符，早已震動我的每根心弦。
来自冰岛的希尔杜·古拉多蒂尔（Hildur Guðnadóttir）是一位古典音乐积累丰富的大提琴家&amp;作曲家，与北欧当代古典配乐大师约翰·约翰逊（Johánn Johánnsson）和日本先锋作曲家坂本龙一（Ryuichi Sakamoto）保持长期合作。在《边境杀手》、《荒野猎人》的原声带中，你都能听见她那细腻悠长的大提琴独奏。而这两年她亲自提笔作曲并正式加入专业配乐师行列：她为《切尔诺贝利》做的配乐更是值得大书特书：风格介于实验电子、环境音效与后摇滚之间，有如空气中的辐射尘般覆盖在每一格画面上头，各种压迫感、绝望、苦痛、困惑、悲伤，都用最难以想像的方式，漂浮在故事里头。
视频观看地址：<a href="https://youtu.be/btWq_b345b0" rel="nofollow" target="_blank">https://youtu.be/btWq_b345b0</a>
“只需要糟糕的一天，最理性的人也能成为疯子。”
这让我想起前段时间的 “杭州逆行崩溃单车男”。
如果有一天，一个人累了，崩溃了，感觉世界玩儿不转了，人生成为一个悲剧的时候，他可能会选择像单车男那样，蹲在地上大哭一阵。
但他也可能会抄起菜刀，砍死同事、砍死主管、砍死老板。
或者砍死毫无关系的人，砍死幼儿园的小朋友。
人们说小丑是个疯子。
可实际上，他是面镜子。
泥萌呢？
臭弟弟们?
————————————————————————————————
看懂的兄弟萌把懂在评论区抠出来看一下

亚瑟·弗莱克一开始并不是小丑，他是慢慢变成小丑的。一开始，他想成为的是脱口秀演员，但囿于生活窘，他不得不扮上小丑的妆容登台卖笑。精神疾病来源于此：脱口秀演员的梦想构成了被压抑的本我，只有在幻想中才能实现。 小丑一开始并不是亚瑟·弗莱克的自我，只有到最后，他对小丑才有真正的认同。起始，小丑是亚瑟·弗莱克被迫强行带上的面具，只有当他在地铁上犯下谋杀案后，他才发现小丑面具另一重价值——隐藏自身。 这是面具的功能：形成空白，并将表情富足地凝聚其上。亚瑟·弗莱克认识到了小丑的价值，于是他一次次地通过暴力行为来释放自我。也正是小丑的身份，让他最终实现了梦想——等上脱口秀舞台，成为一名脱口秀演员。 到此，亚瑟·弗莱克对小丑的身份算是产生了认同。从最开始不得不戴上小丑面具同时（又无时无刻不想摘下），到最后真正以小丑的扮相为荣，亚瑟·弗莱克实现了自我认知的转变。小丑从卖笑的悲屈角色变成了行走江湖的英雄。 因此，《小丑》这部电影阐释的依旧是典型的西方个人主义价值观，一个人何突破重重困境重新认知自我。如此看来，那些所谓小丑引发暴力革命，从而使劲往文化研究上靠的阐述就属一派胡言了。 亚瑟·弗莱克根本没有想过要对社会变革作出什么贡献，他陷于自我认知的困境无法脱身。哥谭市底层的市民以小丑名义引发的暴动，无非是借鉴和模仿亚瑟·弗莱克极为偶然的杀人行动罢了，与亚瑟·弗莱克关系不大。
《小丑》注定不凡。
原因很简单：<span style="font-weight: bold;">它破圈了，而且破了不止一个。</span>
首先，<span style="font-weight: bold;">影迷圈</span>。
谁在要《小丑》的资源？
漫画迷，超英迷，不看超英电影的普通影迷，甚至不常看电影的人也在要。
“你有《小丑》的资源吗？”
最近朋友聊天，都这么打招呼。
其次，<span style="font-weight: bold;">奖项圈</span>。
《小丑》之前，超英电影得过啥？
顶多在奥斯卡上得几个技术奖。
但《小丑》，不仅首次入围了欧洲三大，还一举摘得威尼斯的金狮奖。
那可是威尼斯哎，向来崇尚“艺术探索”。
这次竟选了《小丑》？
着实吊人胃口。
最后，也是最重要的：<span style="font-weight: bold;">它还破了超英电影的模式圈。</span>
在《复联四》后，漫威一手打造的超英模式走到尽头。
谁来突围？
正是《小丑》。
在《小丑》里，你看不到超能力、高智商，也不见正邪对立、视效特技。
<span style="font-weight: bold;">它不再膜拜飞天的英雄，而是关注底层的个体。</span>
它走得很深，拍出了很多文艺片都没能到达的深度。
那么问题来了，《小丑》到底牛在哪？
有人说：<span style="font-weight: bold;">影像</span>。
确实。
《小丑》塑造的影像气质，绝对一流。
五个字可以形容：<span style="font-weight: bold;">精致的颓丧</span>。
这种气质，不仅体现在上世纪八十年代哥谭市的街景中，更体现在人物身上。
换句话说，<span style="font-weight: bold;">它拍的是物理空间，更是小丑的精神世界。</span>
孤独、疲惫、压抑、扭曲……种种情绪都在外化的影像中，喷薄而出。
有人说：<span style="font-weight: bold;">表演</span>。
这还用说？
杰昆·菲尼克斯简直把小丑演绝了。
是否超越希斯·莱杰？暂且不论。但毫无疑问的是，杰昆的表演难度更大。
<span style="font-weight: bold;">他不仅要演出小丑的恶与狂，还要演出亚瑟的弱和丧，更要演出从亚瑟通往小丑的整个黑化过程。</span>
这个难度，可想而知。
杰昆·菲尼克斯无疑做到了。
还有人说：<span style="font-weight: bold;">批判</span>。
是的。
《小丑》给我们看的是一个渴望融入社会的底层人，在屡屡受挫后，最终被一步步推向社会反面的故事。
说白了，制造杀人狂。
究竟是谁制造了小丑？
所有人都摆摆手，表示与自己无关。
<span style="font-weight: bold;">但这才是问题的根源，无意识的伤害才是最可怕的。</span>
以上优点，说的都没错。
但我想说，有个更重要的东西被大家忽略了，而它才是让《小丑》变得与众不同的关键。
是什么呢？
 
《小丑》是一出悲剧。
<span style="font-weight: bold;">它讲的是一个孤独的男人被全世界抛弃的故事。</span>
这个故事很丧，很冷，让人笑不出来。
但很奇怪，导演却在影片中插入了大量的喜剧元素。
从默片时期卓别林的《<span style="font-weight: bold;">摩登时代</span>》，到歌舞喜剧《<span style="font-weight: bold;">随我婆娑</span>》，再到戏谑英雄的影片《<span style="font-weight: bold;">粉雄佐罗</span>》，直到对美国<span style="font-weight: bold;">脱口秀文化</span>的展示……
喜剧元素，可以说无处不在。
为什么会这样？
仅仅是导演觉得好玩吗？
当然不是。
这其中隐含着导演极深的用心。
托德·菲利普斯是美国导演，拍喜剧片出身。
<span style="font-weight: bold;">他很懂喜剧</span>，不然不可能拍出《波拉特》这样的电影。
影片中，哈萨克斯坦主播波拉特去美国访问，由于贫富差距和文化差异，他闹出了很多笑话。
比如把豪华酒店的电梯间当房间，铺上床单就睡；再比如把抢婚的习俗带到美国，结果被抓进警局。
最讽刺的一幕出现在影片结尾，波拉特发现自己与美国人格格不入，却和一个妓女坠入爱河。最终他娶了妓女，回到家乡，不想这位美国妓女摇身一变，成了众人排队膜拜的神婆。
这部电影特别好地诠释了喜剧的本质。
喜剧是什么？
<span style="font-weight: bold;">喜剧是一种剥削。</span>
它剥削的是别人的悲剧，成全的是自己的笑声。
从这个角度，我们再看《小丑》，就能瞬间明白导演到底想要讲什么。
片中有一场戏，很关键。
影院里，一群上流社会的富人正在看卓别林的《摩登时代》，只见屏幕上，卓别林在悬崖边溜冰，所有人哄堂大笑。
一旁的亚瑟也笑了，那时的他还没有意识到这种笑背后的残忍。
其实，只要稍微想想就会发现：<span style="font-weight: bold;">亚瑟的处境和屏幕上的卓别林是一样的。</span>
他们都在悬崖边舞蹈，随时可能堕落。
可悲的是，等待他们的不是一双援手，而是无数双冷漠的眼以及此起彼伏的笑声。
这就是喜剧的残忍。
<span style="font-weight: bold;">它默许人们对别人的悲剧冷眼旁观，还以此为乐。</span>
而身为一个喜剧片导演，托德·菲利普斯深谙这种残忍。
于是他在《小丑》中不断插入喜剧元素，那些针对残疾人的笑话，对侏儒的嘲讽，还有对穷人的调侃……为的就是提醒我们：<span style="font-weight: bold;">笑，有时也是一种暴力。</span>
而这些朝向底层的笑声，共同构成了一种社会压力，最后通通落在了亚瑟的身上。
为什么？
因为在整个社会结构里，亚瑟处于最底层。
在他的下面，几乎看不到人；而抬眼望去，却是万丈红尘。
很不幸，<span style="font-weight: bold;">在“笑”所构成的权力链中，他位于末端，成了所有人都能肆意取笑的对象。</span>
那么，亚瑟可以笑吗？
<span style="font-weight: bold;">很难。</span>
不信你看片中亚瑟的三场大笑，无一例外，都遭遇了暴力。
在公交车上，他被黑人母亲呵斥。
在地铁上，他被三个年轻人毒打。
在卫生间里，他被托马斯·韦恩一拳击中面部。
发现导演的巧思了吧？
<span style="font-weight: bold;">从富豪、到普通人、再到同为底层的黑人，每个人都把亚瑟的笑视为一种冒犯。</span>
背后的潜台词是：就你，也有资格笑我？
于是亚瑟的悲剧，在所难免。
<span style="font-weight: bold;">这个最没有权力笑的人，偏偏得了一种会失控大笑的怪病，这无疑加速了他的毁灭。</span>
还不算完。
导演再次加码，让亚瑟爱上喜剧，他渴望做个脱口秀演员。
为了学习幽默，他特意跑去旁听。
注意那场戏：舞台上的脱口秀演员讲着男教授和女学生的风流韵事，台下衣冠楚楚的听众捧腹大笑，只有亚瑟一个人始终Get不到笑点。
为什么？
<span style="font-weight: bold;">因为他听不懂，因为段子里的生活离他太远了。</span>
他抓不到精髓，最后只能在本子上写下两句无关痛痒的学习心得：“注意眼神接触，关于性的笑话一定要好笑。”
没办法，他注定无法成为一个喜剧演员。
<span style="font-weight: bold;">因为在制造向下的笑声这件事上，他并没有太多可供施展的空间。</span>
终于，现实给了他致命一击。
他的一次失败的脱口秀表演，被搬上了《莫瑞·弗兰克林现场秀》，成为众人嘲笑的对象。
喜剧的残忍，再次应验。
而且还是以如此诡谲的逻辑：<span style="font-weight: bold;">一个悲剧人物，梦想做喜剧演员，他一点也不好笑，可他不好笑的样子却看起来很好笑。</span>
就这样，亚瑟的悲剧，再次成为他人眼中的喜剧。
<span style="font-weight: bold;">用喜剧来阐述阶级，用笑来暗写权力。</span>
这一整套推演逻辑，被导演精妙地嵌入到《小丑》的文本中。
他借此实现了一种自反性，直指出“喜剧”的残忍，并将它落实到人物的命运之上，从而达成了内容与形式的完美统一。
而故事的结局，也只剩下一种：<span style="font-weight: bold;">亚瑟彻底黑化为小丑。</span>
他杀了两个人。
一个是前同事兰道尔，不只为复仇，更是因为兰道尔又一次当着他的面，羞辱了侏儒。此时的他已不能再容忍自己，对朝向底层的笑声熟视无睹。
另一个是脱口秀明星莫瑞。舞台上，亚瑟射杀了他，射杀了这个嘲讽了他整晚的“喜剧之王”，以此完成底层人的还击。
从此，<span style="font-weight: bold;">他终于不再压抑自己的笑声，而可以放肆大笑了。</span>
<span style="font-weight: bold;">正如悲剧与喜剧的一体两面，亚瑟与小丑也是。</span>
当亚瑟变成小丑后，再看同一个世界，他这样说：“我曾经以为，我的生活一场悲剧。但我现在知道了，我的生活他妈的应该是喜剧。”
 
除去对喜剧的自反性表达，《小丑》想要探讨的第二个话题更为永恒：<span style="font-weight: bold;">关于孤独</span>。
孤独谁都有过，但极致的孤独，你一定不曾体验。
亚瑟所面临的，就是极致的孤独。
<span style="font-weight: bold;">起初，他是被迫的。</span>
我们看着他与这个世界的联系，被层层剥夺。
他先是丢了工作，丢了（自认为的）朋友，他遭人排挤，被人嘲笑，当政府缩减福利预算后，他失去了心理援助……
至此，他与社会的联系几乎断绝。
噢，不对，还有个小插曲。
亚瑟冲动之下杀了三个年轻的白人，他们是韦恩集团的员工，在贫富悬殊巨大的哥谭市，被底层人仇视。
就这样，亚瑟成了众人膜拜的“英雄”。
可是，这些狂热的崇拜者就像现实中的追星族一样，根本无法真正理解亚瑟。<span style="font-weight: bold;">他们只是把亚瑟当作一个符号、一面旗帜，为的是宣泄自己的欲望和愤怒。</span>
看着报纸称呼自己为“义警”，亚瑟不屑一顾。
<span style="font-weight: bold;">因为比遭众人排挤更孤独的，是受众人欢呼的孤独。</span>
最终，亚瑟知道了母亲的身世，知道自己的精神疾病很可能是母亲的家暴所致。
这一次，他亲手杀死了母亲，亲手断开了自己与世界的最后一丝关联。
他选择不再反抗，他接受了自己的孤独。
为什么？
<span style="font-weight: bold;">因为想开了。</span>
为了融入社会，他不是没有努力过。
他也曾拼命工作，照顾母亲，善待陌生人……
可他得到了什么呢？
电视上，有钱人以高高在上的口吻说：<span style="font-weight: bold;">穷人受穷，是因为不思进取。</span>他们从来没有真的关心过底层人，更不知他们生存的艰难。
而底层人呢？
也并没有好到哪里去。
他们同样视亚瑟为异类，以致亚瑟绝望地在记满笑话的笔记本上写道：“<span style="font-weight: bold;">患精神病最糟糕的是大家都期望你装没病。</span>”
是的，亚瑟就是这样被全社会抛弃的。
<span style="font-weight: bold;">他反精英，也反庸众。</span>
这个世上，他不再期待与任何人为伍，也不再渴望被任何一种社会体制接纳。
从此，他成了一个极致的孤独者。
而<span style="font-weight: bold;">在极致的孤独过后，他迎来了极致的自由。</span>
在最后的脱口秀现场，他讲了一个“笑话”：
众人惊呼，他一脸不屑。
当主持人问他：“你为什么杀了那三个年轻人？”并一再追问动机时，小丑这样回答：“<span style="font-weight: bold;">他们唱歌跑调，所以才会死。</span>”
是啊，谁来定义好笑不好笑？
谁来定义善恶对错？
谁又来定义谁的命值钱，谁活该受死？
<span style="font-weight: bold;">小丑彻底无视社会规则。</span>
他成了完全活在主观世界的人，换句话说，他重新定义了这个世界的规则。而唯一的规则就是：<span style="font-weight: bold;">一切由他说了算。</span>
这就是小丑的魅力所在。
<span style="font-weight: bold;">他逻辑自洽地主宰了自己的命运，他也因此获得了极致的自由。</span>
这种自由，当然是危险的。
它甚至是他人的地狱。
但试问，这世间又有哪一件诱人的事物，不是危险的呢？
最后，我们来看导演是如何通过视听语言完成表达的。
不难发现，<span style="font-weight: bold;">这部电影的主色调是“绿色”。</span>
全片122分钟，几乎都笼罩在暧昧的绿光中。
绿色，同样也是小丑头发的颜色。
它同时还出现在无数个决定性的时刻。比如亚瑟坐公交车时，车皮的颜色；他时常光顾的那家药店，招牌的颜色；他获得枪的那个衣柜的颜色；以及他在洗手间独舞时，灯光的颜色……
在绿色的暗示下，他一步步走向孤独，也一步步靠近自由。
你甚至可以这样理解，<span style="font-weight: bold;">绿色是一种心理暗示的外化，更是一种难以抗拒的诱惑。</span>
来自小丑的诱惑。
最终，亚瑟把头发染成了绿色，成了小丑。
<span style="font-weight: bold;">他不是藏在小丑的后面，而只是把本我画在了脸上。</span>
那一刻，他笑了。
一个声音随之响起：
“我就是小丑，我不为逗人笑，我的人生是场喜剧。”
“这是我自己的定义！”
《小丑》自立项以来就潜伏着的巨大争议。
电影最后必然是反派的养成，没有常规的正义伸张，没有传统的好人打倒坏蛋。它甚至都没有英雄角色，那时布鲁斯·韦恩还没长大，托马斯·韦恩还没有死。
所以，无论如何逻辑合理化这种角色变化，<span style="font-weight: bold;">《小丑》说的都是villain恶棍的胜利故事</span>（虽然是暂时的）。
它的主题本来就是小丑成长记，即使大家知道在未来的哥谭市，蝙蝠侠才是故事的主角。它展示了蝙蝠侠真正出现前的哥谭市，那是一个没有光明的时代，暴力和混乱之子成为这个城市的主宰。
没有看过漫画的，可以参考FOX电视台五季的《哥谭》（以James Gordon为主角，大量DC反派登场，已完结），会对这个基于纽约原型的城市，有一个比较具像的了解。
这是一个DC宇宙的一个反派前传，它必须被看作光明前黑暗时代的回溯，说故事的人知道他必须得为哥谭市留下哪怕微弱的一丝光亮。<span style="font-weight: bold;">布鲁斯在后巷亲眼目睹父母之死，就是这个黑暗故事正传的开端。</span>
谨记“<span style="font-weight: bold;">故事远没有结束</span>”这个大前提非常重要，否则就会将电影里暴力行为当作一个现实中可以执行的行为模版。
在这个基础之上，我们才可以理性地（或者说，放心地？）针对电影本身、演员表演来讨论这个作品是好还是坏，否则，就只能落入没完没了（也没有必要）的现实道德争论之中。
导演托德•菲利普斯努力完成的，是讲述一个反派的成型史；杰昆•菲尼克斯（是不是应该改叫华金•菲尼克斯？）努力完成的，是增强这个不疯魔不成活的角色蜕变的可信度。
他们两人都非常出色地完成了自己在《小丑》中的使命。
<span style="font-weight: bold;">觉得电影好的，不代表他认同了主角也即是小丑的行为，仅仅是代表认同故事里的角色转变的合理化，认同在亚瑟的反社会人格和一个腐烂的城市相互作用之下极有可能会出现的暴力行为。</span>
我们当然要承认暴力行为的存在，但这不代表我们觉得它是正确的，承认本身并不等于在为这种行为辩护。
那些在暴力镜头喝彩的个人，极有可能混淆了这两者之间的区别，无形中也为本不必要的争议多增加了一层迷雾。
《小丑》的成功，是从它出奇不意的切入角度开始的。
作恶之人的快乐，是一个我们不愿意去了解的事情，因为我们倾向于假想他们并不快乐，倾向于最后他们生活在被正义打败的屈辱之中。
<span style="font-weight: bold;">但有时，恶龙会胜利，勇士会牺牲。</span>
约翰•道格拉斯所写的《心理神探：美国联邦调查局系列犯罪破案揭秘》（网飞x大卫•芬奇推出同名剧集《心灵猎人》，第二季已完结）列举的众多凶杀案例，就不是每一个都能够将凶手绳之以法。
但探讨他们的作案心理，研究这些暴力行为带给他们快感/快乐的原因，就有可能及时止损和防止新的罪案发生。
所以，托德在“追寻快乐”这个方向上，带着观众走进哥谭社会一个普通得不能再普通的底层居民亚瑟•弗莱克的前半生，看看什么事情让他觉得快乐，<span style="font-weight: bold;">看看这个追寻快乐之旅究竟在哪里翻了车，变成了罪犯养成记</span>。
各种与快乐相关的元素充斥在电影每个角落。
妈妈潘妮•弗莱克昵称他为“快乐仔”，他扮演以逗笑为核心内容的小丑来赚取生活费，同时还希望在喜剧表演（stands-up comedy）上做出一番事业，最爱的节目是梅利深夜秀。
他按时服药、定期接受心理辅导，都是为了能够快乐起来，能够100%匹配上他的小丑笑脸妆。
但 Fake It Until Make It 法则在这里并不奏效。亚瑟似乎永远都没有办法快乐起来，正如他自己所说的：<span style="font-weight: bold;">我所有的想法和念头，都是消极的。</span>
<span style="font-weight: bold;">他一辈子，从来都没有过一分钟的快乐。</span>
《人类简史》有一章专门以快乐为主题，从物质层面、生命意义、生物学层面和新文化运动四个方面来探讨了人类文明产生以来，我们究竟有没有比以前更快乐，以及影响个体快乐的因素都有哪些。
每个讨论角度都有自己的道理和局限之处，其中新世纪运动鼓励我们探寻内心世界，认识真正的自己，无关乎人生意义，无关乎外界物质条件好坏。这种现代自由主义将个人主观感受提升到一个历史高度，在某种程度上，超越了道德的限制。
导演对这个DC最大反派的形成逻辑是和新世纪文化运动的核心是一致的：<span style="font-weight: bold;">关于如何认识和接受真正的自己</span>。
<span style="font-weight: bold;">卢梭的说法最能概括：我觉得好的，就是好的，我觉得坏的，就是坏的。</span>
亚瑟最后意识到自己就是一个villain（超级大坏蛋），或许说，他意识到自己的消极能量远远强于正面能量。
他觉得这些消极的念头，对他都是好的，把这些消极的念头付诸实践可以让他快乐，让他真正地大笑起来。至此，小丑也就正式诞生了。
所以，DC最臭名昭著的反派养成，某种程度上可以看作是一个拥有反社会人格的个体追寻快乐的曲折史。
<span style="font-weight: bold;">但必需注意的是，这只是推测快乐来源的一个哲学理论，更不等同获取快乐的渠道和做法的都是正确。</span>
如果社会福利再好一些，身边的人对他再好一些，情况会不会完全不一样？可能会可能不会。我们不知道，电影里也没有给出这样的一个选择。
最终结果无可避免地，这份快乐建立在暴力和混乱之上，电影也在哥谭市的暴乱中达到高潮。
这种快乐形式当然不对，因为它是建立在损害他人生命和社会利益的基础之上，但在虚构和塑造角色上、在讲故事的层面，无疑是成功的。
亚瑟-小丑的转化之路，导演并没有给出明确的倾向和态度，是（哥谭）腐败无能的政府和扭曲社会结构之下一个可怜的牺牲品，还是原来就存在强烈但被严重压抑的反社会人格的最终爆发？
仅仅在电影覆盖的122分钟里，观众对此根本无法有一个明确的定论，这也是电影产生如此大争议的原因所在。
而事实上，个体的生活感知和态度本来就是一个复杂且动态的过程，成长经历、社会环境和强烈的反社会人格不断地在亚瑟身上交叉影响，最终才形成了独特的一套小丑行为哲学。
就在这种界限模糊之中，在电影虚构情节和魔幻现实之间，这个DC最具辨识度的反派角色不仅在电影里、更在公映之后被观众的讨论不断塑造和强化。
尽管电影总体质量有被吹捧之嫌，但谁都不能否认，无论是亚瑟•弗莱克还是Joker小丑，角色本身的塑造无疑是成功的。
这不仅得力于杰昆的精彩演绎，更是因为导演托德•菲利普斯在构建亚瑟-小丑的过程中，在”追求快乐“的剧情大主线下，避开从单一层面推进，以角色为中心、在所有与角色有联结的人和事中提取出核心元素、从多维度去锤炼角色的丰满度。
<span style="font-weight: bold;">生活哲学的四大维度</span>
林语堂先生在1937年出版的《生活的重要性》（又名为《生活的艺术》）中，基于分析中国人特有生活哲学的目的，提出现实性、梦想（理想化）、幽默感和感性度是影响个体的四大心理构成因素。
导演在塑造小丑这个角色时，也恰好和林先生所说的这四个维度有着微妙的对应。
通过四个因素在亚瑟-小丑不同人生阶段之间的强弱变化对比，非常形象地讲述了一个社会和人生弱者如何最终演变成为强势反派的故事。
一个人身上的现实、梦想、幽默和感性程度不同，在很大程度上决定了这个人对社会和生活的态度和观感，从而最终影响个体行为模式，形成各具特色的生活哲学。
根据不同因素之间的组合，林语堂先生大概总结出了六种差别较大的生活态度。
<span style="font-weight: bold;">1.现实性 -梦想 =动物</span><span style="font-weight: bold;"></span>
一个人现实性如果太强而又没有特别浪漫的梦想追求，也没有能够在生活中发现乐趣的能力，他就基本和动物无异，因为这样的人仅仅是靠生存本能活在这个世上。
【注】这里的浪漫不是指男女之间的浪漫，而是人生追求的诗意性。
【注】这里的幽默感humor不是搞笑funny，而是作为现实性和浪漫梦想之间的一个缓冲带，或者这样说，它能够帮助社会个体用一个较为温和的方式看清这个世界。
很容易发现，没有幽默感的亚瑟整个人生就是一个大悲剧，而小丑属于现实主义者。
<span style="font-weight: bold;">你可能会问，为什么同一个人，幽默感可以时有时无？</span>
但亚瑟和Joker小丑不是“同一个人”，分清这一点非常重要。
发现潘妮臆想症事实的那一刻，在同一个人身上，两个身份神秘地发生了转变。<span style="font-weight: bold;">悲惨的亚瑟走向了人生的终点，小丑正式登场</span>：一个不存在任何浪漫性梦想的个体，一个看清现实且具有强烈的独属于他自己的幽默感的恶魔，一个极擅于玩弄人性娱乐自己的真正的现实主义者。
下面我们详细分析一下这四种因素是如何在亚瑟-小丑身上变化、又是如何在电影里发挥着塑造角色作用的。
<span style="font-weight: bold;">Humor 幽默感</span>
幽默感不止在亚瑟-小丑的角色塑造上占据着非常重要的作用，也是串起整个《小丑》电影情节的主导元素。
首先，亚瑟依靠扮演小丑、用出丑来逗乐观众维持生计。
其次，亚瑟选择喜剧表演，一个讲求幽默感的行业，作为个人的事业追求，不仅需要自身懂得从生活素材中萃取笑料，还要求懂得观众的笑点。
而这两点都是亚瑟所严重缺失的，他既不觉得生活有任何值得开怀大笑的价值，也完全捕捉不到观众的笑点，他和普通人自始至终生活在两个完全不同的频道上。
他的幽默感如此缺乏，以至于搞砸了自己的喜剧表演，还被电视台不断地重播逗乐观众，这才是真正的笑话。
一个不会说笑话的人硬要表演喜剧本身，就是一个笑话。
第三，”不可控制性“暴笑是亚瑟的一个身体状况（condition），而事实上，他并没有任何的”生理疾病“，只不过他的笑点和普通人完全不同：看着他人受苦让他快乐。
第四，电影里关于亚瑟/小丑的心理，孤独不是重点，他反复提到的是快乐与否的问题。
<span style="font-weight: bold;">和阴郁的亚瑟不同，小丑是具有超强幽默感的，只不过他的快乐触发点是消极的，是基于伤害他人的基础上形成的。</span>这一点导演在亚瑟时期就已经非常细致地铺下了相当多的细节，比如侏儒被取笑、地铁女性被三个男性骚扰的时候。
<span style="font-weight: bold;">Reality现实性</span><span style="font-weight: bold;"></span>
DC哥谭市就是一个地狱，警察无能，犯罪猖獗，商业大鳄垄断经济，政府腐败，贫富差距明显，人性冷漠且暴力相向。这就是亚瑟成长和生活的社会。
但即使每天都在生活暴击中度过，在某种程度上，他又能够漂浮在现实生活之外。
这种怪异的社会脱节生活状态，在很大程度上是由他妈妈潘妮•弗莱克一手造成的，她把自己的儿子叫做“快乐仔”，她让他相信，无论外界如何糟糕，只要他自己想要，就可以快乐起来。
逃离现实，一直是托德·菲利普斯的过往作品，尤其是取得巨大商业成功的《宿醉》三部曲的重要主题，一群成年男人用各种各样的愚蠢方式来逃避作为一个成熟男人的责任，为了抵抗中年危机，做出了各种匪夷所思的决定。
但亚瑟与现实之间的这种隔阂，还不仅仅是他在实际社会关系上的人为脱离，更重要的是，他在逃避自己并不快乐这个事实，而这又是和“幽默感”维度是相 呼应的。
<span style="font-weight: bold;">亚瑟的痛苦在于，他从心底看清但同时又在否定这种现实性</span>，就像他在不断地否认自己的反社会人格一样，全片基本就在他这种现实真实感受和自我欺骗中拉扯。
<span style="font-weight: bold;">Dreams 理想化/梦想</span>
亚瑟的最大理想，是成为喜剧巨匠，他演小丑、观看stand-up comedy 记录笔记，研究笑点，在一大群观众里，他完全没有发现他所记录下来的punch line和观众的笑声完全不一致。
令人惊恐的是，亚瑟的两个理想主义都只存在他自己脑海里，从来没有发生过。
理想当然和现实有差异，有时候会存在很大的差异。
但理想不是个谎言，它对人生的幸福感有着一个非常重要的引导作用，本身也是有着自己真实性的。
但亚瑟的理想，甚至连这一点真实性都没有。
他所坚持的“快乐”，是由患有臆想症的养母灌输给他的，这就大大地挑战了他这个信念赖以存在的根基，他对喜剧的理解完全建立在观众的反面，他对爱情的追求也完全被架空在想像的国度。
家庭、梦想、爱情，在最后都被证实是从来不曾存在过的。
<span style="font-weight: bold;">Sensibility感性度</span><span style="font-weight: bold;"></span>
强烈的现实压迫和梦想的破灭导致了亚瑟·弗莱克人格的完全粉碎，超级感性的心思又让现实对他的打击和影响较寻常人更强，串起了小丑人格苏醒和亚瑟理想破灭的双重呼应。
导演托德·菲利普斯不仅完美交代了一个反派的成长故事，还很聪明地利用了虚构故事与现实之间冲突制造一个又一个噱头，自上映之初就紧紧霸占媒体头条，热度从未消退。
连小丑跳舞的那条本不知名的纽约石梯，也已经成为了影迷朝拜的圣地，游客拍照打卡的景点。本来毫不起眼寻常到不能再寻常的一段楼梯，现在全世界都知道了它的具体地址：纽约布朗克斯莎士比亚大道1165号。
文初提及的喝彩事件还没有平息，又爆出电影在这场经典又标志性的石梯舞蹈段落，配乐用的是已被定罪的恋童癖者加里·格利特1972年的Rock and Roll Part 2。<span style="font-weight: bold;">这意味着已在2015年被判入狱的格利特仍然可以凭《小丑》继续坐收版权费。</span>
很多人认为片方和导演这一行为存在严重的道德问题。
导演会不知道他用的是谁的歌吗？不可能。就算他不知道，法律部门也会第一个会跳出来警告他。
唯一的解释就是，他明知而为。
对导致小丑最终形成原因的隐晦表达，也是出现同样的目的，从蝙蝠侠（布鲁斯•韦恩）的隐晦处理即可见一班。促使布鲁斯成为蝙蝠侠的重要原因不能在电影里被过重处理，<span style="font-weight: bold;">这样会严重降低《小丑》反派养成的黑暗故事所带来的争议性</span>。
而争议性对电影、尤其是商业电影来说，实在太重要了。
大量免费的UGC（用户自愿生成的内容）决定了曝光强度和长度，而曝光强度和长度又直接反映在票房上，业内预测最终票房营利将高达4.64美元，创DC漫改电影新记录。
这个成绩即使放在超级英雄影史上也是相当有竞争力的，接近《黑豹》的4.768亿和《复仇者联盟3：无限战争》的5亿。
没有话题性，单凭一个威尼斯金狮奖，能达到这样的票房吗？
不可能。
正在克利伯环球帆船赛，上一站在乌拉圭休整时，抓紧去影院看了两遍，就直接发了微博。。。

里面的观点，不敢说一定正确✔，但至少代表了我连续刷了两遍后，第一时间的真实想法。。。
其实我更关心的是这个导演的创作心路历程和心理状态，我觉得这是一个与DC宇宙分支出来做文艺片方向，刚好形成了一种暗合或者巧合。。。
供参考。。。

      标题的意思待会儿再说，《小丑》是个难得的电影，难得分为两种意思，一是这二十年来好莱坞基本上被政治正确笼罩，除了纽约还会做一些有思考的独立电影，好莱坞基本上除了视觉盛宴，就是政治正确甜点，《小丑》让我们看到了一些久违的东西。二是终于可以不用在看完《绿皮书》和《三块广告牌》之类，你觉得很好，但实在是无可置评，因为主题都是设置好的，你的思考不可能超出影片的限定之外。
但《小丑》是个异类，它甚至会让很多中国观众厌恶，因为中国观众会觉得小丑就是个有心理障碍的人，却把责任归咎于他人和社会。这样就对了，这说明我的同胞心理都是健康的，也说明中国这辆高速行驶且正在高速行驶的列车，把发展的成果尽可能的惠及了大多数人。但美国不一样，美国是一个曾经高速发展，但如今已经放缓甚至在某些方面停滞，倒退的国家，为什么川普会当选？因为全球化损害了很多底层的利益，华尔街和硅谷的高精尖不需要底层的参与，广袤的农场大机械化不需要太多的人力，衰退的实体工厂日渐减少，低收入者遍布城市的贫民区、午夜街头、地铁站和黑暗小巷。
    如果是在其他国家，恐怕早就会崩溃，但美国不会，美国强大的生产力和强大的金融能力能保持着极低的物价，划到人民币一块多一斤的猪肉，人民币9毛钱一升的汽油，人民币4分钱一个的鸡蛋，你再低的收入都能保证你生活无忧。但你别跟我提健康食品，你顺着纽约从北往南走，一直走到华尔街，你会发现从身体横长的横橄榄型身材越往南越瘦，越往南越匀称。如果你住在中央公园以南的酒店，你会发现每天凌晨4点开始，健身房就挤满了人。
      这就是美国精英的生活，美国的强大不在人民身上，而在精英身上。底层吃着廉价而丰富的垃圾食品，从事着没什么技术性的工作或者没有工作，因为稳定的社会架构和放缓的增速，也谈不上阶级跃升。美国是把金字塔下层的人当猪养，所以公共服务之差令人发指，纽约的地铁夏天进去就是个蒸笼，恨不得把玻璃窗锤出个口子通通风。毒品泛滥下那些阴暗的小巷一到晚上到处都是游荡的孤魂野鬼。这是整个社会底层精神层面的坍塌。
        相对而言我更喜欢六七十年代的美国，那时候整个社会蓬勃向上，人人都有改变自身命运的可能，更多的哈泼斯坦那样的下层中产崛起大都会，跟克林顿勾肩搭背让他穿女人裙子。就像八九十年代的香港，虽然社会治安堪忧，可是混乱中充满着机遇，人人充满着改变命运的可能和希望，由此而来的一系列港片风靡世界。这就是当年的美国梦和香港梦，如今已经不再有。
      小丑就是一个因为增速停滞而被侮辱与被损害的人。因为社会发展停滞，首先要削减的就是公共层面的福利，而公共的东西首先面对的是中下层。就像小丑，虽然他知道每周一次的心理咨询时，心理师压根就不愿听他说什么，可是他从来不曾戳穿，这是他一周一次倾吐自己内心的机会。可是公共开支削减，连这样奢侈品也被剥夺了。
        所以小丑讲述的，不是人与人之间的问题，而是人与社会的问题。
        亚瑟的确是个有心理障碍的人，从小就被虐待，患上习惯性疯狂大笑的毛病，但直到他30多岁（即片中的时间和年龄，可能不准）仍然是个人畜无害，甚至有些善良的小丑。然后剧本精准地展示了他人格一步步崩塌的过程，未避免剧透，暂且不说。他坍塌的大致分为几个层面，同事（人际交往），偶像（社会认同），爱情，亲情，尤其是亲情的坍塌设置让人拍案叫绝，和老韦恩的狗血关系突然间一翻转，一切都烟消云散，轰然坍塌（不能剧透真郁闷），黑暗骑士中的小丑诞生了。这些坍塌每一步都紧扣着一个主题，一个社会底层的被侮辱与被损害者。尤其是当小丑逃上那辆地铁，我们看见满满一列车的小丑将警察淹没。
       所以这些东西真的是很多同胞难以理解的，国内如果上映（当然是不可能的）观众一定会喷成筛子，可是对于美国而言，这真的是一个迫在眉睫要面对的问题。豆瓣上很多人就不理解，亚瑟只不过打死三个坐地铁的韦恩公司员工而已，怎么就会有那么多人把小丑视为偶像？因为这是资本和底层民众的对立。与三个员工是否无辜无关，只要他们是资本家的员工，如今狗一样死在闷热难捱的纽约地铁里，就会引起一场狂欢。
        所以我们必须庆幸我们的国家如今还在高速增长，这也是政府死保增长的原因，只有社会滚滚向前，才能给普通人以机遇，以跃迁，以希望，以蓬勃昂扬的激情。一旦停滞放缓，对不起，首先被损害的一定不是有钱人。如果你厌烦这部片子，真的很好。
        




    



     

最近电影《小丑》的好评一直不绝于耳，等了好久，昨天终于在周五下班后的黄金时间，去电影院刷了《小丑》。上一次正经写影评已经是五六年前的事了。粗浅地记录一下这次的观影体验。欢迎大家一起来讨论和指正。
以下内容涉及轻微剧透


1. 我并没有看过蝙蝠侠系列其他电影。虽然《小丑》属于蝙蝠侠系列反派角色的前传电影，但是作为一个构架完整的独立故事，没有看过系列电影的观众理解起来也不会有什么难度。
2. 就《小丑》而言，单纯看剧情，其实非常简单直白，没有怎么绕弯子，更不存在什么烧脑的情结。作为一个常年喜欢看剧情片和悬疑推理片的观众，个人对于剧情的构架和逻辑非常看重。即便如此，我依然十分推崇《小丑》。理由主要基于两点——<span style="font-weight: bold;">镜头语言和角色塑造。</span>
<span style="font-weight: bold;">----整体色调和画面质感</span>
通篇观影感受就是，画面整体透着一股胶片质感。精致又复古，片中的街道，场景，人物们的服饰无不体现着旧时代的美国风情。仿佛镜头就是隔着一层淡淡的滤镜，记录下了亚瑟从一个落魄的喜剧演员如何一步步变成了众人眼中的joker。



<span style="font-weight: bold;">----多次出现的冷暖对比画面</span>
本篇多次出现了暖黄色和蓝色对比的画面，实在是太令人印象深刻了。（印象中）第一次出现是影片刚开始没多久，画面右边，亚瑟坐在桌子前写他的日记，画面左边是餐桌的蓝色灯光。第二次出现是亚瑟第一次强杀地铁三人组时，其中一个被打到腿，一瘸一拐跑出地铁，在楼梯口被亚瑟枪杀时，同样的色调，画面右边是暖黄色灯光下，举着枪的亚瑟，和倒在楼梯口死去的男人，画面左边是一面蓝色的墙。这两处都暂时没找到对应的剧照。不过同样色调的画面还好多处，随手在网上搜了一下，大家随意感受一波




<span style="font-weight: bold;">----阳光</span>
上文中讲过，整个影片给我一种淡淡的胶片感，试想一下胶片下的阳光必然是透着暖意令人治愈的吧？然而本片偏偏在以下三个情结的画面里（我记得的）使用了阳光。第一处，亚瑟被老板fire，从楼梯往下走，顺手把Don&#x27;t forget smile板子上的forget给涂黑，然后走到楼梯尽头，打开门的一瞬间，阳光倾泻而下。第二处，亚瑟内心崩溃，终于下定决心要用枕头闷死母亲的一幕，画面并没有过多出现母亲，反而是一直对着背着光的亚瑟，阳光从他身后透出，泛出彩色的光晕。第三处，既是结尾，穿着囚服的亚瑟走在充满阳光的走廊，一步留下一个血痕，并最终在走廊尽头翩翩起舞。这三个情境摆在普通人身上，怎么想都应该是人生低谷吧？但是导演偏偏都在镜头里用了阳光。我的理解是，这种极端的反差，恰恰暗喻了亚瑟的内心。或许对于亚瑟来说，不管是在哪一种情况下，他都获得了内心的解放吧。（很遗憾这里没有找到对应的剧照）
<span style="font-weight: bold;">----台阶</span>
台阶这个元素也是不止一次地出现在本片中，即电影海报上的那个台阶。其中一组有趣的对比是，影片刚开始，刚被不良少年抢走看板的亚瑟，在回家的路上，路过台阶，是从下往上走。此时镜头是通过俯视来拍摄的，而亚瑟的形象是落魄脆弱，被生活压弯了腰的小丑，穿着他那件黄马甲，配上格子外套。另一个镜头，同样的楼梯。已经变成joker的亚瑟，刚刚染了绿毛，捅了前同事，放飞自我，在石阶上翩翩起舞。还是同样的黄马甲，此时他换上了红外套和红裤子，配上绿头发+神采飞扬的表情，和片头萎蔫的亚瑟简直判若两人。这时，导演给的是一个仰视的角度。很明显，这两个镜头角度和角色的精神状态是统一的。





比起剧情，《小丑》完全是一部以角色为中心展开的电影。角色的性格，内心转变的刻画，形象的变化，表情神态的变化等等都很值得展开讨论。就写几点我自己特别喜欢的吧。
<span style="font-weight: bold;">----亚瑟极度瘦削的身形</span>
这里不得不五星点赞演员杰昆菲尼克斯。欧美演员敬业起来对自己是真的狠。要胖要瘦就跟吹气放气一样， 为了角色需求，怎么出效果怎么来。亚瑟在片中多次出现裸露身体的镜头，导演尤其喜欢从背面拍他，高耸的肩胛骨和突出的脊椎，还有他的肋骨，无不透露着亚瑟的处境：贫穷且令人心疼。而同样的，这副皮包骨的身体，在换上了一身大红色的西装之后，虽然变得神采飞扬，但在我看来，手长脚长，穿着西装的joker反而更像一个木偶。这一刻，亚瑟已经死去，他变身成joker，埋藏了自己的脆弱与痛苦，变成了一个没有心的木偶。



<span style="font-weight: bold;">----joker的造型</span>
绿头发，黄马甲，红西装。俗话说红配绿，赛狗屎。在这个基础上再加一个明黄色的死亡配色，穿在joker身上不但不违和，反而令人觉得特别洋气。我真的不是审美崩坏，而是配上joker反叛，不羁，张扬的个性，这个组合真的太好磕了。当然还有演员美妙的舞姿加成，我想，在台阶上跳舞的joker，大概可以排进我心中电影top3经典画面了。我


<span style="font-weight: bold;">----笑着哭</span>
影片刚开始，就是一组亚瑟在狂笑的镜头。他笑的太用力。好多次，我都觉得他要哭出来了，结果他又继续笑。直到公交车上，他掏出一张卡片给前座的大姐，我们才知道，原来他患有某种精神疾病。笑到噎气、流眼泪，还有比这更惨的吗？？？大家都以为他好像get到了什么不得了的笑点，只有他自己难过地停不下来。简直人间惨案。真·编剧是魔鬼系列，此处设定真是变态到令人心疼的地步了。



<span style="font-weight: bold;">----joker枪杀莫瑞后的几处表现</span>
第一处，Joker枪杀后坐在警车里靠着窗，看着街上烧杀抢砸的群众，说：这是多么美啊！看着joker的神颜，我只想说，哪有你美？！！！这一刻的joker得到了一直没有的认同感，还有放弃一切的释然。你看，joker不是一个人，这满街都是joker，世间有多少的不公和黑暗，就有多少joker会奋起反抗，自我觉醒（当然烧杀抢砸是不好的，大家不要学）。第二处，警车被撞，被信徒们救出的joker终于醒来，站在了车上，他摸摸嘴里流出的鲜血，迟疑片刻之后用鲜血给自己描摹了一张新的笑脸。看着这一幕，我真实地颤抖了，起了鸡皮疙瘩那种。这一刻，joker笑没笑，已经不重要了，因为从这一刻起，他拥有了信徒，也终于真正成了那个受人“仰慕”的joker。





基本上对于本片想要分享的感想就是以上几点了。写完才发现，原本以为写个800字的影评差不多了，结果字数严重超纲，也只能印证，本片确实有很多值得记录和分享的亮点。不过篇幅有限，其他的就不多做赘述了。有点想二刷，如果有了新的感想，还会再追加的。




作为老爷在豆瓣的义务宣传员（#Batman#底下全是我嘻嘻），DC这张电影票我总算是交上了。从凤凰定角预告发行起，前后三款预告真的反复看了不下百遍：不想读文献的时候、论文写不下去的时候、去电影院看其他电影的时候……就连预告片里的背景歌曲《Laughing》都循环了不下百遍，更不说《Smile》各个版本也听尽了。为了看Imax没有看零点首映，进影院前两小时听原声专辑，心情反倒平静，怕预期过高，失望在先。因为今年秋天先不回国的决定，很大程度都取决于想要看的两部电影：一部是《小丑回魂2》，另一部就是《小丑》了。和朋友开玩笑，为了这两部电影，赶着due找了一个月房子，凌晨三点起来看机票，结果第二天就找到合适的house。就这样，又迎来了一个英国的秋天。

“我能想到最浪漫的事就是在阿卡姆等你长大”，这是我10月5日晚上散场时在脑海里浮现第一句话。10月13二刷，又仔仔细细捋了一遍，终于心满意足。距离第二次近影院也有一周了，断断续续想起一些细节，写在这里，争做合格宣传员。
<span style="font-weight: bold;">以下内容严重剧透，阅读请斟酌。</span>
这一版的小丑，不是同于以往任何漫画、游戏、电影里的小丑。前者的小丑多基于Alan Moore 执笔的漫画《<a href="https://www.douban.com/link2/?url=https%3A%2F%2Fbook.douban.com%2Fsubject%2F25982252%2F&amp;query=%E3%80%8A%E8%9D%99%E8%9D%A0%E4%BE%A0%EF%BC%9A%E8%87%B4%E5%91%BD%E7%8E%A9%E7%AC%91%E3%80%8B&amp;cat_id=1001&amp;type=search&amp;pos=0" rel="nofollow">蝙蝠侠：致命玩笑 </a>》，即因掉入化学试剂池而变得头生绿发、面色苍白、且与蝙蝠侠同时代的小丑。实话实说，第一遍看完后实在有种DC本家孩子难以启齿的<span style="font-weight: bold;">断裂感</span>——不能说是失望，但也完全理解外媒在大面积公映后两极的评价。于我而言，这种断裂感首先来自于观众对前几任小丑疯狂、暴力、及出人意料的犯罪手法的固有印象。其次，是对于预告片的过份期待。当正式预告片发行后，全网内外无不惊叹，从凤凰的表演再到一首卓别林《Smile》的精准剪辑，只用三个镜头（丑爷拿着花束走出家门、走下高阶肆意跳舞、电梯关上前致命微笑）就让观众在脑内剧场中脑补了一场比前作更疯狂、更冷血、更让哥谭手足无措的犯罪大戏。<span style="font-weight: bold;">但事实上，这一版《小丑》更像是“The Dark Joker Rise”或者是“Joker: Origins”，几乎全部的篇幅都放在“喜剧演员小丑如何成为真正的小丑”这一母题，观众所期待的哥谭大暴乱这一次不由丑爷直接出手。</span>所以对于一个已经对预告轻车熟路的我来讲，第一次看完时，预告片更易让你联系前作去构想一个被送上神坛成为哥谭革命icon的丑爷。<span style="font-weight: bold;">而事实上，导演更侧重于描绘一个不幸的普通人如何受锤的过程，不断在重创中被毁灭，精神上的纯真无邪被耗尽、人生的错觉、信仰的幻灭和仅存的对理想追求的沉沦。在最后二十分钟，丑爷走进演播室之前，可以说整部电影就像一艘过载的潜艇在不断受锤而缓慢堕入丑恶之海。</span>这也二刷的原因，去理解导演这样刻意的别出心裁，编剧在描绘这种沉沦与幻灭中究竟有哪些铺陈。
而“小丑如何成为小丑”的可以分为三次重锤的过程，每一次都不是来自一方的打击，且都如蝴蝶效应般串联，并且集中在一个晚上发酵。
<span style="font-weight: bold;">事件1:被街头流氓捉弄—&gt;被伪善同事陷害—&gt;失业当晚在地铁遭受戏弄，枪杀华尔街精英。</span>
<span style="font-weight: bold;">事件2:得知母亲信件里的身世秘密—&gt;韦恩宅邸求见韦恩受阻—&gt;被韦恩当面揭穿羞辱的当晚母亲中风、警察上门。</span>
<span style="font-weight: bold;">事件3: 被</span>Murray Franklin<span style="font-weight: bold;">脱口秀公开嘲笑—&gt;解开阿卡姆身世之谜—&gt;在一个清晨亲自了断母亲性命。</span>
编剧大篇幅地描述一个精神受创的人如何经历纯真无邪的泯灭、人生的错觉、精神的癫狂。这种幻灭被一连串的受辱、欺骗、愚弄中不断放大拉长，造就了不同于之前超级英雄电影的写实作品。编剧的另一个高明之处就是在于把整个哥谭变成了那个造就小丑的化学试剂的熔炉。正如雪崩时没有一雪花是无辜的，敲碎广告牌的街头流氓、不解风情的巴士母亲、无能为力的福利机构工作人员、狡诈而伪善的同事、道德败坏的华尔街精英、冷漠的女邻居、虚伪的政客、变脸甚快的人生偶像到最后说谎的母亲，就是不断的羞辱。<span style="font-weight: bold;">正如韦恩所说“Gotham’s lost its way”。</span>
其次，需要注意的是这一版的小丑的精神疾病很大程度都源自于她的母亲。首先她的母亲就有很严重的妄想症，年轻时爱慕托马斯韦恩，在与男友领养了弃婴Arthur，且从档案中可以看出两人曾对年幼的Arthur施暴，导致Arthur患病。母亲年迈后，病情愈加严重，并把Arthur幻想为自己同韦恩的私生子，一直给托马斯韦恩写信求助。而当Arthur从阿卡汉姆抢来的档案中发现自己并非母亲与韦恩亲生及母亲的病症属实后，回家想找女友诉苦。结果在闯入女邻居家中后，才发觉女友毫不存在，自己也是严重的妄想症患者。由此，Arthur的精神全面崩溃。
在Arthur的日记里，有一则笑话的字体不同于以往，而且镜头显示很可能是用左手写成的。这则笑话的内容是“The worst part of having a mental illness is people expect you to behave as if you don’t.”（患有精神病最糟糕的部分是人们希望你表现出来你没有），并画下了一个笑脸。<span style="font-weight: bold;">其实说出这句话的人，并非是Arthur而是小丑。</span>这句话的主题与小丑最后大闹演播室所讲出的对哥谭社会精英阶层的愤懑与不满完全一致。小丑想表达的是一种来自社会底层的人的长期被漠视和不被尊重的现状，是不由分说会被误解为杀人犯、窃贼的cold animal。同样，在二刷时我尤其注意的细节就是，<span style="font-weight: bold;">枪杀华尔街三人时，如果说第一个枪时反抗误伤，那么最后一枪则是追赶着受害者赶尽杀绝，这时举枪的手是写下这句话的左手。</span>同样，在同事得知Arthur要上著名的脱口秀而见风使舵般的探望时，<span style="font-weight: bold;">Arthur用左手在墙壁上画下的同款笑脸后，残忍的虐杀了之前陷害自己的这同事。</span>
另一则由社工读出的笑话是“I just hope my death makes more cents than my life”（我只是希望我的死能比我活着更有价值），<span style="font-weight: bold;">这是Arthur内心的真实写照</span>。在这里可以大胆的设想，<span style="font-weight: bold;">Arthur在家中的排练的确是想在演播室里一死了之，来引发人们的思考和关注</span>。Arthur的善念是逐渐泯灭后彻底沉沦变为小丑的。即使是在弑母和虐杀同事后，他依旧放走了从来不曾轻视自己的畸形同事。但在演播室被德尼罗不断质问中，Arthur说出了小丑更想说的话，枪杀了自己的精神偶像。<span style="font-weight: bold;">就此从某种意义上讲，正如他在出场时被要求“introduce me as Joker”一般，Arthur所有善良都消失殆尽，死于演播室，并以自己的死激发出了只充斥着邪恶和疯狂的Joker</span>，并由他来颠覆社会阶层和激化这一矛盾。
Arthur从小被母亲赋予了“to smile and put on a happy face”的使命。而Arthur的笑，可以分为三种。<span style="font-weight: bold;">第一种笑是发自内心，对于弱势群体的关怀。</span>黑化前的Arthur, 在对母亲、对公车的路人小孩，对医院重病儿童、对单身的女邻居都是发自内心，真诚且善意的微笑。<span style="font-weight: bold;">第二种笑容，是由精神疾病引发的，在精神极度紧张时发出的毫无恶意但却使人不悦的笑。</span>比如在公车被斥责后，在地铁想伸出援手时，在被韦恩质疑时以及在登台演出极度紧张时。<span style="font-weight: bold;">最后一种笑容，是逐渐黑化后属于小丑鄙视而轻蔑的笑。</span>比如看到韦恩为道德沦丧的华尔街精英申辩的新闻时，比如看到坐在出租车中带着面具的哥谭普通人，比如走向演播室时。
可以从预告片中看出，影片中会有多次Arthur落荒而逃和跳舞的片段。Arthur在片中一直在不断被胁迫、被追赶、被驱逐。比如被街头流氓抢走广告牌；在枪杀华尔街精英后落荒而逃；在韦恩宅邸被奚落嘲笑后以及最后在地铁被警察追击。<span style="font-weight: bold;">而每跑一次，Arthur就离小丑越近一点；每跳一次，小丑就被多释放出一点。</span>除去作为丑角的表演，Arthur一共跳了四场舞：与母亲在家中；地铁枪击案后在公共盥洗室昏暗的灯光下；在演出前的浴室和去演播室下台阶时；在演播室的大幕拉开时。<span style="font-weight: bold;">可以注意的是，每一次跳舞的空间都越来越明亮，直到最后演播室的镁光灯全部聚焦于此时以“小丑”身份登场的Arthur。Arthur的“善”与“暗”对照“Joker”的“恶”与“明”。</span>此外，“For my whole life, I didn’t know if I even really existed. But I do, and people are starting to notice”，这一句Arthur对社工的抱怨也可以很好的比对出Arthur的“暗”与小丑的“明”，并且暗示Arthur最后的殊途。努力赢得他人尊重和理解的Arthur反倒遭受哥谭更多不公的遭遇，并且这种遭遇迟迟未被重视。<span style="font-weight: bold;">所以存有善的Arthur不曾被正视时，小丑作为恶的化身一经出场，便被送上神坛，赢得了哥谭的欢呼和掌声，这也是作为一个喜剧演员的Arthur想得而不能得的。</span>
值得一提的是，扮演Arthur的Joaquin Phoenix为此角减重52磅。除了奉上教科书可以收录的各种笑容外，佝偻的背部和畸形的肋骨、肩胛骨，在小丑之舞中更显冲击力，比之前任各种夸张的面部造型，有过之而无不及。
导演只用了一个台阶就对比出Arthur和小丑截然不同的人生方向。在成为小丑之前， Arthur是一个尽管被精神疾病困扰但依旧积极治疗的瘦弱青年。他竭尽全力保全工作，搞好同事关系，悉心照顾母亲，立志成为喜剧人，完成母亲赋予他的带来欢声笑语的“使命”。此时他明知世事艰难，但不相信存在没有缘由的恶意，他相信瑕不掩瑜，相信身世的奇迹，相信自己的天赋和使命。但在民风出名的哥谭，Arthur想用认真挣回一份他向韦恩诉诸的 “decency”，实在艰难。正如他在被奚落嘲弄后，在接受治理后、在失去工作后不断攀爬的必经之路。<span style="font-weight: bold;">此时影片的色彩，或者在Arthur成为小丑之前，都是灰暗、肮脏、凋敝的色调。</span>

然而当Arthur意识到照顾母亲的使命、对父亲的幻想、同事虚伪的善意、对邻居的爱慕、对事业的期待，到头来皆是幻灭幻灭幻灭！相比走上台阶，做一个体面的人，哥谭轻而易举就能让一个人去放需要去守护、去追求、去爱的使命。<span style="font-weight: bold;">母亲的谎言导致的弑母，割断了Arthur向下的最后一根绳索，从此Arthur跳着舞滑下善念的高阶。</span>从此，Arthur彻底被小丑占据。在善与恶的争辩中，恶占了上风<span style="font-weight: bold;">。母亲是Arthur最后一根为维系善念的错觉，而弑母之后，电影的色调骤然明亮。</span>枷锁不再，他接纳了难以融入看似正常的社会的自己，接纳了自己不合时宜的笑声，对于过去人生苦年里的幻想唾上一口，“it is a comedy”。
《Sending In the Clowns》这一首歌曲的运用在影片中的运用也十分巧妙，歌名的原意指马戏团演出不利时总有小丑被排出来临时救场。<span style="font-weight: bold;">第一次出现在华尔街青年在地铁上开始逼近并戏弄Arthur时，一语双关，暗示正是这种毫无缘由的压迫激发了Arthur内心的阴暗面，“Sending In the Jokers”，正是从这三个青年的死开始，小丑被赋予重塑的社会秩序的反抗形象而崛起，被送入哥谭这个混乱阴暗、正义无处伸张的怪诞马戏团。</span>
《Sending In the Clowns》第二次出现是作为全片结束时的片尾曲。这首歌原本出自1973年的音乐剧《A Little Night Music》的第二幕。原剧中讲的是女主角求婚不得、对比今昔时产生的幻灭感，<span style="font-weight: bold;">而它这种略带自嘲、却十分伤感的歌词正如本片Arthur对于女邻居的幻想破灭时产生的自怜与悲戚。</span>而后1973年被Frank Sinatra翻唱而名声大噪，逐渐变为爵士名曲，影片最后也是用了这一版。在此附上一位叫惊风巢的豆友多年前的<a href="https://site.douban.com/142470/" rel="nofollow">翻译</a>，这几句翻译的与影片的基调非常吻合。

除这首歌以外，预告片中的《Smile》也是被多次传唱的爵士名曲。本片中运用的是Jim Durante 1964年的版本。而这首曲子出自卓别林的1936的电影《摩登时代》，作曲者就是卓别林本人。<span style="font-weight: bold;">Arthur为与韦恩见面混入剧院时，荧幕上放映的正是《摩登时代》。</span>导演Todd Phillips说这部电影是第五部为《小丑》汲取灵感的电影，声称Arthur身上也拥有卓别林在《摩登时代》里的特质。《摩登时代》的卓别林认为自己跟不上时代最后只能把自己关进监狱。<span style="font-weight: bold;">而本片中相似的场景是，Arthur问阿卡姆疯人院的档案管理员，是不是所有的人病人在这里都是罪犯时，管理员的回复大意是有时候人不知道去哪里时就会到这里来，实则也是契合幻灭和迷失的主题基调。</span>
除此这部电影之外，影片中想要探讨的社会问题则与1976年的《出租车司机》和1982年的《喜剧之王》别无二致。两部影片均由 马丁·斯科塞斯指导，并由德尼罗担任主演。<span style="font-weight: bold;">尤其是Arthur抱怨社工无能为力、敷衍了事的台词“All I have are negative thoughts”简直与《出租车司机》“I got some bad ideas in my head”一模一样。</span>而说出这句话的德尼罗在影片中出演的正是Arthur的精神偶像脱口秀主持人Murray Franklin。

影片中提到的阿卡姆疯人院作为哥谭市（无法反驳）的地标性建筑，这个名字实则来自克苏鲁神话体系的创造者——恐怖小说大师H.P.Lovecraft.
最后的绝妙彩蛋来自友邻@isotherm的亲切提醒。你以为作为DC宇宙的独立电影里，就不可以有老爷出现吗？DC美工告诉你谁才是亲儿子！<span style="font-weight: bold;">而且韦恩说在电视新闻里嘲笑谁会躲在面具后做出冷血的事，不就是二十年后的老爷本人！</span>
最后，非要说出一点点不妥的地方，那就是凤凰的表演实在太硬气，甚至对故事造成威胁，以至于导演有沉溺于过度聚焦主角之嫌。当然，<span style="font-weight: bold;">丑爷一声枪响占领演播室、单枪匹马使整座城市陷入疯狂，珍珠洒落的瞬间、小巷里还未成年的布鲁斯，的确是哥谭史上最黑暗的一天！</span>将小丑封神、哥谭陷落和韦恩夫妇之死串联时，DC粉要按捺住多少激动之情才不会起立鼓掌！
感谢丑爷，让爱DC的孩子过个好年！
华纳这张电影票，我终于补上了！
<span style="font-weight: bold;">Fin.</span>

即使是像【醉乡民谣】这样的美国独立制作 总是留有一抹暖色 而那份暖色也不单单来自于凯瑞穆里根。但【小丑】不一样 与其说这是过继了马丁斯科塞斯的衣钵 还不如说那更像是对拉斯冯提尔的越洋模仿或致敬 是对【白痴】【黑暗中的舞者】【狗镇】【此房是我造】混乱的拼接组合 是那种把“自我解剖”从象征意义转换成实际操作 ，最后自溺于福尔马林中的“创作冲动”。我不得不承认有时对于拉斯冯提尔有种古怪的入迷甚至是崇拜 但影坛有一个他就够了 留在欧洲 即使他也喜欢讲美国故事 但真的不需要出现他任何一个美国版本 同时也包括东亚。欧洲电影节同样是玻璃心外加神经衰弱 只要美国电影 特别是偏主流的一些 呈现出一丁点“欧化”的倾向 就忍不住要嘉奖一番 而至少我觉得【小丑】对于喜剧史 以及悲喜交加的探讨都流于表面 并没有足够的特别与分量 能和诺兰与斯科塞斯的作品放在一起相提并论。
刚从AMC回到家，趁热乎写一下。
joker这部电影吸引人之处在于，除了菲尼克斯这种演技派的保驾护航以及之前DC系列商业电影的众多铺垫之外，更多的观看者是抱着一种“探究”的心态。探究joker到底为何如此疯狂，也是探究自己内心深处的阴暗面是否被完全解析出来了。
人在江湖飘，多少对江湖以及江湖上的人有点怨恨，在某些夜深人静的时刻，这些怨恨在黑暗中悄悄发芽，变成了报复社会的种种幻想，相信不少人都经历过慢慢擦掉委屈的泪水，然后暗自发誓“早晚有一天，老子要出人头地，让你们这群狗跪下来道歉”的内心过程。可惜我们终究是普通人，能力、机遇和胆量还不足以让我们雪了从前的许多耻，这些耻慢慢变成“算了，都过去了”，被强行原谅。而joker，则干了我们许多人想干却不敢干的事情，他癫狂却不造作，他有一切理由去愤怒，却笑得最大声。他和我们每个人一样都经历过无法融入群里的尴尬和被强者欺凌的无奈，他出身贫困，长相猥琐，身形消瘦，疾病缠身，性格内向。。。他是我们每个人不幸的集合体。
他视为希望的主持人当他是个工具；视为寄托的母亲才是一切痛苦的根源；视为朋友的同事为了取代他的工作出卖了他。。。他也有梦想，他想当一个喜剧演员，却因为健康问题和天赋不足导致迟迟不能成功。所以这个时候，他拥有的就只剩下了每天挂在脸上的微笑。
接二连三的打击已经让joker无所谓到底什么是真，什么是假，或者说真假根本不重要。看似妄想症的母亲欺骗了他，可是如何解释那张照片背后的落款T.W？看似他真的患上了很严重的精神疾病，可是又为何在面对警察的盘问时，他可以收放自如，思维清晰，宛若正常人？
也许一切都是个局，一个底层出身的人在走投无路下布下的局，他有和正常人一样的价值观（杀谁、不杀谁的原因非常符合常人的逻辑），只是更加偏执，更加嚣张，如果这个城市无论如何都不善待他，那么不如毁掉整个城市。又或者一切都是无奈之举，偶然间得到了一把枪，偶然间杀了人，偶然间拆开了母亲的信。。。
而这些都不再重要了。重要的是今后，他是真真正正、无可取代的joker，除了流着泪的微笑和混乱中的秩序，其他的都是假象。他代表着所有普通人的狂欢，哪怕他死了，也永远是那个不可动摇的精神领袖。
所以我猜，这也是为什么美国想要禁了这部片子，因为有声音说这部片子具有煽动性。在我看来，这不是煽动性，而是人们心中本来都存在着一个joker，在看到这部电影时，他突然苏醒，然后用自己的鲜血在脸上画出了一个大大的微笑：“WHY SO SERIOUS？”
仅凭借两分钟电影预告片中的表演，就让人看哭想跪的神级演员，在这世界上真的存在么？ 

千真万确，这两天见识到了。

而<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯 （JoaquinPhoenix）在</span>片中的表演，简直震撼得令人词穷。








虽然在我心中影坛演技派男星不少，但是达到这种评价失语程度的，他还是头一个。

就像影评人陀螺凡达可所说：凤凰的表演是碾压式的，奖项根本hold不住。

嗯，<span style="font-weight: bold;">就是那种金狮金棕榈双料影帝头衔，沾光高攀了他的感觉</span>。

还没看的朋友火速感受一下：

<a href="https://v.qq.com/x/page/p0921mue83n.html" rel="nofollow" target="_blank">《小丑》终极预告片</a>

从预告片来看，「小丑」的剧情大体是<span style="font-weight: bold;">暗黑版「喜剧之王」+科幻版「绝命毒师」。</span>

贫困落魄但天性善良的亚瑟，在世风日下、沉沦罪恶的哥谭市与年迈病弱的母亲相依为命，靠喜剧表演勉强度日。

虽然艰难，但有来自妈妈乐观情绪的感染和快餐店女孩暗生的情愫，他的心是有落脚之处的。




然而时常发作的家族遗传精神疾病、生活中屡受歧视白眼，一重重艰难接踵袭来，最后还被裁员丢掉了工作，断了唯一的经济来源；




不得已沦为街头艺人，被小混混欺凌、捉弄、殴打；





连那个想当喜剧巨星、收获所有笑声和掌声的梦想，都要被轻蔑嘲笑，公开处刑。



饱受践踏的社会底层喜剧演员Arthur，被现实欺凌吞噬，究竟是哪根最后的稻草，使他最终走上彻底的黑化之路，成就哥谭一霸J先生？



鉴于电影10月4日才在北美R级上映，大概率网盘见的我们，现在也说不了太多，单说说被影迷昵称凤凰的小丑主演——杰昆·菲尼克斯这个神奇演员吧。

不如先看看几张剧照。


没错，他们是同一个人。

他就是经常令自负眼尖的影迷后知后觉地惊呼：“啊？竟然是他？！”的那类人。


传说中的“<span style="font-weight: bold;">一人千面</span>”，“<span style="font-weight: bold;">人间万物脸</span>”。

<span style="font-weight: bold;">而一人千面是我心目中顶级演员最重要的标准</span>。

它意味着演员的演技能达到全然的“去自我化”。

俗称“戏疯子 · 标签粉碎机 · 人格分裂稀碎者· 在大银幕类型边界上来去如风纵横驰骋的卡丽熙 · 演什么是什么戏路宽得望不到头之人”。




虽然古今中外的好演员很多，但真正达到这个境界的，寥寥无几。

华人的尊龙、梁家辉、王劲松、张国荣（哥哥其实还差了那么一丢丢，贪靓包袱还是太重）；

韩国的李星民、河正宇，欧美的马修·麦康纳、贝尔、精灵王李·佩斯、狗爹加里·奥德曼（欢迎补充）。



而凤凰绝对属于“一人千面”天团的C位。

就像前面说的，他在每部电影中出场都是站在聚光灯下，但是每一次都仿佛从内到外都换了另外一个人出来见客。

比如「小丑」中，他叫出来的是内外交困、饱经风霜、如同年近60岁的一位沧桑落魄老者；



而其实出生在1974年的凤凰，下个月才满45岁，事业一再登峰，情场十分得意，妥妥的人生赢家。



被好莱坞和欧洲文艺界双双宠爱、在现实生活中鲜花着锦、烈火烹油的他，是怎么叫出身体里这位困窘不堪、令人心碎的小丑的呢？




同样难以想象的是，他和小李子一样，曾经是绝对的“盛世美颜”阶层。




跟世界上公认的天使面孔丽芙·泰勒放在一起，毫不逊色甚至略胜一丝邪魅——这个眉眼距真是绝了。



出类拔萃的美貌和演戏天赋其实来自家族遗传和从前坎坷的生活经历。

凤凰家一家都是真·凤凰，杰昆的哥哥是好莱坞传奇巨星<span style="font-weight: bold;">瑞凡·菲尼克斯（River Phoenix）</span>，21岁就凭借和基努·里维斯主演的「不羁的天空」中的美少年男妓角色拿到威尼斯影帝。



童年家庭生活的贫困需要两兄弟早早就外出演戏，承担经济开支和照顾弟妹的重担，过早接触社会和复杂的经历也使他们性格忧郁，异常早熟。



23岁时，瑞凡吸毒过量，在约翰尼·德普开的著名夜店“毒蛇屋”（The Viper Room）外倒地猝死，一代天才巨星早早陨落，弟弟从头到尾目睹了这一幕悲剧发生。
这件事引发的社会震动和对杰昆带来的伤害可想而知，当时全美的媒体都对这则爆炸性新闻穷追不舍，电视和广播连天累牍地重播着杰昆为哥哥呼救的911曝光电话录音，内外困境使他不堪其扰，完全消失在公众视野整整一年。
1995年复出后，他的戏路也发生了很大变化，跟许多性格导演合作，演出了一系列阴暗、神经质、情绪波动巨大的癫狂角色，身材也像是充气体一般可随心所欲地忽胖忽瘦；



可以说塑造起躁狂失控的社会失格角色来，得心应手。

直到2000年雷老爷子的奥斯卡大片<span style="font-weight: bold;">「角斗士」</span>，26岁的杰昆出演古罗马臭名昭著的暴君<span style="font-weight: bold;">康茂德</span>（Commodus），惊艳众人，首获奥斯卡最佳男配提名。



算是为饰演Joker这种划时代意义的变态大师打下了坚实的基础吧。
到了纯文艺片<span style="font-weight: bold;">「大师」</span>和科幻爱情片<span style="font-weight: bold;">「她」</span>，凤凰叔的演技已经磨炼到技惊四座、出神入化的地步，看完这两部我感觉世界上已经没有他驾驭不了的角色。



「她」讲的是一个在未来世界、孤独症患者西奥多与AI女友恋爱的故事，寡姐斯嘉丽·约翰逊从头到尾没有露面，仅仅用像清爽小黄瓜一样甘脆的声线跟杰昆搭戏，竟然也活色生香、情意暗涌、虐人不浅。



这张恋爱脸仿佛注入回了半斤胶原蛋白，谁能想到这个文艺忧郁、眼睛像哀伤小鹿般的孤独先生，演起那些毛毛渣渣的变态角色也是一绝呢……

可以预见，「小丑」横空出世后，杰昆将与希斯·莱杰一起，为影迷们提供可孜孜不倦谈论的经典传说。

无论如何，我已被叔彻底折服，只要他不出大的幺蛾子，应该是个终身铁杆迷妹了。



最后，希望电影呈现的质量配得上凤凰叔的表演。

千万千万拜托啦！



—— The End  ——

本文首发于微信公众号：春日电影社






对于《小丑》这部电影的拍摄信息，我此前关注不多，但是听说演员是杰昆·菲尼克斯，我就已经有了些兴趣，因为他本来就挺神经的。最初了解他是《角斗士》上一副弱鸡相，却还要搞阴谋的太子角色，其实气质上已经挺神经质，那个角色可是提名了当年奥斯卡最佳男配的，那年男主是演对手戏的罗素·克劳拿的。2005年，他又凭借《与歌同行》的精湛演技首次提名了奥斯卡最佳男主，那年女主是演对手戏的瑞茜·威瑟斯彭拿的。
杰昆还有个当年很出名的但是早逝的哥哥瑞凡·菲尼克斯，所以杰昆的演员生涯免不了被比较，他也常常给人神叨叨的感觉，甚至一度宣布退休，当舆论叹息，甚至有人嘲讽这哥们还是在哥哥阴影下崩溃的时候。他又请好兄弟卡西·阿弗莱克把那段迷茫期的经历整了个记录片《我仍然在此》，片中的他怎么看都像神经病，而这整个事件又让人怀疑是不是他一手策划，嘲笑众生。
杰昆·菲尼克斯就是好莱坞的“小丑”，在主流和非主流间游走，身材可胖可瘦，中间也时有如《大师》那样的精湛表演，而这部《小丑》让他再度成为被人们谈论的主角，当然，这次还有“演”对手戏的，那就是几乎已经将哥谭小丑形象立为自己专利的希斯·莱杰，老影迷可能还会想起杰克尔森。
在我看来，两者对小丑的刻画都是成功的，他们很好的把握了不同阶段的小丑。希斯·莱杰的小丑已是暗黑界大佬，犯罪艺术家，而且注意毕竟是《蝙蝠侠》系列的角色，那是要突出正义力量的基调，所以他的恶、他的神经质、他的精神变态被极度放大，希斯·莱杰在这个过程演绎的也是让人看了大呼过瘾，但是最终总有蝙蝠侠代表的人性之善来收。而杰昆·菲尼克斯需要演绎的是小丑的诞生，与《蝙蝠侠》中小丑直接以恶示人不同，本片要体现恶的“逻辑”，甚至合理性，这也造成了本片巨大的争议，也对杰昆的演技提出了很高的要求。
对于极端犯罪分子，现在流行精神分析，即这样的人的人格特质中有反社会的一面，加之外界刺激，或者是父母的虐待，或者是他人的凌辱就可能爆发。本片一开始就将我们带入了一种压抑的气氛，曾经让具有“我有钱”超能力的蝙蝠侠也头疼的小丑竟然这么惨这么内敛这么窝囊，在这样的情绪氛围营造下，他突然的大笑仿佛就是对自己和世界的挑衅，令人感到不安。那时的小丑遇不到蝙蝠侠，他一再被侮辱和殴打，甚至被同事使阴招，但是心怀梦想的他一再隐忍甚至试图压制自己恶的迸发，却鬼使神差的步步错。
片中他着力要掰开自己的嘴制造微笑的表情，却又恰恰在需要冷静的时候无法自控的大笑，这样矛盾和杰昆的表演非常精彩，一下子体现了主人公生活的疼痛感。最终在美国电影钟爱的罪恶营造舞台－－地铁车厢－－迈出关键一步，这样的设定实在巧妙。
《小丑》这部电影引发了一些争议，有人认为这部电影受到的好评，体现了一种对“恶”的合理化和宣扬，具有政治上的不正确性，难道你被侮辱，因为自己的水平和缺陷事业受挫作恶就有理了？一部电影上映后，总会受到脱离制作方控制的二次解读，这本身就是电影的一种社会外延。在我看来，从电影本身看不到导演有意对小丑美化什么，事实上在他的恶之花开放之时，在哥谭社会舆论下还被称为“义警”，跟后来的蝙蝠侠的风评没太大区别。而影片也交代了，彼时的哥谭社会已经暗流涌动，不满的底层已经蓄积暴力的因子蠢蠢欲动。
所以，哥谭的历史选择了小丑，而并非他本人打响了哥谭暴力犯罪集团化的第一枪，他只是一个符号，正如影片的最后不是他去振臂一呼，而是被不满的民众推上了前台。小丑其实本身在哥谭背景的影视作品中就是一个符号，一种极端的以恶为乐的象征，但是没有这样的角色，又何来蝙蝠侠的辉煌？而这部《小丑》作为美国漫画界反派第一人的诞生史，他又是一个具有神经分裂人格的反社会人士，要在有限的时间让这个过程显得合理，你说不顺着这个路子走该怎么走？而往大了说，小丑的符号意义正在于，在一个不安的社会，躁动的人群本身就酝酿着破坏性力量，小丑则阴差阳错的被卷入其中，并成为领导者和精神图腾，让这种力量爆发，这样的现象在人类历史本身就周期性发生，你把头埋在沙子里是没有的。
这部电影受到的一些道德指责让我感觉不是它立场有问题，而是一些批评者过于心理脆弱，甚至就是无视历史现实的鸵鸟。至于担心这部电影产生负面社会影响，那就真是让我感到可笑了，更多人喜欢这部电影只是觉得它好看，角色塑造生动，但是大家心里都明亮的很，在现实世界中，当然更希望身边出现的是蝙蝠侠，而不是一个狂笑的疯子。当年希斯莱杰版的小丑令人赞不绝口，难道就引发美国犯罪率上升了？只不过那时还有蝙蝠侠直接治他，不像本片有种小丑当道的令人不安的结尾。事实上，这部电影也埋下了哥谭故事会的诸多未来伏笔，比如犯罪分子“进修学院”拉卡姆，比如催生蝙蝠侠诞生的夜晚，是的，故事的结尾其实也有着正能量，小丑崛起于乱世，但是布鲁斯·韦恩于惨剧中的眼神也已经告诉我们，正义的力量也正在生长。
《小丑》，讲述了一个反派的诞生，而这种恶的放大也有着片中暗示的社会动荡的背景，这一点往往被很多人忽视。这也不是一部传统上的超级英雄电影和外传，没有激烈的戏剧冲突和大场面，以一种文艺电影的质感在一种始终阴郁的气氛下给了杰昆·菲尼克斯表演的舞台，他也出色的体现了自己的价值。所以，《小丑》作为电影的成功是一部虽不完美，但是各个环节整体用心打造体现的成果，它作为电影本身的优秀当然不该被一些莫名其妙的价值观指摘所抹杀。


继去年威尼斯爆款《罗马》引发全球破次元观影热潮后，今年的《小丑》继续燃烧这把火。从拿下威尼斯金狮，到十月初全球陆续公映，再到近日流媒体上线。在“预热”了将近两个多月后，中国影迷们也终于全面得见《小丑》真容。
与此同时，尽管《小丑》已然被业界公认为顶级年度佳作，但难免也会有一些影迷感叹：“或许是被捧得太高的缘故，看完并不如预期中那么神。”这样的感叹固然能够理解，毕竟观影口味因人而异。但让人难以理解的是，每当有《小丑》这样的高分电影面世，便总会有个别影迷跳出来开骂，以显示自己的与众不同。或许，这就是“小丑”与“跳梁小丑”的区别。
在我心目中，《小丑》就是属于这个时代的杰作；而我们真的已经很久很久没有看到过这样的主流电影了。我们早已在以漫威宇宙为首的娱乐电影的泡沫里沉溺了太久。而《小丑》尽管是以DC之名亮相，但它骨子里的反类型气息，其实早已远远超脱了超英电影本身。
就影片《小丑》的受众广泛性看来，其文化传播力度及社会讨论广泛度，就已经超越了这两年来许多大导演出品的艺术电影。五千万美元左右的制片成本，截至今天，全球票房已突破10亿美元，成为华纳兄弟历史上第六部全球票房破十亿的作品。从世界顶级电影节的最高奖到亮眼的全球票房收入，它所依靠的绝不仅仅是单纯的超英电影的噱头。
与以往的DC电影有所不同的是，《小丑》还未上演就跟超英系列“划清了界限”，剧本与漫画基本没有太大关系。它只是带着DC背景，以特立独行的姿态与艺术电影硬扛，比很多自诩批判的影片带着更强烈的警示色彩。
如果说，诺兰的《黑暗骑士》是将英雄黑暗化，让社会从英雄化的艺术虚拟中清醒，那么今天的《小丑》，则是将黑暗个人化，让人明白恶魔都是人变的，每一位观看电影的观众也许都能在其中洞见自己心里的小丑。
<span style="font-weight: bold;">*以下内容涉及剧透，敬请留意。</span>
<span style="font-weight: bold;">【一个人的喜剧】</span>
就DC漫画电影中的反派角色而言，小丑应当说是其中最著名的一位了。这也得益于一大批优秀的演员对“小丑”的塑造，凯撒·罗梅罗、马克·哈米尔、杰克·尼科尔森、希斯·莱杰，以及杰瑞德·莱托，他们以各自的方式诠释出不同的小丑形象。
但这么多年来，鲜有人像《小丑》一样从成因和动机上打造角色。可以说，华金·菲尼克斯与导演托德·菲利普斯联手打造的这部电影，从立意上就别出心裁。
影片背景设定在1981年的哥谭市，社会周而复始地实践马太效应，富人更富穷人更穷。正如导演托德·菲利普斯所形容，哥谭是个正在经历垃圾围城、劳工纠纷、鼠疫泛滥的肮脏城市。
影片从开场戏，就已然在氛围上做大量的铺垫；而最为让人惊喜的，无疑是那诡异氛围与癫狂表演的相得益彰，那种慢慢迭起及至疯狂的渗透感，是对心理上的全新刺激。
影片的开始是一个音画同步的序幕，背景音播放着关于清洁工罢工的新闻，而画面用推轨镜头慢慢地推到正在化小丑妆的亚瑟身后。窗外是冰冷寥落的铁索桥，阴沉的天色配合屋内的环境，室内三三两两聚在一起聊天的同事，唯独亚瑟一人坐在高大的化妆镜前，脸上强行扯开的笑与眼角流出的泪，在视觉上营造出异常诡异的气氛。
三两个镜头便完成点题，强行假装的微笑，呼应影片中不时出现的那句“他的出生就是要给世界带来喜悦和欢笑”，这是亚瑟成为小丑前一直挣扎的事，造就影片中的关键元素“笑”。
画面上没有任何多余，直接切换到亚瑟在街上扮演小丑，亚瑟的舞台从室内转换到80年代色情影院与乐器行比邻的室外。菲尼克斯在这个镜头中第一次表现出“小丑”的音乐性，而这短暂的不到十秒的镜头，这种保留在灵魂中的音乐性，也为影片后期亚瑟丰富的肢体动作做好了铺垫。
其后画面几乎没有给观众太多的心理准备，亚瑟的广告牌无端被抢，画面瞬间变速。浅景深镜头在突出追逐的几个焦点人物之外，虚化的街道背景大楼则形成城市的高压感。一系列流畅的追赶动作以蒙太奇表现街头狂奔、马路穿行、后巷殴打，并且出现了全片中唯一的一次斜角俯视镜头。
继而是亚瑟被打后蜷缩在地的特写镜头，他被人打到捂住下身挣扎。此处，菲尼克斯还做出一个伸手拉回广告牌的动作，但早已无力修补，而他还将承担赔偿。简单的几处细节，便直接勾画出人物孤独、凄惨的处境。
从整体剧作上而言，影片完完全全围绕着亚瑟（小丑）这个主要人物进行，影片通过大量精细的描述，展现了亚瑟这位情绪病患者，这位梦想成为单口相声喜剧演员的街头小丑艺人，从卑微的失败者到癫狂的复仇者的转变。
在色调及布景上，影片则尽量贴合80年代美国城市的格调，整体暗沉阴冷色的城市环境，表现出压抑、沉闷的氛围。
而几乎所有配角都是诱导亚瑟心中魔鬼诞生的触发机制，影片以角色带动叙事，凭一个角色本身的矛盾性和冲突性完成戏剧结构及张力，这也要求在每一处角色细节上都必须做到精益求精。环境因素、声音元素以及灯光等等，都得高度配合人物的状态从而进行叙事。
譬如，影片中亚瑟最为标志性的动作，就是病发时会抽搐地大笑，但亚瑟却说，“我的生命中没有一刻开心过”，他的笑注定与快乐无关。病态的大笑、自卑的讪讪而笑、疯狂而狰狞的笑、愤怒时嘴角裂开的恐怖的笑，影片中的每一次“笑”都随着角色境遇的变化而有所不同。
同样是病态的狂笑，在影片开头公车上那一次，明显是公共场合病发时羞耻而压制的狂笑；在调侃侏儒同事时，扭头马上收敛的面部表情，显然是借病故意装出来附和的狂笑。
而在地铁上面对三个斯文败类时，则是心中的“小丑”破胸而出的狂笑；还有影片最后，他戴着手铐在精神病院中的笑，无疑是真正属于“小丑”的狂笑。菲尼克斯在不同环境及状态下展现的狂笑，都带着角色立体的质感。
在将近两个小时的演变中，菲尼克斯复杂多变的面部表情，配合托德·菲利普斯所营造的氛围，完美地演绎出能过随时戴上或摘下小丑面具的亚瑟。
最明显的一幕，是亚瑟在俱乐部观看其他单口相声演员表演时，他用右手记着笔记，然后镜头切换至家中，亚瑟渐渐进入小丑状态，他舞动着上身，镜头换至左手写下“所有人都希望有病的你装没病”（Everybody expect you to behave as if you don’t），而字母“O”上的笑脸更是直接给出暗示。永远使用左手开枪的“小丑”，在真正转变成“小丑”时，能够跳出优雅与扭曲并存的舞姿。
很多人会认为菲尼克斯是一位“方法派”演员，但实际上从“小丑”的演绎来看，菲尼克斯其实是个不折不扣的感觉派，从体型、眼神、动作，细致到自卑时上嘴唇的抖动，以及难以遏制愤怒时鼻翼的收紧，都展现出他对角色更深层的挖掘。
尤其是影片中亚瑟奔跑的姿势，菲尼克斯从开头肢体不协调的笨拙，逐渐到后期与警察街头追赶中越来越敏捷的动作，整体上有意识的变化，是演员完全将自己带入角色并沉浸其中，与影片中的人物一起演化成“小丑”。
菲尼克斯的完美演绎，让许多影迷感慨，原来希斯·莱杰之后还有“小丑”。但严格地说，从讲故事的叙事编排来看，影片还是存在一些技术性的缺陷。影片需要两个小时去完成亚瑟与“小丑”之间的切换，所以很早就开始让亚瑟进入异化的状态。而警方在追查杀手过程中的速度比率显然不太符合常理，可以明显看出是为了配合亚瑟异化的剧情安排。
尤其是在影片结尾，当“小丑”从警车中被暴动的追随者们救出后，跃上车顶跳出经典舞姿，但镜头一切，亚瑟便穿着病号服、戴着手铐回到了精神病院的观察室。想必会让不少观众感到讶异。但联系亚瑟在影片开头第一次出现在社会心理咨询室时，有个一闪而过的三秒镜头，同样的病号服，同样的观察室，同样的咨询师，挂钟上同样是11:11，这似乎在超现实环境中暗示着，躯体的精神主导者“小丑”已经被完全释放。
但换一个角度，将影片理解成亚瑟从第一次心理咨询开始的异化过程，都是其脑中的臆想，似乎也未尝不可。影片在这个设定上，卖了一个诺兰《记忆碎片》式的关子，但却显得有点画蛇添足。从影片整体成色看来，小丑跳上车顶后的癫狂一舞已经推到极致，幻觉中的记忆构造实在显得没有必要。
<span style="font-weight: bold;">【全面死亡，全面新生】</span>
影片从头到尾都是一部菲尼克斯的独角戏，所有角色都在衬托着他的“涅槃”。整部影片需要带动观众一直沉浸在从亚瑟到小丑的催化中，其实非常不简单。除了影片在氛围营造上的细致之外，这种缓慢燃烧至熊熊烈火的心理恐怖，也随着剧情的推进会不期然地蔓延到观影者本身。
<span style="font-weight: bold;">1.个人暴力演化</span>
可以说，小丑这一角色的成功在于对其渐进式立体化的性格塑造。影片在表现小丑形象时，并不是卯足力气，一个劲儿地往目标人设上靠。事实上，亚瑟在成就小丑极致癫狂的路上，也在不断地重复着被吞噬与挣扎的纠结。
这也是《小丑》与《黑暗骑士》的最大区别。亚瑟的失败者形象与生活上的心酸，折射在观众心里裂解出某种同理心，这不同于《黑暗骑士》中一开场就到达顶端的恐惧，《小丑》是在亚瑟赖以生存的精神稻草被一根根压断后才堕为癫狂杀人狂。
尽管是哥谭市无人关注的失败者，但在影片伊始，亚瑟还能勉强以仅有的善意压制着心魔“小丑”。影片在亚瑟异化的过程中设置了三重维持亚瑟人性化的假象。第一根稻草是来自于母亲的家庭温暖（彼时还未得悉真实母子关系），以及与邻居的邂逅，姑且称其为情感假象。
第二根稻草，是幻想中偶像莫瑞·弗兰克林的肯定，以及期待中来自“父亲”托马斯·韦恩的肯定，这是第二重来自上一代父权赋予的被尊重的假象；而事实上，影片对于亚瑟人性的溃败还设置了一根稻草，开篇时关心其病况的心理咨询师，以及赠他手枪自卫的同事，这二者同时构成被社会普罗大众接纳的假象。
影片以一起一伏的节奏推进剧情，当“小丑”第一次出现在地铁上解决三个斯文败类，在灯光幽绿的公厕跳起小丑之舞时，影片开始第一次变速。心理咨询室的关闭，因同事的出卖失去工作，第一重脆弱的假象就这样被击碎。但此时恋人在侧，与母亲的关系温馨，“小丑”虽时隐时现，却尚未冲破束缚。
直到在韦恩大宅被告知母亲身份真相，在医院看着电视中偶像莫瑞·弗兰克林对自己的嘲笑，在戏剧院被错认的父亲羞辱，在现实中惊觉一直以来温暖自己的恋人原来只是幻象。影片进行至三分之二处开始第二次变速，将内心的邪恶完全释放，在小丑的油彩中大开杀戒，亲手捂死母亲摆脱情感束缚。
影片的高潮出现在亚瑟被莫瑞·弗兰克林邀请至电视节目中表演，当华丽的彩色幕布拉开，亚瑟正式换上了小丑的身份，旋转入场。这副浑然天成的表演场景颇让人想起《黑天鹅》中化身黑天鹅上台时波特曼。而此时的小丑明显已然进入状态，狷狂、诡异，可收放自如地控制狂笑，以一枪打爆偶像的头打破最后一重幻象，亲手夺取控制权。
当小丑被救出，在最后的绽放中忘我起舞时，底下乌泱泱疯狂的人群，在乌烟瘴气中推向癫狂的高潮。血液是猩红色的油彩，将小丑的嘴角画开，完成最后浓墨重彩的一笔。自此，成为哥谭市罪恶的精神领袖。
影片通过极端的叙事手段塑造出反文化的反英雄角色。它以反悲剧的姿态将嘲讽最大化，带着强烈的个人光环，但有趣的是，这个小丑却不是“英雄”，而是以暴力实现对后现代主流文化的破坏，从而奠定其反文化性质。
影片《小丑》以“喜剧”之名，讽刺在不仁社会下堕入魔道的群体，但事实上亚瑟对于自身的魔化又是无能为力的。他渴望瞩目，却只看到自己的渺小；他渴望微笑，却只能靠双手强硬撕扯；他渴望完美，却只能看到一事无成；他渴望被爱与被尊重，却又发现自己卑微得遭人遗弃与轻视。当这些充满悖论的矛盾集于一身，便产生出人们难以想象的最不正当的最为罪过的情绪。因为他在谴责自身、鄙夷自身的过程中，怀着几近死命的仇恨选择肯定自己的缺陷。
<span style="font-weight: bold;">2.社会暴力蔓延</span>
事实上，小丑代表了现今社会虚无的叛逆的一切。影片除了展现亚瑟挣脱人性、堕为杀人狂的过程之外，画外音、电视节目以及社会状况的变化也一直辅以社会暴力的副线。
小丑之所以成为哥谭市黑暗势力的领袖，并不简单地因其魔化成杀人狂，所以成为领袖。从影片开篇背景新闻中的罢工、鼠疫、垃圾成堆，发展成为富不仁与仇富群体的敌对示威，到最后的暴动骚乱、黑暗组织的形成，可以说哥谭这座城市是伴随着小丑的“成长”而堕落。
想必人性中必定有一种奇特的颠倒，才会以处于暴乱的状态为荣。影片《小丑》中的极端的癫狂，恰恰符合布莱士·帕斯卡尔在《思想录》中的阐述，看起来越是让人难以置信的人类的状态，在被极端仇恨蒙住双眼的社会中，人类历史经验告诉我们，这种人的数量之多，往往不可想象。
小丑对社会原则的破坏使其成为一个反建制的标志人物。无论角色做了什么违反道德的事，小丑的核心都可以吸引到，任何对社会失望的人，刺激着任何想要看着世界被毁灭的人。
影片在塑造小丑演变过程的同时，描绘的其实是更深层次的社会绝望，是借1982年的哥谭市来表达对至今为止“最好的”民主制度政治秩序的绝望（“Not good but the best”，引用自亨利·艾尔弗雷德·基辛格《Diplomacy》）。
在一个越是看似公平的社会，底层的人越是挣扎在无法改变的泥潭中。正如齐泽克对影片的点评，《小丑》向大家展示的社会绝望与虚无主义僵局，并非一个终极的颓废的末日景象。相反，这是一次警醒，而我们必须在黑暗的虚无主义笼罩前，穿过地狱，向前走得更远。
在影片末尾，亚瑟最终成为了小丑，一个街头暴动社会暗杀的精神性领袖。而现实中，2012年美国科罗拉多一家电影院，正值《黑暗骑士》上映时期，曾有凶徒持枪进入影院扫射，造成12名观众死亡。推特上发起杯葛电影《小丑》的运动。
新片《小丑》超越漫威电影，甚至说超越电影媒介本身形成社会话题，不单单是作品本身的出色，更重要的是影片本质上是站在流行文化的尖端，俯视全球社会共有的文化迷失，在短短的122分钟之内，完成小丑个人暴力吞噬与社会暴力蔓延。
事实上，《小丑》所传递的社会信息很危险，但比起“危险”本身，更危险的是无视危险。它的出现意味着，我们又多了一部愿意承担起向公众传递社会危险信息的影片。如片中托马斯·韦恩所言，只有懦夫才会躲在小丑面具背后犯罪。那么躲在粉饰太平的美好表象背后，难道就不是懦弱畏缩了吗？
正如马丁·斯科塞斯导演早前在《纽约时报》上撰文所言，“电影(cinema)讲的是“启示”——美学、情感和精神上的启示；讲的是“角色”（character）——人的复杂性和他们充满着反差、有时甚至自相矛盾的本性，能彼此伤害、彼此相爱，又能突然直面自我的那种方式。它讲的是在银幕上遭遇我们意想不到的东西，来自被它所戏剧化进行诠释的现实生活，并进一步拓宽电影这种艺术形式的可能性。”
如果你能真正走进小丑的内心，无疑会对其心里的阴暗感到毛骨悚然。而正是这股渗人而真实的阴暗，让人在走出影院后反思真实生活中的艰难与美好。
这难道不正是电影作为艺术形式之一，所带给人类社会的意义吗？艺术本身并无善恶，善恶只存在于人心的一念之间。善念并不会因为一部作品表现的恶魔而泯灭，恶念也不会因为人们被蒙住双眼而消失。
作者| 猪事丁；公号| 看电影看到死
编辑| 骑屋顶少年；转载请注明出处

过去十年的好莱坞是属于“超级英雄电影”的十年。
今年《复仇者联盟4》上映时，在全球掀起10年中最疯狂的一次观影热潮，影片狂揽<span style="font-weight: bold;">27亿美元票房</span>，成为影史上全球票房最高的电影。
而在《复联4》上映时，漫威影业打出“十年布局，巅峰一役”的宣传语，观众在看片后突然意识到，漫威花了长达十年时间，真的下了一盘很大很大的棋。
这十年间，漫威共推出23部电影，几乎部部卖座，打造<span style="font-weight: bold;">“漫威电影宇宙”</span>，一手炒热了“电影宇宙”这个概念。甚至它的老对手DC公司也不得不效仿对手，走上一条与漫威几乎一模一样的战略路线。
然而，今年，一部另类DC电影的横空出世似乎让事情有了些变化。这部电影叫——<span style="font-weight: bold;">《小丑》</span>。
《小丑》不仅极具争议地拿下了威尼斯电影节最高的金狮奖，而且截至今日，出人意料地在全球拿下<span style="font-weight: bold;">5.6亿美元票房(北美突破2亿)</span>，登顶各个国家和地区的票房周榜冠军。
但是，从电影内容、制作思路、发行方式等各方面来说，DC这次的《小丑》走的战略路线与过往几年的思路完全不同。 
《小丑》的主角取材于DC蝙蝠侠系列漫画中的头号反派人物，以全新的故事书写他的成长史。从这个意义上来说，<span style="font-weight: bold;">《小丑》仍可以被归类为超级英雄漫画改编电影。</span>
但另一方面，它的制作完全遵循独立电影的路子，由好莱坞知名导演马丁·西科塞斯监制，成本低，打斗少，没有特效与超现实元素，<span style="font-weight: bold;">是一部社会性与思想性兼备的现实主义电影</span>。
看完这部电影的观众会有两点惊诧的发现：
<span style="font-style: italic;">1、这或许是“漫改电影”拍摄的新思路？</span>
<span style="font-style: italic;">2、让小丑之类的反派做主角更有意思？</span>
事实上，<span style="font-weight: bold;">“让反派做第一主角”</span>这样的玩法早不是什么新鲜事。
近几年，好莱坞一直在着力打造一些“反派主角”电影，有的成功，有的失败，但很少有人留意到这种创作上的新变化。
我们举几个例子。 
去年底，哥伦比亚电影曾联合漫威和腾讯影业，推出以蜘蛛侠系列反派“毒液”为主角的<span style="font-weight: bold;">《毒液：致命守护者》</span>。此片在中国市场很夸张地拿走18亿票房，可见观众对此类电影的喜爱程度。
而早在2014年，迪士尼就出品过以老牌童话《睡美人》中“邪恶女巫”为主角的改编电影<span style="font-weight: bold;">《沉睡魔咒》</span>，电影对原型童话故事的颠覆改编令人耳目一新，影片在北美和中国大陆市场也都取得不俗的票房成绩。
巧合的是，本月18日，<span style="font-weight: bold;">《沉睡魔咒2》</span>即将在北美和中国大陆同步上映。片方选择现在的时间点上映，进一步证明了，好莱坞在有意推出更多“反派做主角”的电影，这不失为好莱坞电影未来发展演变的一个新方向。
另外，20世纪福克斯曾拍出漫威漫画中反英雄向”角色的电影<span style="font-weight: bold;">《死侍》和《死侍2》</span>，DC拍出过<span style="font-weight: bold;">《自杀小队》</span>。这些广义上都可以算作“反派做主角”的电影，不论这些作品质量如何，他们也都获得了很高的关注度和讨论度。 
到今年《小丑》的大热，高质量的反派叙事将漫改类型电影推向新高度。当大家<span style="font-weight: bold;">对套路化的“超级英雄电影”审美越来越疲倦</span>后，“反派做主角”的电影正受到越来越多主流观众的喜爱和认可。 
未来，我们可以想象，或许，有一个全新类型的电影系列会全面代替过去的“超级英雄电影”，我们姑且把它称作——<span style="font-weight: bold;">“超级反派电影”！</span>
那么，<span style="font-style: italic;">超级反派电影因何有如此大魅力？</span> 
<span style="font-style: italic;">反派被大众喜爱的深层次原因又是什么？</span>

小时候我们看电视，总喜欢问大人，这里面谁是好的，谁是坏的？
小孩子看世界的方式总是简单的，是正邪二元对立的。因为这么看，我们容易看懂，不用思考。 
长大后，我们开始明白，这个世界并不存在绝对的 “好人”和“坏人”。
电影不是现实，我们当然可以在影像世界有意制造正派和反派。但如果要让电影贴近现实，塑造有血有肉的人物，无论正派和反派，都得符合人性。
<span style="font-weight: bold;">好的电影都不是善恶对立的</span>，那样太无趣了。
反派也是人。
对于一个想写好“反派”人物的编剧来说，<span style="font-weight: bold;">你的反派就像你的英雄</span>，有着跌宕起伏的一生。
<span style="font-weight: bold;">反派通常是对的，只是他们做得太过分了</span>。他们总有理由说明他们所做的是正确的，甚至让观众产生强烈认同。
例如，在马丁·斯科赛斯的<span style="font-weight: bold;">《出租车司机》</span>里，主角拉维斯其实就是一个“反派”人设。影片展现了他动荡的一生，生活的苦难让他颓废麻木，他买了一把手枪，企图刺杀总统候选人。
他走上刺杀之路并不是因为他是坏人。他反社会，是因为以总统候选人为代表的体制压制他、摆布他，<span style="font-weight: bold;">他认为社会这个系统在过去几十年里一直折磨着他</span>。所以，观众认可这个“反派”式的“英雄”。 
看到了吗？<span style="font-weight: bold;">“反派”和“英雄”有时是可以相互转化的</span>。 
所以，编剧们，观众们，不要再把反派预设成坏人，把他们想象成误入歧途的灵魂吧。 
电影<span style="font-weight: bold;">《毒液：致命守护者》</span>中，毒液面目狰狞，长着恶心的尖牙和长舌头，小孩子看了，绝对认为他是“坏人”。
但成年人们会发现，毒液并没有那么坏，他绝对随从埃迪，只在该变身时现身保护他，甚至还和埃迪倾诉自己在家乡被排挤的遭遇。
角色的身世与其外表形成了强烈对比，观众容易对毒液的“软弱”产生共情。
所以，“反派”受大家喜欢并不是因为他是“坏人”，而是他们身上有着与所有“人”相似的故事、挣扎和人性。 
<span style="font-weight: bold;">愿世界善待“反派”。</span>

这种爽感大概来自于两种观影心理。
一是寻求新鲜感。
我们看到的大部分电影都是以“正派”为第一视角的电影，所以，看到好人胜利，坏人失败，我们会爽。但，这样的套路太熟悉，看多了英雄的故事，难免索然无味。 
“超级反派电影”第一次让“反派”作为第一视角，满足了我们想深入窥探<span style="font-weight: bold;">“反派怎么想”</span>的心理，这样的叙事手法带给我们新鲜感。
二是排解负面情绪。
日常生活中，我们所有人都受法律、道德等条条框框的制约，内心的负面情绪是被压抑的。 
而在看电影中，<span style="font-weight: bold;">我们终于卸下真实世界的道德负担</span>，观众可以将积压的晦气通过反派影视作品中常出现的冲动、暴力、低俗等负面感情元素得到释放。 
此外，反派反主流社会的行为契合<span style="font-weight: bold;">“千禧一代”丧文化</span>的心理，容易与主角产生共鸣。这种另类的“爽感”现实世界绝不可能给到你。


比起要维护主流社会秩序的英雄，反派天然带有<span style="font-weight: bold;">“批判社会”</span>的属性，这让他们成为犯罪界的社会学家或哲学家。 
在诺兰的《蝙蝠侠：黑暗骑士》中，希斯莱杰版的小丑有句名言，<span style="font-style: italic;">“疯狂，就像地心引力，只需要轻轻一推。”</span>
比起电影史上的其他反派，小丑的战斗力简直是垃圾。他之所以让人感到可怕，不在于他物理破坏力有多强，而在于，<span style="font-weight: bold;">他对人性之恶的洞悉。</span>
纵观《黑暗骑士》整个故事，<span style="font-weight: bold;">小丑如同催化剂</span>，自身并不参加化学反应，却加速了整个病态社会结构崩溃的速度。
他最喜欢的犯罪手法是制造<span style="font-weight: bold;">“人性选择题”</span>。
在生死抉择的两难时刻，人性才能显露出它的真实面目。
电影中，他设置了两艘船，一艘装满哥谭市民，一艘满是监狱罪犯。有一艘会爆炸沉没，而两方人手中都有一个引爆器，谁先引爆哪方人就活下来。他们怎么选？
还有一段，小丑在电视上宣称，如果一个小时内里斯没有死，他会炸掉哥谭的一所医院。于是，哥谭民众陷入疯狂，有人惊慌地向里斯开枪，有人企图开车撞死里斯。
对于民众来说，如果杀掉一个陌生人，可以保全在医院的家人的性命，他们谁都可以成为杀人恶魔。 
小丑没有目标，没有原则，不在乎金钱，不在于名利，<span style="font-weight: bold;">他致力于制造混乱</span>。而之所以他能轻易得逞，因为颠覆社会的力量不在他，在于社会和人性本身。 
透过小丑，我们窥探的是<span style="font-weight: bold;">人性的荒谬和社会秩序的脆弱</span>。
杰昆·菲尼克斯出演的《小丑》更是将批判的矛头直指当下的社会。
这一版的小丑被塑造成<span style="font-weight: bold;">社会底层的边缘人</span>，剧本深入描绘亚瑟·弗莱克（小丑在片中的真名）被社会遗弃后成魔的来龙去脉，他成为世界无数被忽视角落底层人民的代言人，被他们奉为平民英雄。
小丑一人搅动整个社会 这样的艺术表达尚与现实有不少距离，<span style="font-weight: bold;">但精准描绘了我们当下世界存在的危机</span>。比起漫威电影里小打小闹的娱乐英雄，这样的反派显然更具魅力。
不过，《小丑》这样的“超级反派电影”在价值观上<span style="font-weight: bold;">过于反主流</span>，观众担心这样的电影会影响到现实，不排除有人模仿电影中的情节作案。
甚至，《小丑》在很多国家和地区上映时，<span style="font-weight: bold;">当地加强了警力</span>，在影院外戒备，防止可能诱发的暴力事件。 
而电影导演托德·菲利普斯则公开回应，<span style="font-style: italic;">“电影是社会的镜子，他只是在如实地反映世界，而不是在塑造世界……我们尽可能在最大程度上画出真实的世界，这样，作品才能击中我们的痛处。”</span>
美国影评人艾米丽·范德沃夫则写道：<span style="font-style: italic;">“如果电影制作人需要不断回答观众在观影后可能遭遇的种种糟糕情况，包括道德困扰，那么就根本不会有任何有价值的艺术被创造出来。”</span> 
关于《小丑》这样的暴力电影是否该<span style="font-weight: bold;">为可能引发的不良道德后果负责</span>，不同的人有不同的看法，我们也不能轻易下定论。 
但这样的作品能够产生这样的轰动效应，这件事本身已经证明了，<span style="font-weight: bold;">“反派做主角”的电影具备相当强的市场潜力与艺术价值</span>。 
DC公司趁着《小丑》的热映，已经在近日宣布，<span style="font-weight: bold;">将筹拍另一部以反派为主角的电影</span>。未来，这可能会是好莱坞众多制作公司奋斗的新方向。
<span style="font-weight: bold;">“超级反派电影”未来可期。</span>
（图片来源网络，如侵权请联系删除）
(Crosspost: <a href="https://larryhongblog.wordpress.com/" rel="nofollow" target="_blank">https://larryhongblog.wordpress.com/</a>) 
I have thought for a long while now to write a review of <span style="font-style: italic;">The Joker</span>—undoubtedly one of the finest films that came out of Hollywood in recent years. But the sheer richness and emotional profundity of the film prevent me from writing a fully fledged review that would satisfy myself, much less do the film justice. A proper review of this film would require, at a minimum, unearthing the film’s multiple layers of signification, which I don’t have either the time or ability to do. Instead, I will settle for a much more modest task, namely, to sketch out a few observations that hopefully will encourage those who haven’t watched the film to do so, as well as those who have watched but hated the film to have a second thought.
First, <span style="font-style: italic;">The Joker</span> <span style="font-style: italic;">recovers</span> the essence of New York — a place of beauty but of terrific beauty, a city marred and defined by tremendous violence and staggering inequality, where the rich and the powerful lord over the rest, while the “Travis Bickles”—the real New Yorkers, for who know New York better than the yellow-cab taxi drivers?—roam the city without a sense of purpose.This vision of New York at once finds resonance in, and indeed pays homage to the films of Martin Scorsese (T<span style="font-style: italic;">axi Driver)</span>, Sidney Lumet (D<span style="font-style: italic;">og Day Afternoon)</span>, Chantal Ackerman (N<span style="font-style: italic;">ews from Home)</span>, and Brian DePalma (D<span style="font-style: italic;">ressed to Kill,</span> B<span style="font-style: italic;">low Out)</span>, but we don’t see this New York on screen anymore. If New York is not defined by the marvel superheroes, it is most famously seen through the rose-colored lens of Woody Allen, who for all his merits as a comedian and artist, is completely insensitive to class politics and his films permeated with a sense of his own bourgeois entitlement.
Second, the film is remarkably clever in playing on the concepts of “joker” and “clown.” Being a joker/clown is of course the métier of Arthur, the protagonist of the film, but both terms are also used pejoratively to describe those who should not be taken seriously (recall the similarity with Hillary Clinton’s reference of Trump supporters as “basket of deplorables”). In public discourse, both “joker” and “clown” are linguistic weapons deployed by the elites against the masses — not to express disagreement with someone’s particular argument, but to deny their interlocutor’s full humanity. Both words are thus fundamentally class-based (in recent memory, both terms have been directed against the leaders of U<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Insane_Clown_President" rel="nofollow" target="_blank">S </a>and U<a href="https://www.theguardian.com/commentisfree/2019/jul/23/boris-johnson-clown-crowned-country-london-dude" rel="nofollow" target="_blank">K,</a> both of whom, it should be remembered, flippantly claim the mantle as “the voice of the people,” despite their privileged upbringings). In a further semiotic twist, however, T<span style="font-style: italic;">he Joker </span>reminds us that some of the greatest artists in history are clowns (Charlie Chaplin, but also Federico Fellini and Pierre Étaix)—clowns who resolutely align themselves against the capitalist project (the most ironic point of the film comes when the elites of “Gotham City” dressed up in suits and ties to appreciate the artistry of Chaplin’s M<span style="font-style: italic;">odern Times—n</span>o doubt oblivious to the film’s political message—while the “real clowns” gather outside of their venue in a civil protest against their class). “Joker” thus takes on a positive, explicitly class-based, and communitarian significance.
Third, <span style="font-style: italic;">The Joker</span> is at heart a film of deconstruction. It reminds us first that humor — the film’s idée fixe — is socially constructed and ultimately subjective. As a clown, Arthur is “not funny.” As a standup comedian, Arthur is funny only to himself. But according to whom and by what standard? The Joker deconstructs humor precisely by allowing humor to emerge when it is least expected, when our superego forbids it to happen. Arguably, the funniest moment of the film comes when after brutally knifing someone to death, Arthur allowed a former colleague (who is a dwarf) who had always been kind to him to leave, at which point the scared dwarf confessed that he could not get the door latch to open. The film is also an exercise of deconstructing violence. It patiently reminds us that as soon as we pay all of our attention to the physical forms of violence, we become oblivious to the most mundane forms of violence in our daily lives that by virtue of their mundaneness fall under our radar. In New York, which in many ways offers an aggravated version of the problems of the US, these forms of violence have always been committed and then <a href="https://nplusonemag.com/online-only/online-only/laundered-violence/" rel="nofollow" target="_blank">laundered</a> along both class and racial lines, as <span style="font-style: italic;">The Joker</span> repeatedly reminds us. If you see the film the way I do, the real violence has always already been done to Arthur.
Finally, The Joker is so fun to watch precisely because it draws out such polar reactions from the reviewers. The most mainstream reviewers, from <a href="https://www.nytimes.com/2019/10/03/movies/joker-review.html" rel="nofollow" target="_blank">New York Times</a> to <a href="https://www.newyorker.com/culture/the-front-row/joker-is-a-viewing-experience-of-rare-numbing-emptiness" rel="nofollow" target="_blank">New Yorker</a> to <a href="https://www.theguardian.com/film/2019/oct/03/joker-review-joaquin-phoenix-todd-phillips" rel="nofollow" target="_blank">Guardian</a>, without fail poured cold water upon the film. <a href="https://www.facebook.com/mmflint/posts/10156278766436857?__xts__%5B0%5D=68.ARA_NDH2r9EAr3Kx1_FeC3RerOm7mZgLb4fGWrTPAeIAG_JB2P1bt54_b9Wp2IBah9lYm67W-XI0LuUvStmwYqsKWsr0216iMEksoWZjK26yTSO8-7B8-CsDeMxwiXEtS-yBMQS33FWvbtlUyVtj6NZfqYiZ4EB-tcFcdx4JczWWvph-JZHWGHHYbY7Jg87KFBj9B4rmO9gfvrMwOWXaC7vLxF5f9I_brbiB8UutUwdyA4FMFB9L_gg17W7Io0aH3Wa8jVWNsR9qdd3TC8TPJMXP6rihDe-1OfK-PvXWedyifvB3MwUSo9Sia_cK-qcI11codsL-_k9NaZ0bbw&amp;__tn__=K-R" rel="nofollow" target="_blank">Michael Moore</a> explained that these elites papers issue negative verdict because they really do not want us to watch the film. I am not sure whether he is correct – after all, how one relates to a film is an intensely personal and <span style="font-style: italic;">subjective</span> experience. But I do think that on some level, Michael Moore is correct. <span style="font-style: italic;">The Joker</span> is, of course, a film that is explicitly about class, and it is revealing that these papers see the film the way they do. For me, the most revelatory moment of the film comes when after the riot started in Times Square — the most shining symbol of American consumerism — people looking comfortably middle-class came out of the movie theater looking panicked and visibly agitated by the “clown” rioters. It is as if <span style="font-style: italic;">The Joker</span> is directing its attention against all of us, the viewers of the film, for being in the theater rather than being in the streets. Suddenly, all of us are implicated.
I will end by quoting verbatim from Michael Moore’s excellent FB post (which I encourage you to readi<a href="https://www.facebook.com/mmflint/posts/10156278766436857?__tn__=K-R" rel="nofollow" target="_blank">n full)</a>: “When the Joker decides he can no longer take it — yes, you will feel awful. Not because of the (minimal) blood on the screen, but because deep down, you were cheering him on – and if you’re honest when that happens, you will thank this movie for connecting you to a new desire — not to run to the nearest exit to save your own ass but rather to stand and fight and focus your attention on the nonviolent power you hold in your hands every single day.”
Paris, France
15/10/19
 
《双子杀手》在北美惨扑，要靠中国市场挽回一城。原因当然有李安对票房的超然和电影多多少少的实验性，但同档期对手的强劲，也是一个重要原因。对手中最能打的，自然就是这部一面世便席卷全球，还没看，就要在豆瓣上打五星的《小丑》。



1
超级英雄的故事代代更迭，反派的故事也同样如此。
DC旗下的超级反派——小丑，作为流行文化中最具代表性的角色之一，他的故事从来都备受瞩目。



小丑的魅力主要在于，这个角色所具有无可比拟的复杂性。
他残忍中带着幽默，疯狂里透露着优雅。



特别在《蝙蝠侠·黑暗骑士》这部电影中，希斯莱杰演绎下小丑，更是将他对人性计算的精准体现得淋漓尽致，令人叹服。



以往的反派，多少还算有点原则。
小丑去抢银行，去搞破坏，不为任何东西。



他只是想通过一些极端的社会实验，佐证自己内心的笃信的东西。
那就是，人性是经不起考验的。
只要轻轻一推，就会从光明堕落至黑暗。
换句话说，他自成一派的犯罪理念，
以及颇具黑色幽默的犯罪手法，让他超越了许多反派，成为一道怪异，又吸引人的风景。



让许多观众前一秒还觉得他是十恶不赦的坏蛋，而后一秒，又会被他对社会，以及人性深刻的观察和理解而折服。
而小丑的另一大魅力则藏在他的过去里。
特别是在电影里，我们不知道小丑从哪里来，以及，为什么要来。
出现为数不多涉及小丑过去的片段，也是从小丑自己嘴里说出来真假参半的话。



他就像一个天生的犯罪大师。

2
关于要不要揭晓小丑的过去，一直饱受争议。
一方面，有影迷觉得，揭示小丑的过去会让他和普通反派并无二致，并且整个角色的魅力也会大打折扣。
另一部分人则觉得，迷人的角色应该拥有属于自己的起源故事。



其实小丑的起源在电影里虽然没有明说，但在漫画里早已出现。
他最早出现在1940年DC出版的漫画《蝙蝠侠》首期中。
最初的设定，是一个扭曲却颇具幽默感的高明罪犯形象。
在上世纪五十年代的时候因漫画审议局的规定，它被重新改成了一个单纯娱乐大众的搞笑型反派。
不过在七十年代初期，他还是再次回归了他的黑色起源。



到了1988年，在知名编剧阿兰·摩尔和画师布莱恩·伯兰德创作的漫画《致命玩笑》里，开始正式交代小丑的起源。



原著里的小丑名字叫Jack，是一位喜剧演员。
由于演的喜剧并不好笑，他的收入极其有限。
在他的妻子怀孕后，因为穷困潦倒，他迫不得已走上犯罪的道路。
在一次被蝙蝠侠追捕过程中，他失足掉进化学工厂里的药剂池。
虽然侥幸逃生，但是他容貌被毁，变成了白脸，红唇，绿头发的小丑形象。
最后因怀孕的妻子在一场火灾中意外丧生，他精神崩溃，才走上了超级反派之路。



这个故事既交代了小丑的由来，也为他的来历保留了解读空间。



蒂姆·波顿和克里斯托弗·诺兰等多个导演都是从《致命玩笑》里获得了灵感。
基于这里面的设定，为小丑创造出了许多经典的荧幕形象。
<span style="font-weight: bold;">3</span>
对于小丑这个角色来说，今年注定是不平凡的一年。
关于这位超级反派的独立电影——《小丑》，成为了首部入围三大国际影展主竞赛单元的超级英雄漫改电影。



它甚至还一举击败其他类型电影，最终斩获威尼斯电影节最高荣誉：金狮奖。



《小丑》的执行制片迈克尔·乌斯兰在德国科隆CCXP动漫展上说：
“漫画改编的电影已经饱和了，《星际异攻队》《死侍》出来时是与众不同的，但这部《小丑》更是与众不同，不像任何你看过的漫改电影，更像是马丁·斯科塞斯的犯罪电影”。
这个奖项，可谓是对《小丑》商业和艺术性的双重肯定。



主演杰昆·菲尼克斯（左）和导演托德·菲利普斯（右）领奖照
《小丑》在10月4日欧美地区上映，各路影评人更是对这部电影赞不绝口。
“这不是一部DC反派电影，而是一个原创、充满哲理的故事。”



豆瓣有4万人给出了9.2的高分，相信这次是真的“已看过”了。至少大部分是。
和以往的小丑电影不同，这部电影，讲述的正是大家所关心的小丑起源故事。



虽然故事框架沿用了原来漫画和电影里的基本设定，但是具体的情节，则全都是由导演和编剧原创的。
本片设定在上世纪80年代，小丑不叫Jack，叫Arthur了。他是一个穿着小丑服装在街上工作的，生活在社会底层的普通人。



他心地善良，想在公交车上扮鬼脸逗小孩开心，却遭到小孩母亲恶语相向：“不要再骚扰我的孩子！”



尽管他每天都在勤勤恳恳地工作，但是还会无端遭到调皮孩子暴打。
他信任同事，却惨遭陷害，因此丢了饭碗。



他富有表现欲，拥有梦想。
可是唯一一次登上舞台演讲，还被自己的偶像剪成视频来取笑。
亲情上，母亲从小给Arthur取了一个小名“开心”。
他尊重母亲，一直把这个当作自己的目标信仰。
尽管生活艰难，也没有放弃照顾行动不便的母亲。



然而最终他发现，就连亲情这根精神支柱，也是假的。
自己一直悉心照料的母亲，竟然从小虐待自己。
无法控制地发出笑声这种疾病，正是童年时留下心理创伤的应激反应。



一开始他真的就和所有人一样，有自己的梦想，也会试着乐观接受生活带来的考验。
但是生活从来没有给他喘息的机会。
没有人会发现Arthur的失落和沮丧。
有的，只是变本加厉的奚落和嘲讽。



Arthur并非不想过得像个普通人一样。
他在深渊的边缘也挣扎过。
Arthur在第一次失手杀了三个打他的韦恩集团的员工后，他没有直接回家。
他选择在路旁的厕所里，跳了一支想上台表演的舞。
舞步是优雅的，悲伤的。



而人们只会通过新闻知道，那个戴着小丑面具拿枪杀人的Arthur，是不可饶恕的。
而那三个韦恩集团的员工，却可以随意调戏少女，也可以随意殴打发病时会笑的Arthur，不听他一句解释。



没人会关心那三个人是否罪有应得。
这些接二连三的挫折，从各个方面彻底击碎了Arthur的精神世界。



最终，他换上了鲜艳的橙色西装。
在一堆带着小丑面具的暴徒的欢呼和簇拥下，找到了自我。
Arthur变成了Joker。



“我曾以为我的人生是一场悲剧，现在我发现，其实是一场喜剧。”
只有在小丑的世界，他才备受瞩目。



4
这部电影最出彩的部分，恰恰就是以质疑者们最担心的形式呈现了——用最真实的视角，向所有人展示了男主角Arthur 从一个普通人，变成小丑的故事。



曾经拒绝了漫威超级英雄电影执导机会的评审团主席卢奎西亚·马特尔，
在颁奖礼结束后对《小丑》的获奖原因进行了解释。
“《小丑》不应该被简单地归类为一部类型电影，其恰恰对超级英雄电影和反英雄电影进行了深刻的反思。影片揭示出，‘坏人’或者‘敌人’不是一个具体的人，而是整个罪恶的社会体系。这部设定在‘哥谭市’的电影，不仅对美国、更对全世界都具有启示意义。”



它为什么没有被毁？
因为从一个普通人的角度来讲，小丑也足够的惨。
看着小丑，你可以感同身受。
这也让《小丑》跳出了满足影迷、致敬经典反派起源电影框架，
为不了解蝙蝠侠世界的普通观众，也书写了一部警醒人心的社会寓言。



让Arthur变成小丑的，是整个冷漠、疏离的社会。
从另一个方面看，不管是以前的小丑角色，还是现在的小丑电影，试图展现其内核，其实也没有变过。
就像《小丑》里男主角的全名Arthur Fleck一样。
Arthur（亚瑟），象征着国王，代表着勇敢和积极地面对生活。
而Fleck则有斑点、污点的意思，代表着生活里的苟且和黑暗。
把这两个词语组合在一起，其实是矛盾的。
像一个硬币的正反两面，预示着人性的复杂、多变。



对于每个普通人来说也一样，“善恶的边界从来都是模糊的”。
有曾经正直的人经不住利益的诱惑，走入歧途；
有善良的人遭遇了社会的不公，转而危害社会；
但是也同样也有人在深渊的边缘得到救赎。
每个人都会有需要被拯救的时刻。
每个人也都有拯救别人的机会。
在普通人的世界里，没有超级英雄。
只是希望你，也能成为给别人的世界里带进阳光的那个人。
用关爱和温暖，驱赶别人心中的“小丑”。


 
<span style="font-weight: bold;">没有人不爱希斯·莱杰的“小丑”(Joker)，这个电影史上几乎最迷人的反派。</span>
而在[蝙蝠侠：黑暗骑士]公映的11年后，我们或许终于又要迎来一个值得大书特书的小丑角色，杰昆·菲尼克斯版的“小丑”。
<span style="font-weight: bold;">[小丑]</span>爆了，虽然威尼斯电影节还没结束，但已经人人都在夸<span style="font-weight: bold;">杰昆·菲尼克斯和他的“小丑”</span>，前方记者用了一大串美丽的形容词来描述这部[小丑]起源电影，和菲尼克斯的表演：
<span style="font-weight: bold;">一整张涂白的脸，红鼻子、撕裂的红色笑容，大绿色头发，极度错乱夸张的表情，Joker一词几乎已经成为这个DC反派的专属词。</span>
而提及更普遍意义上的小丑，人们更常用<span style="font-weight: bold;">Clown</span>一词，这也是[小丑]里菲尼克斯最开始的工作，一个逗趣别人的小丑。
<span style="font-weight: bold;">从[蝙蝠侠：黑暗骑士]到[小丑回魂]，小丑已经成为“邪恶”、“不安”的代名词，甚至发展出了一种“小丑恐惧”(Coulrophobia)现象。</span>
所以，一个惹人发笑的角色，是怎么转变成恐惧本体的？快乐的小丑，又是怎么变阴暗的？这个答案或许是，“当我笑起来的时候，就已经是阴暗的”。
<span style="font-weight: bold;">01</span>
作为专门负责逗乐的角色，恶作剧式的小丑已经存在了很久，从公元前2500年负责逗乐埃及法老的小丑，到中国古代秦始皇时期的<span style="font-weight: bold;">宫廷小丑</span>，他们都在历史上留下了印记。
14到16世纪，它开始接近现代意义上的小丑，这些宫廷小丑也从贵族专有开始走向了大众。<span style="font-weight: bold;">而到了18、19世纪的英国，随着戏剧和哑剧的发展，小丑登上了戏剧舞台</span>。
<span style="font-weight: bold;">约瑟夫·格里马尔蒂是最早的“小丑之父”</span>，他会涂上白脸，脸颊上再扑上几抹红粉，戴上假发作表演。以前的小丑也化妆，但只会简单地随意化化，而格里马尔蒂却在妆容上格外用心，我们现在看到的小丑形象很大程度上就是格里马尔蒂的杰作。
<span style="font-weight: bold;">但小丑的快乐面具背后，从一开始就有阴影。</span>
这位喜剧大师几十年如一日地白天在舞台逗人发笑，夜间卸去妆容，做回自己，却是个生活悲惨的抑郁症患者。
他的父亲是个醉鬼，他的儿子是个醉鬼，他最后在年仅31岁就死于暴饮；他的妻子在分娩时去世，而他由于从小在舞台表演上过于依靠身体，做大量难度很大的翻转、跳跃动作，很早落下了残疾。
<span style="font-weight: bold;">每一场表演，观众发出最大的快乐笑声，加诸在格里马尔蒂身上，却是程度相当的痛苦。</span>
<span style="font-weight: bold;">《守望者》里，罗夏日记中有这么一段：</span>一个人去看医生，说他得了抑郁症。医生告诉他，这很简单，最有名的小丑就在城里，你去找他吧，他能让你高兴起来。小丑突然哭了起来，“可是医生，我就是那个小丑啊！
实际上，这是一段真实的残忍笑话。
狄更新后来给格里马尔蒂写了一本传记，有人说，正是狄更新的功劳，创造了“恐怖小丑”的最初大众想象，因为这本“幽默下掩盖的黑暗”在当时掀起了一波流行。
几乎同时期另一边的法国，也有一位小丑大师让-加斯帕德·德布劳，<span style="font-weight: bold;">1836年，德布劳在大街上和一个小孩争吵后，用手杖将其杀死。</span>
早期的现代小丑历史，是被这两个人定义的。一面是欢乐如歌，一面是分裂自虐。
<span style="font-weight: bold;">这之后，哑剧和戏剧传统发生了很大变化，小丑从早期的戏剧舞台，开始转向马戏团表演。</span>
马戏团小丑结合了格里马尔蒂和德布劳的滑稽戏风格，再添上马戏团本身的杂耍和惊险意味，一种更广泛的小丑幽默形成了。
但这一时期的小丑仍然充满了黑暗色彩。
<span style="font-weight: bold;">大导演费里尼在形容小丑时曾说，“小丑可以做自己想做的事，砸东西、撕扯、放火、在地上打滚，人们不但不会责备你，他们还会为你鼓掌”。</span>
小丑在表演形式上首先就是充满分裂破坏欲的，法国文学评论家埃德蒙·德·贡古特在作品中写道：
他们本质上是作为奇观被展览的一部分，伴随着19到20世纪马戏和畸形秀的流行狂欢。
<span style="font-weight: bold;">02</span>
<span style="font-weight: bold;">从上世纪50年代开始，小丑成为孩子们的专属娱乐</span>。
电视时代到来，马戏团走向衰落，取而代之的是各类以小丑形象装扮的儿童艺人，电视节目中的克拉拉贝尔小丑、霍迪杜迪的沉默伴侣和小丑博佐、麦当劳的标志小丑形象叔叔......小丑和孩子们联系到了一起。
他们是赋予人快乐的存在，非常单纯，小孩喜欢，消费者也喜欢。

但另一面，一些作家、艺术家和电影制片人们开始坐不住了，这么一个备受喜爱的形象，总有人暗戳戳想要挖掘出点与众不同的东西搬上银幕。
<span style="font-weight: bold;">作家斯托特说：“小丑的妆容和形象仍然很神秘，所以我们想，你在藏着什么？他们肯定是邪恶的”。</span>
当然，大多数的小丑并没有隐藏什么东西，他们最多在背后藏朵花、或是一只气球来逗小朋友们开心。但70年代发生的一件事却永久改变了这一切。
在所有人面前，他表现出的面孔从来都是一个友善、勤奋又乐观的人，加入“快活小丑”俱乐部，此后他一直以小丑的形象活跃在社区中，热心助人，口碑极好。
<span style="font-weight: bold;">但越看起来纯真无害，当可怕的真相爆出时，也就越能引发人们的可怕联想。“你知道......小丑可以逃脱谋杀，”被捕前盖西的这句话将人们对小丑的质疑推向高潮。</span>
此前，戏剧形象上并不是没有真的“恐怖小丑”。最早在1892年的意大利歌剧《帕利亚奇(小丑)》里，就有小丑演员本人，以小丑形象谋杀了欺骗他的妻子。
但那时，观众没人把它当个事，看个乐呵，不觉得恐怖。
<span style="font-weight: bold;">盖西事件，让小丑杀手成为了现实，震惊了整个美国，潜藏在人们心底的“小丑恐惧”被唤醒了，这也有了此后银幕上层出不穷的诡异小丑。</span>
1982年，斯皮尔伯格编剧的<span style="font-weight: bold;">[吵闹鬼]</span>中，一个小男孩的小丑娃娃突然活了过来，将床上的小孩拖入床底，吓倒观众一片。

小丑从此和令人恐惧、不安的负面形象紧紧结合在一起，包括DC漫画里的反派小丑Joker，以他的癫狂、扭曲形象，再加以几代真人的精彩演绎，让他成为最著名的小丑形象。
<span style="font-weight: bold;">前两年，整个欧美世界甚至还爆发了一场“提小丑色变”的“小丑恐惧”现象，因为有很多扮小丑出门的可疑人物或抓走小孩或殴打路人，一时间惊恐遍地。</span>
杰昆·菲尼克斯的新版<span style="font-weight: bold;">[小丑]</span>，从预告里就能看出，仍是一个悲剧的小丑形象，经常不能自控地大笑、被路人骂作“怪胎”、遭受狠狠践踏和侵犯，再一步步走向最终的疯狂。
那种积极的、单纯的、逗人发笑的小丑，只会成为一段历史了。或者，你可以去马戏团里怀念一下那样的小丑。
-
作者/卷卷毛
本文首发于微信公众号【破词儿】



《小丑》是一部“看得懂”与“看不懂”分得很清的电影
看不懂，或许是幸运的……
或者，同样也是不幸的？
便进入小丑的世界了
只是后来有的人发现自己实在太不一样
最后接受了自己
就像真正的“抑郁症”永远不会认为自己是抑郁症
那就是“自己”而已
这里有解答——
“一直努力快乐实在太难了”
舞姿是那样华丽啊，流畅啊 
伴随着演播室笑声的那段音乐，是那样恒久啊，绵长啊
Arthur 的内心世界，是敏感的
内心敏感，极其敏感
外界刺激，反复刺激
因为伤害太多了，太深了
伤害至极，伤害好像就不存在了
痛到最后，如果强大到觉得死亡都很好笑
就真的再没什么能伤害到一个活着的人了
人们自发地追随他、解救他、拥戴他
对于“上层人”来说，却是突如其来的惊恐万状
歇斯底里的，一步一步的
Joker 

这部电影并不深奥，剧情也很简单，觉得深是因为多数人很少探索自我。但是这部电影好就好在，小丑的心理过程是多数人有过的心理过程的极端化，再加上其标签性，很容易引发共情。
1.小丑本来就有精神问题，他的笑点大众感受不到，大众的笑点小丑感受不到，这样的人还试图融入社会，通过取悦大众向上爬，很大程度上是母亲和未来编织的幻想。
2.每一次痛苦和真相的揭露，都是对的未来希望被碾压的过程，一直到母亲的真相揭露，小丑发现连融入社会这个希望本身，都是幻想。
3.于是在没有希望和幻想的现实里，他什么都不是，笑点很奇怪，许多无期望无法满足，杀人才能获得快乐。
4. 小丑诞生有他自己的问题，也有社会的问题，但是他自己的精神问题其实是本来就存在的，因为小丑其实是本体，是母亲虐待童年的经历，而亚瑟是建立在幻想上的人格。
5.这次暴动其实是一次呼唤社会主义的暴动，是反资本主义的暴动，美国欧洲的福利制度公会制度就是这样起来的。“资本主义民众生活在水生火热之中，需要我们去拯救”你以为是笑话，其实的确在经过了社会主义思想的洗礼后，狄更斯笔下的雾都才能成为今天的伦敦，经济发展后寻求高福利和上游产业链本来就是所有国家的正常操作。
6.小丑这个人和这次暴动完全无关，他代表的不是某一个制度下受压迫的人，他代表的是每个一个黑暗中存在的人，他们的疯狂由他们的经历塑造，他们的经历又由社会的黑暗塑造，最后，他本身的黑暗面真的是可以选择的吗？你必须要肯定黑暗的存在，才能向往光明，你不能逃避黑暗，以及无能狂怒，黑暗永远都存在，甚至这不是黑暗本身决定的。
7.暴动以他作为符号开始，其实是大众选择了一个标签化的行为和人物宣泄自己的不满，那个标签本身怎么想并不重要。小丑对大众也是一个道理。
8.最后说回人格是建立在幻想上的这一点。这其实对我们每个人都适用，你想想你的爱好你的理想是哪里来的，有多大程度受到别人影响。你再深究下去，甚至会发现，“自我”，本身就在“他者”的反馈下建立的。但这又怎么样呢，就像你的身体是物理系统中的一部分一样，你的自我本来就是你的在整个文化氛围和符号世界中，顺其自然诞生的。你发现“自我”是在外界的影响下建立的，而不是天然单独存在了，你就要去杀人吗？还是你应该继续通过影响外界来被外界影响，在这个过程中达到空,超我亦或是在人与世界的关系中顺其自然呢？
9.用陀思妥耶夫斯基的话结尾，人们宣称社会已经自由，把自由扩大为满足欲望 于是大家都去追逐自由和财富，有能力没能力的人都去这么做，做不到的人甚至为此杀人和自杀，这就是他们所谓的自由。
 起名为狂笑之人的重生，无疑是由于DC在这部独立电影中赋予了小丑这个角色全新的人设。有别于传统的化工厂毁容，本片没有过多设计一个毁容式的turning point：一直隐忍的病人，最终释去内心枷锁，拥抱彻底混沌的故事。
一千个读者眼中一千个哈姆雷特，一千个布鲁斯韦恩面前也会有一千个小丑。蝙蝠侠象征着秩序与克制，代表着混乱与无序的小丑，宛然镜中人如影随形。
一如影史上著名的希斯莱杰版本小丑中对自己疤痕交代的含混不清，事实上，最早DC并没有对小丑的真实身份给一个太明确的交代。直到1988年三月，DC为小丑给出了一份官方的出生证明：《致命玩笑》（The Killing Joke，后被改编为同名动画电影）。
一名不满足于化工厂枯燥工作而转行的蹩脚喜剧演员，迫于生计，铤而走险加入对原供职的化工厂进行盗窃的犯罪团伙。行事前被告知妻子意外身故，备受打击的他在行窃过程中遭到警卫与蝙蝠侠的追捕，失足掉进化学品池中。当他从排污口爬出来时，摘下佩戴的红头罩，水中的倒影已然呈现出一个满头绿发形容惨白的小丑模样，<span style="font-weight: bold;">他疯了</span>。
这一设定被DC在多个场合沿用，包括哈莉奎茵（即小丑女）的诞生也逃不开被化工废液“漂白”这个工艺；甚至于在游戏《阿卡姆起源》中，玩家还可以操纵小丑，以一个疯子的视角回味坠入废液池那一夜的心路历程。
影史上一共出现过四个小丑，在<span style="font-weight: bold;">1989年杰克尼克尔森版本</span>的初代小丑中，电影基本保留了《致命玩笑》的设定，小丑因被化学品毁容而性情大变，转而寻求对蝙蝠侠和社会的报复。
<span style="font-weight: bold;">2008年，《黑夜骑士》</span>横空出世，<span style="font-weight: bold;">希斯莱杰</span>狂乱的妆容下，一个震铄古今的小丑形象抢尽风头。在该作中，希斯莱杰用几种不同的话术讲述自己“笑脸伤疤”的由来，那或是酗酒父亲的暴戾，或是落拓男友的自残，矛盾的表达让这颠倒的形象更加富有错综复杂的神秘感，小丑的犯罪第一次被上升到“纯粹的恶与混沌”的层面。  
<span style="font-weight: bold;">2016年《自杀小队》</span>，DC贪多嚼不烂的大包大揽炮制出一部平庸的大杂烩，金玉其外的形象与选角之下，包裹着味同嚼蜡的剧情和内核。<span style="font-weight: bold;">莱托</span>的外形尽得其形而神采黯然，绿发、文身、狂笑的红唇、银假牙勾勒出的嗑药磕坏了脑子的黑社会恶少形象全然被小丑女的乖张掩盖，直让人感慨莱杰之后再无小丑。
而我们终于，等到了第四位小丑的出现，<span style="font-weight: bold;">杰昆菲尼克斯</span>。
莱杰的小丑从此不再孤独求败。



<span style="font-weight: bold;">                                                              《JOKER》剧透警告</span>
开篇《小丑》用大概五个分镜勾勒出一个困窘的喜剧演员的轮廓：Arthur Fleck，小丑演员，罹患神经失调症，与寡母居住在破败不堪的小公寓。低沉的大提琴声伴随冷色调阴暗的画风，一个民生凋敝的，1980年代的哥谭徐徐映入眼帘。
他随身携带一张解释自己症状的名片——<span style="font-weight: bold;">一种由于脑部创伤或精神类疾病导致的罕见的神经失调症</span>，病人会不可抑制地陷入突然的狂笑。想想看吧，每个早晨，他都需要在后台的镜子前<span style="font-weight: bold;">为自己画上一个小丑的笑脸，并拉扯面部让自己保持大笑</span>为挣取微薄的薪水作准备；洗掉妆容之后，他却需要尽力压抑自己的狂笑症，同时服用7种精神类药物来维持一个正常人的形象.
<span style="font-weight: bold;">笑是他的工作，也是他的折磨。</span>
鸡汤熬得好，事情比想象的还要糟。在工作上，他被街头混混殴打；在后台，他被同事算计嘲讽；他试图从精神科医生处获得帮助，却被告知政府拨款不足，诊室被撤除。
<span style="font-weight: bold;">“政府根本不在乎我们这些渣滓的死活”。</span>
两次事故后，Arthur失去了剧团的工作，在所有不幸交织的雨夜，Arthur在地铁上枪杀掉三个醉醺醺地上前来欺辱他的金融男。子弹声打断大提琴的低吟，就连压抑许久的观众都仿佛找到喘息之处，在一段鬼魅的对镜独舞中，镜头给到镜子里的倒影：那是一张冷峻的小丑的脸。
失去工作，他开始尝试自己登台进行脱口秀表演，但狂笑症再次让他沦为全世界的笑柄：哥谭市最著名的访谈节目主持人Murray，一个他和母亲都喜爱，<span style="font-weight: bold;">甚至被自己视为偶像的男人</span>，在节目里播放自己一边狂笑发作一边讲笑话的录像，并评价道，<span style="font-weight: bold;">现在有些人，以为只要一直哈哈大笑就可以干喜剧演员这份工作。</span>
翻拣母亲的信件，他发现自己居然可能是Wayne家族的私生子，在上门求助无果后，Arthur前往Wayne礼堂希望能和“父亲”私下聊聊。Thomas Wayne回忆起Peggy Fleck，一个患有精神疾病，甚至被送往阿卡姆疯人院接受治疗的前女佣，<span style="font-weight: bold;">她有一个养子，Arthur Fleck</span>。阿卡姆疯人院的档案显示，Peggy Fleck，患有严重的妄想症，被指控虐待养子；一份诊断书道出Arthur记忆之外的往事——<span style="font-weight: bold;">“对养子造成严重的脑部伤害”。</span>
与此同时，整个哥谭市的人民由于贫富差距产生的不满被Arthur的地铁谋杀案推倒高潮，the clown是富人（尤其是即将准备参选市长的Thomas Wayne）口中躲在面具后面作恶的懦夫，也是贫民眼中杀富济贫的豪杰，他们悉数化妆成小丑模样进行示威。
如果电影把视角着眼于“报复社会”与“贫富冲突”，那么这位小丑也会因为<span style="font-weight: bold;">过于具有企图心</span>而流于另一种层面的滥俗：我们已经拥有《V字仇杀队》、《守望者》、《不义联盟：人间之神》以及《超人红色之子》。
正如《黑夜骑士》里点燃一整座钞票山的小丑借希斯莱杰之口说出的，他只是想要纯粹的恶和纯粹的混沌，抢劫银行？杀富济贫？释放罪犯？不，<span style="font-weight: bold;">这都太有意义了</span>。
熵增是一个自然的过程，文明为了抵抗这份混乱度的增加付出艰难努力；但应运而生的一切规矩与守则，在一个彻底对公序良俗失望的狂笑之人眼中看来，都无异于自己为了压抑狂笑而服用的“七种药片”、而准备的解释卡片、而强忍到扭曲的I&#x27;m fine。<span style="font-weight: bold;">每个人都有自己应该扮演的角色，如果我就应该是个疯子呢？</span>
在被无尽的绝望碾压到尘埃后，他只是感到一阵恶心与滑稽。
有评论打趣说，在几十年前，把一个人变成小丑需要把他扔进化学池；但现在，只要把他扔进社会就好了。
这并不完全准确，因为仅从《致命玩笑》的本义看来，<span style="font-weight: bold;">DC对于小丑的诞生也并不仅仅停留在毁容层面，</span>那描述的真正是一个正常人在一天之内垮塌掉所有寄托的过程：他辞去化工厂的职务成为一名喜剧演员是为了<span style="font-weight: bold;">追逐梦想</span>，他去抢劫化工厂是为了自己的<span style="font-weight: bold;">妻儿家庭</span>；蹩脚的演技让梦想遥不可及，妻子的意外离世让抢劫毫无意义，被同伙推到前排作为顶包的替罪羊——犹如溺水之人，他和这个世界的联系被全部切断，从排污口出来之后，<span style="font-weight: bold;">他甚至丢失了自己的容貌</span>，倒影的小丑面貌，仿佛还戏谑地嘲讽着他：现在，你拥有一张不用化妆就可以逗笑全世界的脸了。
而Arthur的不幸同样是分崩离析式的，同事“朋友”们的构陷让他丢掉工作；“职业引路人”的嘲弄让他出尽洋相；他向虚空中数度伸出求救的手，被政府的一句“经费紧张”、被Thomas Wayne的“与我无关”打得粉碎；他的狂笑症可能算得上是一切悲剧的因，但悲剧的种子，居然是在他四岁时由他母亲，那个一直要他<span style="font-weight: bold;">保持微笑</span>的母亲亲手种下：<span style="font-weight: bold;">他穷极一生想要获得一张“正常”的入场券，为此受尽折磨；却在一天里被告知，那扇门在你四岁的时候就已经被焊死了。</span>
早在影片一开头Arthur在自己的日记本上曾经写下一段谶语般的笑话：<span style="font-weight: bold;">罹患精神病最糟糕的一点是，人们居然想要他表现得像没有一样。</span>
我们都想要拥有一份普通而正常的生活，可如果，保持正常对我来说是一种痛苦与折磨，那该怎么办——Arthur用接连三起谋杀割断了自己与世界的关联：他的母亲，他的同事，他的偶像。
Put on a happy face，他在镜子上写道，<span style="font-weight: bold;">他不再需要卸去小丑妆容了，他就是小丑。</span>
用一句俗套的话说，幸运的孩子用自己的童年治愈一生，不幸的孩子用自己的一生治愈童年。放弃了传统的“蝙蝠侠与小丑是同龄人”的设定，在本片中，布鲁斯韦恩年龄尚幼，影片最后，经典的犯罪巷枪击案被设定为由小丑事件引起的趁火打劫式谋杀，一个拥有畸形童年的Joker间接谋杀掉Batman的童年快乐时光。我们固然知道这部片子大概不会有更多续集，但不得不说这一笔确实写得极富奇思；恍惚间又冒出更多联想：假如莱杰还活着，这部影片的角色会不会有更多选择。
十月四日观于新西兰皇后镇，Reading cinema。
原文首发于公众号：大瓜世界。<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/n9MewzqOmZQS1_x_0Nnu9g" rel="nofollow" target="_blank">https://mp.weixin.qq.com/s/n9MewzqOmZQS1_x_0Nnu9g</a>



自十月初上映以来，年度大爆款《小丑》的全球票房已经突破2亿美元，北美首周票房更是达到了9350万美元，打败去年的漫改片《毒液》，成为美国本土十月开画历史最佳。

而基于2012年《蝙蝠侠：黑暗骑士》的“前车之鉴”（当时科罗拉多市的某家影院放映该片时，一名全副武装的影迷对着观众疯狂扫射，造成12死70伤的惨剧），此次《小丑》在全美放映时全面提升安保等级，做出了禁止佩戴面具或涂小丑妆的观众入场、购票需要出示身份证等等限制。
这部在威尼斯电影节上引发八分钟掌声并最终揽下金狮奖的DC电影，制作成本仅6500万美元；全片既没有令人肾上腺素飙升的特效加持，也没有吸引眼球的追车戏或打斗场面，然而还是抵挡不住全球观众对《小丑》的热情和喜爱，豆瓣评分高达9.3，IMDB也高达9.0。
这或许也反映出某种趋势，即传统的、一元的、非黑即白的超级英雄电影已经开始让观众产生审美疲劳。在这些投资动辄上亿的大片里，狂轰滥炸的视效场面、缺乏营养的狗血剧情以及对观众口味的刻意讨好，都让人渐渐产生抗体，开始期待能看到一些不那么套路的东西。<span style="font-weight: bold;">（注：下文有部分剧透）</span>
影片《小丑》并不打算造万人崇拜的英雄，主角Arthur Fleck不过是一个贩卖欢乐却活在痛苦里的鲁蛇（loser，失败者），他连自己都拯救不了，也没有什么超能力去改变现状。
电影里有这样的两幕：当Arthur Fleck受邀上脱口秀，在上台前他要求明星主持人Murray Franklin（罗伯特·德尼罗饰）称呼他为“Joker”；与Arthur Fleck相依为命的患有妄想症的母亲总是称呼儿子“Happy”。与这两个单词形成荒谬反衬的，是小丑注定命运多舛的人生，在他的生命里，英雄不会出场，希望不会降临，救赎亦不曾扭转过厄运。
回望《蝙蝠侠：黑暗骑士》这部曾把超级英雄片带到一个全新高度的伟大电影，你甚至还能够看到正义与邪恶的交锋，也即所谓“剧情的冲突性”。影片中希斯·莱杰饰演的小丑早已成为影史经典角色，除了其自身精湛的表演，蝙蝠侠的存在也让小丑这个角色更加立体鲜明。
然而，在这部描述Joker身世起源的《小丑》中，Joker几乎整整唱了两个小时的独角戏。没有同类，也没有敌人，因为他的同类只有他自己，他的敌人又难以细化到某个人。
这决定了《小丑》注定不是一部让人看得酣畅淋漓的电影，相反，它是致郁的，堕落的，被透不过气的黑暗笼罩的。
当初，导演托德·菲利普斯曾耗费相当大的时间和精力，才搞定华纳投拍这部R级（R级！还不是一般的PG-13！）的漫改电影，我们不得不佩服华纳高层的眼光和导演的勇气。
说到托德·菲利普斯导演，看完《小丑》你可能会以为他是严肃文艺片“发家”的，怎么也想不到当年火遍全美的《宿醉》系列就出自这位大叔之手。
的确，无厘头R级喜剧才是托德·菲利普斯的老本行；至于为什么突然转变风格深沉起来，当然也是有原因的。导演自己有过这样一番很精辟的表达，大意是说我们都处在一种“woke culture”中（字面意思：苏醒文化，但结合导演前作《宿醉》，我觉得译作“酒醒文化”更好），大家都变得很正经，很政治正确。
因此，他开始对“无意间冒犯观众”这件事感到害怕，觉得随时可能在各大社交网络上被舆论攻击，被断章取义。在这样的情况下，他很难再去随心所欲地制造笑料和乐趣，所以只好无奈地放弃对这一类型片的坚持。
导演的这番话同样能够解释这次《小丑》映后的某些争议，譬如有人认为电影在鼓吹暴力、放大愤怒情绪等等。如果你仅仅停留在表面，当然，整部电影就是隔绝“正能量”的，它揭露出政客的虚伪和富人的假惺惺，让之后小丑杀人，并得到大众支持、群起抗议的情节显得那么顺理成章。
然而，这并非电影的用意，否则它就不会花费那么长的篇幅去描述小丑的悲惨生活，政府的不作为、社会的冷漠以及市民的自暴自弃心态。“暴力”只是结果，恶之花的演变史才是导演真正关心的内核。但如今，浮躁世代总是见风是风见雨是雨，抓住电影的某个片段就开始释放恶意，用各种各样的口号去解读扣帽子，或许这也是自由表达的另一重极端？
影片《小丑》虽然改编自DC漫画，但和DC宇宙并没有什么绝对关系。这次的剧本是由导演托德·菲利普斯以及斯科特·西尔弗共同操刀，后者是《8英里》《斗士》的编剧。
电影的背景设定在80年代的哥谭市，开头广播里“哥谭市被垃圾包围，或将出现超级大老鼠”的播报，让人莫名想起加缪描绘的那座鼠疫成灾的城市，脏乱，灰暗，斑驳陆离，有种恍若隔世的错觉。
某些时刻，仿佛穿越到《出租车司机》或《穷街陋巷》的时空里，同样是郁郁不得志的小人物，那些卑微梦想如美到让人心慌的泡沫，一戳就破，总是对现实缴械却永远拒绝投降。
值得一提的是，这次华纳兄弟启用了70年代由索尔·巴斯设计的经典Logo（在本·阿弗莱克那部描述1979年伊朗人质事件的《逃离德黑兰》也出现过），加上复古的黄色大号字体（类似美剧《心灵猎人》打出地名时使用的字体，极具年代感），让观众们得以迅速地调整时空的坐标。
主角Arthur Fleck患有一种不时会大笑的疾病，这让他备受歧视，也加深了Joker的笑面人式悲剧属性。而Arthur Fleck生命中的微弱曙光，便是影片中着墨不多但至关重要的Sophie。
电影中没有交代Sophie的职业、身份、家庭等背景细节，因为这些都不是重点；重点是，她的出现让Arthur Fleck第一次被真正“看到”，而在此之前，他就只是社会的边缘人，是《世界奇妙物语》里走进银行自动门会被夹到的隐形人。
只是这点光终究太微弱，在这场残酷的生存游戏里，疾病、贫穷的惯力强大到让人根本无力招架。当Arthur Fleck得知自己是被领养的，而在这世上唯一的亲人——母亲，从小就虐待自己，并用谎言包裹真相时，他彻底沦为了世界的孤儿。
当他混进高级戏院，试图向托马斯·韦恩（蝙蝠侠的父亲）证明母亲的“满口荒唐言”，即自己是母亲和前者的私生子时，后者不留情面说出真相，就如他当众指责穷人或犯罪者为“小丑”，这都在暗中为Arthur Fleck报复社会积蓄能量。
在希尔杜·古纳多提瑞（Hildur Guðnadóttir）悲伤的大提琴配乐下，孤单的Joker在空旷而又陡峭的阶梯上跳起了加油打气舞。此时此刻的他，站在人生中转站的巅峰，即将实现人生的梦想之一：上偶像Murray Franklin 的脱口秀。
他为此练习过进场、握手的姿势，幻想过如何被Murray Franklin注意到....但他却不晓得，自己不过是Murray Franklin制造节目效果的梗。Joker在酒吧里止不住地狂笑，仍竭力地说出“想要成为一名单口喜剧演员”的梦想的画面，被一遍遍地重播，成为万众笑料。
如果说在地铁杀人前，Joker对人性仍怀有希望或者侥幸，那么在尝到了杀人的快感后，“以暴制暴”就成了Joker的人生信条。这种“以暴制暴”是反英雄的，也是邪恶的。
这跟《猛龙怪客》里查尔斯·布朗森式的暴力，就像是同一个支点的两种极端，后者的转变同样是对警察、对官僚体制、对社会失望造成的结果。
但查尔斯·布朗森虽然摆脱了法律与道德的束缚，仍是站在正义的方位，自觉扮演起拯救城市的重任，而小丑Joker呢，就像在《蝙蝠侠：黑暗骑士》里计划着要摧毁哥谭市一样，他身上所积蕴的暴力注定是毁灭性的、绝望的，是希望整个世界一同与之陪葬，一同堕落。
小丑得逞的那一刻，他的外部悲剧终于可以告一段落了。他终于第一次有了大批追随者，被那些压抑已久、找不到释放管道的人们视为运动领袖抛入空中。那一张张狰狞的小丑面具，印证着城市治理的失败，也预示着即将有一场大风暴将席卷衰败的哥谭市。只是，当愤怒成了可以利用和操纵的工具，有再多的反抗精神也无济于事。
影片《小丑》里，蝙蝠侠的父母在小巷里被小丑的追随者枪杀，幼年蝙蝠侠目睹了这一幕，并在以后的《蝙蝠侠》系列中多次回忆起这段不堪回首的往事。而当它出现在《小丑》里则产生了一种讽刺的戏剧效果。
首先，它脱离了回忆的文本，不再是模糊不清的、没有前因后果的画面；其次，它与“重生”的小丑置于同一时空背景，一边是人生的急转直下，一边是置死地而后生（哪怕是虚幻的，悲剧不过是进一步内化），蝙蝠侠跟小丑的处理和面对的方式截然不同。这似乎说明一点：你或许可以原谅恶人犯下的错，但绝不该为其恶行找借口。
总而言之，《小丑》是一部看完会心碎的电影，杰昆·菲尼克斯富有层次感的演技简直就是小丑附体。当我们还在讨论一个演员为角色减肥有多么敬业之类的话题时，看完菲尼克斯的表演却猛然发觉，自己已然深深沉浸在他诠释的悲伤的小丑故事里无法自拔。那一刻早已忘记，原来他为《小丑》减重N斤，而这，从来都不是菲尼克斯的噱头。
毋庸置疑，始终侧重于独角戏的《小丑》，对演技的要求是非常苛刻的。所幸，我们遇到了杰昆·菲尼克斯，这是一个比《你从未在此》里更加人戏不分的菲尼克斯。
作者| Ella；公号| 看电影看到死
编辑| 骑屋顶少年；转载请注明出处

      10月3号《小丑》荷兰上映，赶在第一天去欣赏了这部Todd Phillips的新作。很早就看过Phillips导演的《宿醉》三部曲，也是我个人非常喜欢的一个喜剧系列，对Phillips导演的场面把控能力还是十分有信心的，加上威尼斯勇夺金狮，自然是期待颇高。
	虽然电影名叫《小丑》，也与DC宇宙有着联系（主要是蝙蝠侠）。但是这是一部完全褪去超级英雄外壳的电影，你可以将它看成一部类似于《出租车司机》的电影，同样的肮脏，混乱，城市的下水道，堆满恶臭垃圾的街角，但这绝不是一部超级英雄类型电影。小丑的故事，发生在每一个试图留存自我的城市“老鼠”身上。
	电影明显的使用了多组对峙意向来营造一种混乱的情绪。从最开始的第一幕，强行扯弄的笑容与沾满涂料的眼泪就启示了小丑这个人物混乱的特征属性。随着电影情节的不断发展，小丑不断支撑的体面的表表象被打破，人物悲剧和混乱的特质慢慢露出冰面。在这个过程中，导演和编剧并没有心急，耐心铺陈了许多欲抑先仰的推进情节，而不是使用快速的程式化的套路超英情节。到了后半段，小丑作为城市混乱的代表，其走向终章的合理性仍有待讨论，但正是因为之前的良好铺垫，消弭了情节中偶有发生的突兀感，使得电影的发展变得十分平滑。还想提到的一点是电影的配色和摄影，浓厚的调色更加凸显了一种汹涌的混乱质感，而几个逆光镜头也对小丑在光明与黑暗间徘徊的特质有了充分的交代。但是对于作为一种“道具“属性的disorder（不断发笑的心理疾病）和舞蹈，其使用次数的增多，或许大大降低了其出现时的强度，若将电影的能量看为一个恒值，或许应该在尽可能少的”道具“使用上获得更为强大的能量密度，而不是将”道具“作为一种日常的出现。
作为一部反派起源电影，本片没有任何超级英雄电影所带来的娱乐性，而是真实得让人感到浑身汗毛竖起，心生恐惧，这也将本片与人们熟悉的漫改电影完全区分开。就连早起诺兰的《黑暗骑士》系列，即使写实，也依然注重娱乐性，从未达到这样的黑暗程度。
《小丑》是漫改电影，但它绝对不是一部普通的超级英雄大片。角色和背景都来自DC的蝙蝠侠系列漫画，但本片更像是一次对精神病患者的研究和剖析。很多现实中枪杀案的凶手都有精神疾患，而形成这些疾患的原因是什麽？是什么迫使他们大开杀戒？正是本片要讲述的内容，也是《小丑》与其他漫改电影不同的地方。

恐袭和枪击如此频繁的今天，背后的原因值得思考和关注，但却因照顾死者情绪，这类真实惨剧在搬上银幕时往往充满挑战。作为漫画中的经典反派，《小丑》的起源故事正好反映出了很多这类精神病患者成为社会隐患的主因，很适合作为一部对犯罪者心理的研究，去挖掘其背后更深层次的社会问题。

很多自杀或染上毒品、成为街头流浪汉的人，其实背后原因都是他们本身具有精神疾病，但并没有得到治疗。从本片可以看出，患有精神疾患的人，如果没钱治疗，又没得到及时有力的帮助，在诸多因的激发下，就可能演变成疯狂的罪犯，提醒人们需要更多关注低收入人群的精神健康和药疗保障。

《小丑》绝对打破了漫改电影常规，不惜用直观暴力、血腥和令人不舒服的画面等限制级手法去真实呈现一个经典犯罪者的诞生。让看腻了公式化超级英雄电影的人们终于感受到了新突破，因此深得媒体喜爱，适合参加电影节和颁奖季，也更适合喜欢严肃犯罪类型电影的人。瓦昆菲尼克斯出神入化的表演进一步让人们体会到了角色的痛苦与挣扎，对他的演变产生一定程度的理解与同情。这是一次十分惊悚的演出，造成的效果不亚于恐怖片。保证你走出影院很久后，他的笑声都会一直在你脑海中回荡。

但要注意的是，本片并未脱离DC宇宙，它并没有脱离蝙蝠侠故事独立存在。虽然对漫画中的小丑背景做了一些改变，加强了故事逻辑性，对角色塑造有很大帮助，但也未未来的蝙蝠侠电影埋下伏笔，可以说是一部成功的蝙蝠侠电影前传。首次让人们了解到，那个蝙蝠侠诞生的犯罪频发的城市，究竟发生了什么。
当然一些媒体认为本片可能会挑起更多人寻求暴力方式宣洩对社会的不满，促成更多犯罪，这种担心也不是完全多馀。毕竟之前在《黑暗骑士崛起》首映周末就有人扮装成小丑在影院枪杀了12人。血案摆在眼前，无法避开不提。也因此，就算注重艺术性的威尼斯电影节授予了本片最高奖，《小丑》最终是否能更看重社会影响力的奥斯卡上同样获得垂青？我持保留意见。唯一肯定的是，瓦昆菲尼克斯入围最佳男主角几乎毫无异议了。
我唯一的不满是影片靠近结尾处一个情节，要我觉得有点牵强，是为了发生而发生，不太符合逻辑，但为避免剧透，日后再说。
最后，如果非要比较，我还是更喜欢《黑暗骑士》里的小丑，原因是，那个时候的他已经开始享受作为一个罪犯，摆脱了之前的痛苦，也变得好玩起来，诺兰更是给了希斯莱杰的小丑很多经典台词，让他成为了一个具有幽默感的反社会哲学家。而本片中的小丑是出于初级生成阶段，依然沉浸于无限的痛苦中，自然带给观众的也是痛苦。
（多伦多观影）





他努力的挣扎在悬崖边。
他吃药，治疗，努力像一个善良的正常人一样生活。
他照顾母亲，他努力做一份两份并不擅长的工作。
甚至跟踪在电梯处遇到的女孩，努力地追寻着在这个世界里找到的一丝温暖。
但还是被无情的现实踩进了精神失控的深渊。
在平地上的正常人看来，他是自由落体的精神病，疯子，杀人犯。
但他发现，世界仿佛九十度旋转，他才是如履平地，行动自如，而那边的人才是全部失控，脚下空空，整个世界往下掉，全是精神病，疯子，傻逼，假仁假义，道貌岸然。
再没有什么东西失去的他，打破了屏障后，进到了另一个世界。
这是属于自己的世界。
不再需要努力迎合其他人。
不再需要将自己捆绑在并不擅长不管多努力但收获甚微，被嘲笑，甚至被炒的工作上。
不再需要努力的付出一切善良仍然被无视，不被承认。
不再需照顾毁掉自己一生的亲人或者可以称为仇人。
可能，他也不再需要追寻一起坐电梯的女孩在与自己互动时带来的些许温暖。
在这个世界，如鱼得水，行动自如，他活成了自己。
在这个世界，他可以做出以前梦里也做不到的事，他拥有自己的追随者，他制定自己的规则。
在这个世界，他诡异的舞姿变得非常优雅，非常美丽。
在这个世界，他是自己的王。
Anyway，you wouldn&#x27;t get it.
别人对小丑做了什么：
母亲：领养、虐待及协助虐待致其精神疾病、误导父亲身份
市长竞选人：解释误会、要求远离
同事：赠枪、说谎致其失业、出于被警察盘问的不安上门拜访
公车上母女：冷漠远离、接受解释不理睬
女邻居：电梯中陌生人的礼貌
地铁中三个“精英”：不理解小丑大笑精神疾病，殴打
小丑脱口秀表演观众：上传其尴尬表演视频
脱口秀明星：在节目上调侃其失败脱口秀演出、邀请参加节目、尝试沟通对话
泛社会集体：抢夺其广告牌，毁坏殴打；对其公共场合大笑表示厌恶；出于职责对其进行心理疏导；由于各种失误对其进行开除......
..................................................................
小丑对别人做了什么：
母亲：晚年照顾生活起居、满足母亲重复要求、窒息杀害
市长竞选人：反复上门打扰，影响其儿子，间接导致其死亡
同事：割喉残杀
公车上母女：逗孩子发笑，大笑并递卡片解释
女邻居：深夜出现在其家中导致恐慌
地铁中三个“精英”：枪杀、追杀
小丑脱口秀表演观众：一点都不好笑的演出
脱口秀明星：直播爆头击杀
泛社会集体：对心理辅导师大喊大叫；制作卡片向他人解释自己精神疾病；在火爆直播节目中枪杀主持人；引发社会暴乱......
................................................................
欢迎补充......
其他方面如何暂且不论，价值观这一项就是一坨屎。
不管你有怎样的境遇怎样的故事，你都应该是一个【明确】的人，对别人的接受与给予相当。
我不喜欢这部电影，我也不想说服别人讨厌这部电影。
写这篇影评的目的就是找到其他认为这部电影不配9.0分的同类。
《小丑》这部电影有三个角度值得一谈：首先从意识形态角度看，这是一部资产阶级泛左翼电影；然后它对精神病人的生活境遇描述得很逼真；最后它的艺术质感非常高级，尤其演员表演无可挑剔。看到有很多影评从第三个角度来讨论，所以我这篇文章就聊聊前面两个话题。
<span style="font-weight: bold;">上篇：天之道，以有余奉不足；小丑之道，让最痛苦的人去制造欢乐——《小丑》电影的意识形态分析</span>
我觉得《小丑》这部电影从意识形态角度看非常好，不是好在它的观点和立场，而是好在能帮助我们认识清楚，什么是“资产阶级泛左翼“电影。
这部电影一开头，亚瑟在化小丑妆，背景声音是高谭电台关于垃圾工人罢工的报道。寥寥几笔就勾勒出了一个复杂的时代背景。如果要用一句话来描述它，可曰”资本主义民主社会的治理失能“。
这种“治理失能”的后果是，社会的凝聚力丧失，阶层相互敌对，急剧分裂；整体组织能力在内部矛盾中持续退化，滑向暴乱甚至内战的边缘；强烈的焦虑感渗透到每个人身上，使人与人从理所应当的相互合作，陷入相互敌视、恐惧、斗争的状态。
电影要用最小的篇幅塑造这种末世感，于是精准地设计了“环卫工人罢工”。随地可见的垃圾与工业文明最富有的城市（高谭）形成了极大的反差，暗示着物质文明辉煌背后，精神的文明急剧堕落。


那高谭是如何沦落到此的呢？电影导演给出了直接的理由，和潜在的隐喻。直接理由很简单，高谭市的贫富差距极大，与此同时，不言自明的是市府却入不敷出，只能靠大规模削减公共财政的预算来渡过难关。
环卫工人罢工势必与薪酬和福利削减有关，而亚瑟求助的公共精神卫生机构被裁撤，让他无药可医，进一步感受到时代的恶意……这也是推动角色黑化的关键物质因素。
为什么高谭市财政会入不敷出呢？电影没有给出一字一句的描述，所以说这是电影潜在的隐喻。隐喻的正是现实世界。新千年持续了十几年至今的慢性经济危机（08年第一次急性发作），人人都有切身体会。关于这种危机的成因，解决方案，左右派激烈争论了十几年，美国从奥巴马到特朗普的四次竞选全都围绕这个主题。各方论述可谓汗牛充栋，但“治理失能”的现状没有改进，反而越演越烈（后文我也插一脚来讨论一下）。然而电影并不想讨论个中原因，它只想讨论后果，来用寓言给时代以警示。
恐怕导演编剧没有预料到的是，时代走得比文艺作品的创作速度还快。全世界已经陷入了各种市民暴乱的泥潭中。就拿智利来说，作为美国后院的拉丁美洲本来有一个反美的左翼运动时代，左翼政权被美国用肮脏的手段一一搞掉之后，他们扶植智利作为右翼的民主样板。没想到这个经济增长最好的样板，仅仅因为地铁涨价一丢丢，就导致了百万人上路，数十人丧命的大规模持续暴乱。
《小丑》电影里描述的高谭暴乱本来应该是带有荒诞色彩的预言，没想到电影上映之际，世界的局势演变比电影更荒诞百倍，以至于《小丑》享受了《纸牌屋》类似的待遇，不再是一个对未来的悲观预言，反而成了不合时宜的煽动，让电影的存在本身变得魔幻现实主义起来。
那《小丑》这部电影本来想预言的是什么呢？简单来说，就是现实社会的荒诞性（”life is nothing but a comedy&quot; ），尤其是在贫富差距上集中呈现的荒诞性，最终会让资本主义文明解体，受压迫阶级在疯子的领导下走向集体的疯狂。
为了表达这种观点，电影刻意让主角亚瑟一步步走向疯狂的过程，在一个唯心主义的语境中（由各种人的“恶意”）推进，而不是被唯物主义的现实（没有刻意刻画贫穷）推动。然而一个人走向疯狂的精神过程，却和高谭市因经济因素走向暴乱发生了奇妙的共振（亚瑟反击欺凌时枪杀的三个人，恰好是令穷人憎恨的投资公司精英），以至于故事的最后，亚瑟彻底进入精神病人状态的“小丑”，和高谭市暴徒们拥戴的精神领袖“小丑”，奇妙地融为一体了。


不得不说，导演和演员，对　“小丑”　的哲学意涵把握得极其精准。蝙蝠侠＋小丑这对光与影的CP，之所以能成为DC的台柱子，靠得主要就是影子面的　“小丑”　本身具备的哲学高度。
从辩证法的视角看，“小丑”　是各种极端矛盾高度统一的集合体。自古以来的小丑（倡优），往往是自己找不到活路的侏儒和穷人去扮演，他们本身的生活是人间悲剧，却肩负了带给人快乐的使命。而这些难以感受到欢乐的底层人，取悦别人的办法却是进一步作贱自己。
正是因为作贱自己，给人带来欢乐之后不但没有赢得尊重，反而进一步被物化，被鄙视。就连以道德高尚自居的孔夫子，在史书记载中也把君王的失德归罪于侏儒，“匹夫而荧惑诸侯者罪当诛”，将战战兢兢却要强颜欢笑的侏儒演员们悉数诛杀，还要裂解尸体，让头和脚分别从两个门送出去。
活在悲剧之中的人却要给予别人快乐，给予被人快乐却使自己进一步被歧视。”小丑“　的存在本身就是矛盾的，本质就是　”荒诞“。而以看人出丑，受苦为包袱的”喜剧“，由一群悲剧中的人出演，本质则是　”悲剧中的悲剧“。


这种　”荒诞性“　和　”悲剧性“　既揭露了我们对他人的　”物化“　何等的残酷，也预言了我们自己　”被物化“　后的悲惨境遇。于是带来了第三层本质，”被漠视”。
所以《自杀小队》对小丑的刻画是彻底失败的，因为他们以为“疯狂”才是小丑的内核；《黑暗骑士》对小丑的刻画更加经典，因为它抓住了　“小丑”　的　“荒诞性”，将之与　“chaos” 结合在一起；而《小丑》才是真正掌握了角色的灵魂，塑造了　“悲剧性”，“荒诞性”　和　“漠视”　的完美结合。
整部电影对这三点的刻画都非常经典。而我个人最为赞叹的的一幕，是大量穷人在大楼外抗议富人；而大楼里几百名富豪却在富丽堂皇的影院里，欣赏卓别林的喜剧《摩登时代》。卓别林的《摩登时代》的摩登时代本来是为工人阶级创作，用来讽刺资本家和工厂主的，却成为了富人阶级欣赏的“艺术”，真是太荒诞了，脑洞大得让人头皮发麻。


《小丑》创作者更技高一筹的是，他们敏锐地意识到了　“小丑”　这个角色的时代气质。这种时代气质，用亚瑟最经典的对白来说，就是　“life is nothing but a comedy&quot; （生活就是一场喜剧）。<span style="font-weight: bold;">千万别误以为，亚瑟在说生活非常可笑。</span>
亚瑟作为从小被施虐，还必须强颜欢笑的精神病人，他早就失去了欢乐的能力，也无法感知别人的欢乐，他根本不懂正常人的笑点，只能作为知识点写在笔记上。他说生活是一场喜剧，不是从观众的角度，而是从喜剧演员的角度看。
所以“life is nothing but a comedy“的本质是，“<span style="font-weight: bold;">人之道，以不足奉有余“。</span>于是：
在人类漫长的阶级社会历史中，“悲剧”　和　“荒诞”　的结合并非只有小丑，而是普遍存在的。“遍身绮罗者，不是养蚕人”，“终日炙之，而不知其味”。强颜欢笑的不只是小丑和娼妓（倡优），还有所有服务业的工作者，可你进出今晚吃饭那家店铺，听到　“欢迎光临”　和　”谢谢惠顾“　时也未必有丝毫不安。
于是电影刻画了”小丑“这个角色精神和时代精神的各种共振。而其中最典型的共振是　“莫瑞”　脱口秀。
电影让我们带入主角，感受到了　“莫瑞脱口秀”　拿亚瑟做嘲讽对象，消费亚瑟疾病的残忍感。但他们也塞入了　“莫瑞脱口秀”　拿环卫工人罢工事件做笑话的桥段，我们没有像带入亚瑟那样带入环卫工人，对此是否有感呢？
而当莫瑞被亚瑟枪杀之后，所有的媒体又开始拼命消费起莫瑞的死，一直在消费他人悲剧的人，最终自己的悲剧也被他人疯狂在消费。


电影并没有挑战资本主义社会的底线，没有对　”治理失能“，社会暴乱背后的经济因素进行细致地分析。但他们却把一个精神病人的黑化，用第一人称描述，写出了人们对他人的恶意起到的推动作用（用马克思主义的术语来说，叫“一切人与一切人的战争”），写得很符合逻辑。然后点明了个人命运和时代发展的共振。
这是《小丑》这部电影的进步性所在。它和《寄生虫》，《燃烧》这样的泛左翼电影高度相似，不是像传统左翼那样，对剥削阶级的丑恶暴行描述入手；而是使用了当代主流的资产阶级视角，认为统治阶级是“优秀的，受过良好教育”的。
但因为阶级生态的鸿沟，造成了本该平等的人类却存在着根深蒂固的“漠视”，这种“漠视”引导出自觉的，以及丝毫不自觉的压迫，从而引导出仇恨，最终酿造出压迫者和被压迫者共同的悲剧。


电影创作者没有明言共振为什么会产生，但了解这十几年左翼观点的人，都可以替他们说清楚。
然而电影的进步性也到此为止，紧接着表现了所有资本主义主流电影普遍存在的反动性。他们会承认精英阶层的堕落，和贫穷人的苦难现实存在；会认为贫穷者的反抗有其必然性与合理性。但在这类文艺作品中，对堕落统治阶级的反抗永远只有两种面貌：极端的独裁专制反人类（法西斯），或者极端的混乱（无政府主义）。


我可以列举无数这样的作品，从我们童年的《圣斗士星矢》里想要消灭人类净化地球的神开始，一直到《黑暗骑士》里要制造混沌的小丑，《黑暗骑士崛起》里要核平高谭的贝恩，《王牌特工》里为拯救环境消灭全人类的瓦伦丁，《谍中谍６》要用核弹污染水源的辛迪加，《饥饿游戏》里的十三区领袖，《复仇者联盟》中要消灭一半宇宙生物的灭霸……
我们可以尽情地遍历所有这类电影，它们的调性都高度一致。让普通观众一遍遍洗脑地强化同一个认识：反派们看到了现实存在的问题，他们解决问题的动机是合理的；但他们解决问题的手段，却是破坏性的，残暴的，混乱的，永远没有建设性。
既然问题客观存在，解决问题的人又不能是那些反抗者，那谁能解决问题呢？于是，由统治阶级堕落而产生的问题，最终也只有统治阶级的自我净化，良知发现，才是唯一的解决方案。解决问题的人绝对不能是小丑，但可能是因为小丑而失去双亲，拥有　“super rich“　超能力的布鲁斯威恩。
导演丝毫不担心拥有良知的观众过度带入“小丑”，毕竟他们为小丑精心设计了三项大罪：
这样的故事足以让最富同情心的观众，也不禁扪心自问，我虽然很同情小丑的遭遇，但决不能赞同他的做法。


这就是我所说的，”资产阶级泛左翼电影“。通过这类文艺作品，我们才能更清楚地认识到资产阶级左派和马克思主义的本质区别在哪里。
马克思主义，在马克思的一生中有一个最关键的转折点。那就是欧洲1848革命。简单而言，马克思对革命曾满怀希望，又对结果充满失望，因为工人们反封建的斗争果实被欧洲资产阶级篡夺了。
在这之后的马克思，最重要的精力都花在了几件事上。《资本论》的诞生，就是为了说明唯心主义者希望由道德高尚的人们通过议会制度来创建黑格尔所期待的现代国家，是不可能实现的；资本主义由于其生产关系上的唯物主义逻辑，必然导致对工人阶级的压迫和周期性的经济危机，不以个别大善人的主观意志为转移。而另一方面，由无产阶级自己主导的国家是可以存在和发展的。
而这条道路上的后人，用实践更进一步地证明，“我们不但善于破坏一个旧的世界，我们还将善于建设一个新的世界”。
这才是资本主义电影世界中最不能踏及的底线中的底线。无论导演演员如何忧国忧民，如何抨击时弊，如何同情绝望的反抗者都可以；但绝不能让那些反抗者拥有理性形象，决不能暗示可以由他们，而不是旧的精英统治者，能重建一个新的社会秩序。
我不知道《小丑》的导演是自己也相信这样的逻辑，还是不得已为止，但都无所谓。一个进步电影显而易见的局限性，本身就很好地揭示了社会存在决定社会意识，不以个人的主观好恶为转移。毕竟上一个想要带领奴隶建立新秩序的龙妈，在短短两集之内不顾千万观众的感受以影世最快的速度完成黑化。
而《小丑》中的小丑一直反复强调自己没有政治上做表达的野心，所以才拥有了心理学非常精准的，艺术价值非常高的，非常完整流畅的黑化过程。这已经很难得了。


下篇想从精神疾病的角度，再解读《小丑》这部电影优秀的地方。简单来说，《小丑》对精神疾病的刻画非常真实。有时间再写了。

