（此文于10月30日作补充。因底下评论已无法控制所以过后笔者不会再理会混战，各位请尽情随意发泄情绪哈，但依然欢迎私信探讨。P.s.：对本文的修改绝不包括删除原先存在争议的语句表达，只是在保持原文意思的基础上作一定论据补充说明。）
【31日最终补充：一夜之间突然多了5000个踩，以及上百条私信，我去好评帖子看到很多顶“有用”都是刚注册的小号，看来很多不知哪来的人正式涌入了豆瓣发动攻势哈。心疼豆瓣，注册不像虎扑那样存在门槛，资本公关控制也简单。我不介意，也不反对，甚至大家的评论我也没时间看，反正这电影对我一普通观众来说已经是过去式，生活依旧过。只是想说如果你们想把此贴踩下去，还得再努力加把劲咯，加油啊~】
以下原正文：
我哭了——没错，是难看哭了。 
为了防止粉丝不看内容便一股脑说我故意黑，首先在开头申明一下：<span style="font-weight: bold;">导演基本功底绝对过硬，拍摄艺术方面在我一个外行人来看是非常优秀了。周冬雨、易烊千玺以及诸位主演这次的表现都全程在线</span>。其中易烊千玺确实超出了我的预料，甚至可谓惊艳，潜力展现出来了，未来可期！而周冬雨毫无疑问最佳，已经成长到名副其实的影后级别的表现，hold住了整个人物，她为拍摄这部电影所作的牺牲也让我敬佩。可惜，演技和镜头语言是整部电影唯二的优点，其中只有演技对得起全程135分钟大银幕，而这个故事绝对配不上主演们用心的演技。
<span style="font-weight: bold;">再多嘴一句，我绝不会“绑架”喜欢这部电影的观众，也不会用“水军”此类词语——即使你们的确是。如果你发自内心觉得电影好看，我是羡慕你的，谁不想看一部好电影呢？</span>尤其是期待已久的，感觉花的钱也值了是吧！ 进电影院的时候，我与你们一样，也是怀着期待与好奇的心情。可能不同的只是我并非以粉丝的身份。
我等待着各位过来凭理据说服我反驳我（因您的合理反驳评论很有可能被淹没于如汪洋大海的茫茫唾沫下，所以如果有想和笔者讨论的欢迎私信）。同时我也欢迎所有无脑喷我的留言，不会删除（至于回不回复则看个人心情咯），不过恳请想喷我的不妨看完全文再喷？只需要花五分钟而已。不然我只会觉得很荒唐可笑:-Dhhh。
不用只看了个标题就指我是针对原著却来给电影打低分，事实上<span style="font-weight: bold;">往后看你们就知道“原著抄袭与电影责任之间关系”只是我在最后才提到的问题，前面一大段说的都没有论及到抄袭，只在谈电影本身的问题。</span>

回归到电影本身，首先我想请问一下，影片定位是什么？是校园暴力？青春言情？还是高考生活？悬疑推理？亦或“致敬”《嫌疑人X的献身》与《白夜行》？
在这135分钟内，定位显得非常迷离且散乱——当然了，观众的解读是对作品的“再创作”，一部作品最终呈现给观众的模样可以是没有被固定限制的“定位”，通常这类作品比较两极，不是很好就是很差，但是作者在创作时的出发点是不能没有“定位”意识推动的，而在这部电影中我就感觉不到这一点。待我慢慢解释，先让我们观众的眼光聚焦于它的宣传旗号：校园暴力、现实题材。
我本身就是一个极度喜欢且大力推崇现实主义电影的观众。我认为电影是有力量的，电影必须是有力量的，它能推动社会的发展是再好不过的。我希望校园霸凌、未成年人暴力犯罪相关问题能够愈发引起重视，但我认为以这部电影为标志并不是一个恰当的方式——请往下看。
整部电影是以这么一个敏感且“注定本身就有一定加分”的题材为主打，它打着校园暴力的题材口号，从一开始就告诉你有一女孩跳楼自杀，然后引出同样深受校园暴力其害的周冬雨，花了些许笔墨讲述她在校园与校外遭到的暴力侵犯，然后她遇到了不知因何原因同样遭到挨打的易烊千玺，从此二人在不断磨合间开始了互相保护——其实前60分钟的故事没什么问题，你想作一个校园暴力的铺垫，首先讲述反派有多狠，以美丽的外貌与蛇蝎心肠加强形象的反差（多嘴一句，外貌有点像Angelababy，没别的意思），而清纯却家境惨淡的主角又有多惨，通过冰冷又直接的镜头煽起观众的情绪。
好了，该打的打完了，该有的伤痕妆也化好了，那么紧接着呢？<span style="font-weight: bold;">要知道，这些都是表面，并不是说你拍几场校园暴力的直击现场就可以称之为“关于校园暴力的现实题材电影”。</span>何为“关于”，就是你必须有能力与心思透过现象去挖掘本质，透过表面找到内在的原因。
而当我一心以为男女主与警方这两条线接下来该开始针对校园暴力现象作深入探讨引人思考，并以现实的数据情况作基础巩固说服力的时候，情节居然开始讲述男女主的调情了？！这时候我就有种药丸的危机感了。
而且前期节奏相对比较缓慢，不是一部商业片应有的节奏推进。当然这不是大问题。
<span style="font-weight: bold;">我意思不是说你要拍成纪录片，也不是说你非得按照我的想法去进行，但你既然蹭得上这个社会话题，就要有相对应一定的责任吧。</span>而接下来你对话题的浅尝辄止以及环节间的断裂感的确让我感觉颇为违和。
可惜还是我低估了编导离题的能力，完全没想到在青春言情的突变画风下居然还能填充了一堆莫名其妙的高考片段？！
你弄那么多尴尬的高考片段和主题有关？能引起或辅以什么共情？
可能有人会这么说（同时也是我在观看时候对编导意图的猜测）：这是结合中国实际情况，这是本土化的尝试，证明了这是只有中国才拍得出来的电影！
我寻思你这是《银河补习班2》？你这部片的主旨是讲中国的教育问题吗？是让我们怀念高考青春？原谅我看不出来诸如“呐喊助威、拍毕业照、考试现场”这些出现多次的片段与校园暴力到底有何关系,你单独拿暴力事件出来，再另外单独拍几个中国高考现场，血肉与骨架完全不嵌合，这叫什么“中国化的校园暴力”？
这个世界上有很多以校园暴力、未成年人暴力为题材的电影作品。我知道在中国不多，能上映也很难，但你真要拍一部仅属于中国的校园暴力电影，是不是应该切入与校园暴力相关联的中国情况。<span style="font-weight: bold;">你有站在加害者角度客观且冷静地深究暴力行为背后的心理问题原因吗？你有讲述过加害者是在怎样的一个环境下成长的吗？你有了解过家庭、学校、社会对她产生了什么影响吗？你有讨论过现在我国法律和社会机制在相关问题上处理的弊端吗？没有！不过蜻蜓点水，一瞬即过，是非常浅层且敷衍的。如果说从中能引发很多人的思考，说实在的不过只是脱离了电影大家凭个人经验感性而发的脑洞而已。电影本身主要只是说了反派有多狠，周冬雨的脸有多惨，我却完全无法产生共鸣，因为你给不了我一个她们的形成来由。为何魏莱这样一个有能力且有心思考北大的复读生，家境富有，过去也汲取过一定程度的惩罚教训，当下距离高考两个月还有心情与脑子去霸凌别人，而且霸凌对象还是全级前十受到老师特别重视的陈念？为何自己受侵害都不敢吱一声的陈念在回家路上看到社会混混在打架竟然会不顾当时情况便一股脑报警，过后自己再被欺负时又变懦弱？比较矛盾，人物就像导演的符号，她们只知道要这样做，而不知道为何会这样做。不存在无来由的行为，尤其在校园霸凌、恶性犯罪这方面，这是难以令人信服的，所谓“无来由”只是你没有能力挖掘到来由而已。而我，同样不是要how，而是要why！</span>
OK，无所谓，如果你没有能耐深入挖掘这些因素，那不如在另一面——亦即如开头的暴力行为表现部分——通过适当的艺术加工令它的张力更强一些，对观众的冲击更大一些？通过简单粗暴的观感体验“强迫”观众直面暴力的残酷与黑暗，也能引导情绪的波浪。
但是，仍然没有做到。
其中所用的暴力表现形式不过是在网络上散播讯息，镜头一闪而过，又或不断跟踪你暴力你，这都是在诸多校园暴力题材电影中很普遍很基本且应有的表现。
校园暴力除了热暴力，还有冷暴力，现实中暴力的形式手段有很多种，而在本片中呈现的更像是未曾在生活中经历或了解过，仅仅从新闻或其他媒介加上主观的想象形成效果。
还是说回如何加工吧？我也说不清楚，但我相信如果用一些例子来说明对比，大家会有更清晰的认知：
例如同为相关题材的韩国电影《记得我》，同样不是一部优秀的电影，它主打最后的反转，所谓“未成年人暴力”只是作为背景，没有深入探讨的意图。但是它在暴力的呈现方面能引起我来自心底最原始的愤怒，引起一种意欲亲手手刃恶人的冲动；
再例如《小委托人》，小男孩临死前相机拍摄到的那一幕，是无比具有张力的；
《白小姐》中女童的惨状同样……


其实优秀的例子还有很多很多，无论是校园暴力，还是其他社会暴力事件题材的电影，可拿来参考的实在太多了，在这里只是举了几个我个人近期观看过的，且认为没有对社会问题作严肃钻研但非常能引起共鸣的作品。它们的优秀就在于针对“暴力”这一点进行感染力最大化。
如果你不想或不能作太严肃深刻的探讨，就最好在这方面有能引起观众情绪的表现，或者尝试走《药神》《嘉年华》《狗十三》的结构，因为它们的成果都比你现在要显得更加出色。可惜，本片没有……
影片过了一半的时候我就有种感觉，整部电影仿佛都在围绕着核心兜圈子，无奈核心包围得相当紧实，而你仅仅隔靴搔痒刺不进去。我不怀疑导演的硬实力，镜头等各方面都处理得不错，但在这样一个情节发展下，反而让我觉得架空了现实，地基不够牢固，而开头周冬雨阴沉着脸如行尸走肉走过去为自杀女生盖衣服只是导演的一种故作深沉。
而且很奇怪的，故事背景是在2011年吧？那时候智能手机还没普及，微信也未普及，电影中很明显是借鉴过别的近年相关题材片段的手法而不考虑实际情况就使用了。
<span style="font-weight: bold;">其次，不要说什么“你经历过校园霸凌，或者你经历过高考，你就会对这电影有同感”之类的言辞。一部优秀的老少咸宜商业电影拍出来不仅仅只是给“特殊人群”看的，为什么我一定要经历过才能有共情呢（甚至，我经历过也没有产生共情）？你既然拿得出这样的理由来帮电影说话，也就证明它本身的影响力是具有局限性的。一部作品如果真的有能力，它无论涉及谈论的是哪一方面，无论观众读者是否有过类似经历，都是能产生足够共鸣的！</span>
所以，这不仅不是一部“中国化的校园暴力”电影，也不是一部合格的校园暴力题材电影。
不要拿什么“广电总局”为借口，据我所知本片只剪了3分钟左右，剩下了135分钟。刚开始还有点惋惜，看完之后我甚至认为剪得还不够，到100分钟就差不多得了，也不会让我如坐针毡。如果编导真的有实力，即使在不分级的限制下，也不应该呈现如此糟糕的故事。为什么近年中国的现实题材仍有那么多好片子诞生，而你不能呢？如此糟糕的故事呈现，绝对无法拿别人当挡箭牌。
但它的糟糕可谓一波未平一波又起，真是“剑走偏锋”，完全没有想到接下来的剧情走向竟达到令人忍无可忍怒发冲冠的发指地步。
后段才发现，<span style="font-weight: bold;">原来校园暴力只是个背景幌子</span>，更离谱的是直接融梗两部在中国如火如荼的畅销小说，电影与其套路结局、表现形式基本都一样，属于极不讨喜的投机取巧，换汤不换药，我不得不全程司马脸以表尊敬。
我不是东野粉，但八年来东野的作品我看过非常多。《白夜行》与《嫌疑人x的献身》我早在2011年便已经将小说看过，之后改编的中日韩影视版亦同样，我甚至连韩雪版音乐剧《白夜行》也看过，且不止一遍。
双栖共生的关系、过失杀人后帮忙处理尸体的情节、不在场证明的设定、装作跟踪狂投案顶罪的发展、女主良心过不去最终自首的结局——如果情节只是有一到两处与别的作品相似，那倒可以理解。但在一部作品里看到与另外一位作家的两部代表作重复率如此之高，就难再说是巧合。而且最重要的是，本片中虽然是换了一个背景（<span style="font-weight: bold;">背景不同当然不能证明什么，如果连背景都相同才能定义为抄袭就实在太愚蠢无耻了，所以说什么逐字逐句比对是不可能的，多数人还是缺乏这个意识</span>），但我们必须透过文字的组织看到<span style="font-weight: bold;">后半段主线逻辑的核心结构、发展的推动因素、对梗与设定的运用方向、行为与词语背后的内因含义，如果你喜欢读书（最好是推理方面的小说），甚至自己原创过文学，应该更能以同理心明白我的意思。</span>恕我直言不讳，这不是致敬，也不是借鉴，它就是在抄袭东野圭吾的《嫌疑人X的献身》与《白夜行》！
首先说明一下，我现在知道这部电影改编自玖月晞小说《少年的你，如此美丽》。此书在豆瓣的评价已被多人指为抄袭，且这位作者过去绝大多数的作品都有与原著直接作对比的抄袭实锤，是真真正正洗不了的。抄袭是愚蠢的融梗，融梗是伪装的抄袭。“融梗”一词本义就是网文为逃避法律责任游走在灰色地带而发明的技术。<span style="font-weight: bold;">我真心奉劝拿“新华字典论”“高考作文论”等等荒谬类比的诸位先去了解下什么叫做著作权法的概念再来敲键盘吧！</span>很多人都知道，在这方面的<span style="font-weight: bold;">法律界定是很模糊的，但绝不是说法律没有作出明确判决，或者你根本没有起诉就代表它是正当的，公道自在人心，情理与法理的矛盾是永远存在的。</span>当然了，你或许会说小说是小说，电影是电影。<span style="font-weight: bold;">那么，改编抄袭作品的电影就没有责任了吗？</span>我认为不是的。如果说在电影组不知情的情况下拍摄，那或许情有可原；问题在于易烊千玺为白夜行点过赞并推荐东野圭吾三大作的历史证据确凿，且从电影画面安排来看剧组对两部著名作品不知情的可能性不高。
近日导演曾国祥再次出来表示他没有看过《白夜行》，但是在<span style="font-weight: bold;">拍电影前知道原著是存在争议的</span>。
而我在看这部电影之前完全没接触过《少年的你，如此美丽》，也丝毫未曾了解过它与东野的关系，但在观影过程中，剧情自然而然就令我想到了东野的作品，那似曾相识的几句点题台词，那隔开审查的桥段设置，那人设关系的进展和转折，后半段推动核心的跌宕起伏皆有着别人的影子，电影结束后我上网搜索才知道原来是这么一个背景。所以不用再说我是先入为主来作主观偏激的评价了……我知道电影已经做了很大的改编，但实际上并未能做到把抄袭的内容完全去除——不如说，<span style="font-weight: bold;">如果要把抄袭的完全排斥，就几乎等于完全排斥了小说的情节链接结构，等于将它打乱还原成一团散沙再重组</span>，这也就谈不上买版权改编了。<span style="font-weight: bold;">客观事实上剧组为抄袭的原著IP付了天价的费用，助纣为虐，助长了扭曲的创作观念与非常不端正的风气。</span>而这样的成品毫无深度、技术（当然并非指导演与演员的专业领域硬实力）、原创可言，在邪恶的种子上栽培出的花朵果实，导致电影改编后的节奏控制与脱离主题、逻辑涣散、环扣断裂的情节过渡更是惨烈。所以我认为背大锅的是原著，但该喷的电影仍然该喷。
从网络上的舆论就可看出，平时对文学敏感的人在14亿的中国人口里比例本就不多，心怀维权意识的更是少之又少，<span style="font-weight: bold;">说“抄袭”不算大事的，说“抄袭”可以暂且不谈的，甚至说“抄袭”是进步必需的，更说别瞎帮日本人维权的…</span>…以上言论一堆，看得人真是心凉。<span style="font-weight: bold;">我终于知道在这件事上人与人彼此之间最大的层次差距不是在对电影艺术的审美上，而是在原创意识、维权意识这方面上！</span>我终于能理解为何《少年的你，如此美丽》这部小说甚至可以衍生电视剧了！
我支持东野圭吾维权。
<span style="font-weight: bold;">所以很抱歉，我知道包含导演与演员在内的主创团队的用心良苦，我无比肯定你们的努力，也并非说镜头与演技无法加分，我不否认这部电影有好几处优点，我也会继续期待关注团队之后的作品。</span>但真的很可惜，我作为观众决定的评价在于成品质量如何，而不是你拍摄过程有多么努力。或者也可以说，只有你的成品优秀，我才会更进一步去了解背后你有多努力。<span style="font-weight: bold;">而抄袭是原罪，为了抵制抄袭，必须一星。纵观整部电影，最大问题不在于“抄袭”，也没有差到一星那么残忍，但十分遗憾，抄袭就注定了差评。</span>所以你拍了这么一个故事就只能无奈背锅了……
顺便补两张图，虽然我觉得力度稍微有点弱（因为海报这方面的抄袭界定是更加模糊且具有局限性的，其实很多相关事例证明在情理上都能容许其存在，且影响不大），但考虑再三后认为在此也可作为对论点的辅助。
好，凡事以辩证思维看两面，上述我只指出它抄袭的问题，接下暂且不论，退让一步海阔天空，仍然回归到故事本身。因为如果你抄袭抄得好，那起码也不会被喷得很过分是不是~~~
但我还是想问：你最后搞这么一出抄袭故事和你开头“校园暴力”的主题到底有什么关系？对，我知道——是因为校园暴力所以反杀，但这只是引出你最后“悬疑风”+套路煽情的导火索，只是一个背景动机，<span style="font-weight: bold;">完全不是服务主题的产物。</span>后半段悬疑推理的部分对主题有什么首尾相连，还是什么画龙点睛，升华主题，又或者是回收伏笔铺垫啥的？什么都不是。
开头与结尾女主成为了教师的戏份完全有理由删掉。所谓“你保护世界，我保护你”，后一句我能理解，但对于前一句我是真的无力吐槽了，为何有如此假大空又矫情口号呢。还有诸如“你往前走，我在你后面”等等，电影中充满许多看似催人泪下实则没太大意义的空洞台词，有种庸俗感。
你保护世界，谁又来保护原创？且一个成年高中生过失杀人后留有案底长大还能考取资格证当教师，作为一个法学生表示，很有难度吧……以及，当时临近高考，突然临时换班主任，也是需要给理由解释的一个点。
好，我也不说你后面与主题有啥关系了，我就单说你的推理和逆转的水平：很差劲。
真不要以为随随便便拿车子、指纹、不在场证明这些作个简简单单的推理和明眼人乍眼都能看穿的隐情作悬念就有模有样的感觉，其实只是很小儿科的运用。到后段警察将男女主联系起来完全是靠情感去推动，并非以科学手段和理性分析来破解谜团诡计。更何况这是抄袭的套路，而东野原作的诡计和线索推理、彼此之间的智商博弈可是高明得多。放到这部片，编导根本不懂得如何去利用这些“道具”。
没错，就如警官在影片中责骂男主一样：很愚蠢。
而片中警方的侦查手段，表现出来也很愚蠢。
这段话倒是全文我最有底气说的，至于为什么，你不用质疑我对悬疑推理这方面有多了解，何不点开主页看简介，便明了。
说实在的，我看的过程中全程跳到东野的作品影像中去。如果没有看过那两部经典作品，可能真的会被感动，我承认。但是，讲道理，真的相形见绌……同时我又想到，如果国产版的《嫌疑人X的献身》给这位导演按照这样子来拍，我敢肯定绝对比苏有朋已经正宗改编的要优秀不少。
而最大问题就在于，你这是《少年的你》啊！
所以到最后，我还是那个问题：我想请问一下，影片主题定位是什么？是校园暴力？青春言情？还是高考生活？悬疑推理？亦或“致敬”《嫌疑人X的献身》与《白夜行》？
不妨多加一个：以上几方面有哪点达到一定完成度了？
<span style="font-weight: bold;">难道仅把你煽到落泪不能自已的就代表是好作品了吗？我后来想过，即使抛开原本先入为主的“主题定位”来感受它，原来也只不过是一部始终披着校园暴力外衣故作沉重却属于出口成章就青春伤痕疼痛的网络成长故事。</span>
<span style="font-weight: bold;">反驳我的声音口口声声说“校园霸凌”方面不是这部电影的重点，反对我为何非要执着于这一个点去针对漏洞，而这些声音却在别人打差评时以标榜“中国的校园霸凌”这个主题为道德借口及其带来的社会效益“绑架”所有给这部电影差评的观众（社会效益？真讽刺）。我从没有反对打五星的各位，也没有讨论任何人的人格，我给予绝对的尊重，各位却将打一星的观众通通认定为“黑子”继而对其进行人身攻击，毫无来由便主观揣测别人差评的用意——所谓“一千个人眼中有一千个哈姆雷特”，但有时针对一部艺术的审美差异不只是角度上的，更是层次上的。前者没有对错之分，但后者必有高低距离。我自认眼界非常狭窄且肤浅，希望各位能够以正确的方式教育我——只是，试问谁更带有主观的双标偏激呢？</span>
我是在首映日早上9点40分观看的电影，算是相对较早的那一批了吧？看完写一星短评的时候豆瓣还没有出分数。但是之后——好吧，我也是看到这个8.7分的开局有点如鱼刺哽在喉中，实在不吐不快，所以才写下了这篇长评。或者这部片不如我主观认为的那样垃圾，但是各位（包括制作组）试问一下自己，8.7的评分，不管对不对得起观众，但能对得起其他人的其他电影作品吗？
从没有想过也不敢想象这篇评论会被推到风口浪尖。你不用惊讶为什么它会在第一，我比你更惊讶。只是一种滚雪球式的侥幸吧！自认写得绝对不是最好，但被顶了上去也在一定程度上说明不少人与笔者有同感吧……只是高处不胜寒，不知此文能坚持存活到什么时候呢？如果你觉得笔者说得不对，就尽管把我踩下去吧。
<span style="font-weight: bold;">本文首发于公众号：电影岛赏（j_movie），欢迎关注。 </span>
终于看到《少年的你》了。
之所以说“终于”，是因为我与这个电影擦肩而过了两次。一次是在今年年初的柏林电影节，三部最期待的华语影片最终只看到了《地久天长》，《少年的你》和《一秒钟》一齐失踪；另一次是今年6月，满心期待上映时可以看到这部电影，却在临近几天传出撤档的消息。
所以这一次，我买了全国最早的9点场的票，生怕再有什么闪失，又错过这部片子。因为这是一部粉丝向的电影，按照我写评论的惯例，在文末晒出电影票，证明确实是亲自走进影院观看，没有刻意吹，也没有故意黑，会保持一个比较中立的态度。
看完《少年的你》走出电影院，我感觉有点恍惚，不清楚这是不是想看到的《少年的你》的样子。它很真实，又有点生硬。真实在于它对暴力、人性和迷茫最直观的展现，虽然在看预告片时就已经提前感受了电影写实风的质感，但最终呈现在大银幕上还是会令人心惊。
生硬在于电影片头片尾求生欲极强的“和谐导语”，以及一看就是后配上去的美化教育和法律制度的台词。我实在是太讨厌现在电影结尾处非要来上一段宣传片了，这可能都是为了过审的无奈之举，但我还是想对审片室里的那帮人说，谁惯出来你们的臭毛病？想把每一部电影都变成公益广告？真恶心。
《少年的你》最终还是妥协了，我相信原来的版本会更加灰暗，也更加令人心疼。至少目前版本中很多人的表现还是太热情了，比如那个大多数镜头中都被模糊处理的班主任，很多台词都对不上口型，我相信他在原版中会是一个很冷漠的人，如果他对学生有哪怕多一丝的关心，事情也不会变成最终这个样子。
陈念问小北：你可以保护我吗？同样的问题问自己，我们其实根本没能力保护这样一部电影，戏中从头至尾呈现的无力感也带到了戏外。我们没办法改变校园欺凌现象仍然存在的现实，甚至没办法完整看到一部讲述这个题材的电影。
到最后，陈念和小北还是用自己坚持的方式改变了现状，也同时改变了彼此的生命。曾国祥在尾声部分做了很多诗意化的处理，可能也是想淡化结局的惨烈。与国内同类型的一些讲述校园霸凌题材的作品相比，《少年的你》无疑更绝望，也更现实。
可是这一切又能怪谁呢？怪那个婊里婊气的魏莱？可她同样付出了自己的生命；还是怪在孩子成长中近乎于缺席的陈念母亲？可她在生活中同样是一个失败者，甚至不敢光明正大地走在街上。每一个人都活得不容易，内心压力的积累只能化作怨气、嘲讽与愤怒，施加给身边的人。
这个时候，就凸显出了小北的可贵。他没什么文化，但是有一颗想要学习的心，有还一股倔强和狠劲。也许是从小太缺少爱，所以当他获得哪怕一点点温暖，都会永远记在心上。陈念问她：疼吗？她是第一个问小北疼不疼的人，也是第一个值得小北去牺牲的人。
易烊千玺表现的很好，他为小北赋予了一种在成熟与稚嫩间徘徊的少年感，而这正是这一角色最重要的特质。其实启用他是一把双刃剑，一方面能够带给影片更多的关注，另一方面也将影片打上了“粉丝电影”的标签。粉丝电影大多数都会崩盘，除非爱豆的表现获得大众认可。
但至少在这一部中，易烊千玺的表现还是蛮令人惊喜的。我特别喜欢的一幕，不是一些声嘶力竭的场景，而是小北睡在沙发上，陈念问她：“硬不硬”？这句台词其实并没有开车，小北一开始是理解错了。这时候易烊千玺有点笑场，但还是忍住不笑，这微妙的表情让我觉得他很可爱，也很有灵气。他在诠释小北的过程中没有一味地突出人物的悲痛，反而增添了一些可爱的瞬间，使得小北这个人物更加地鲜活。
周冬雨的角色我倒没有太多感觉，基本上是平稳发挥。倒是尹昉演的警官戏份不少，其实刻画他的心路历程，同样应和了影片成长的主题。他代表着刚刚从少年过渡到青年的群体，虽然身为一名执法者，但还是会有少年人的意气，在二者之间纠缠，行事逻辑可能会有点奇怪，但确实比较真实，我相信生活中也会有这样的执法者存在。
其实《少年的你》在原著阶段就有很大的争议，作者玖月晞据说是融梗，主人公陈念和北野不论是性格身世还是经历，都和《白夜行》的雪穗和亮司有着皮不似骨似的关联。后来北野献身替罪的时候又会让人想到《嫌疑人x的献身》天才数学家为心中的白月光替罪。
不过作为一篇电影评论，我暂且不去理会原著的融梗行为，这一点之后会得到大众更公允的评价。单纯从电影本身的角度出发，我认为改编的还比较成功，虽然还是有点散，当中很多场景会令人觉得有冗赘的感觉，但一些核心场景的爆发力还是很强烈的。
曾国祥的野心挺大的，他一方面希望展现一段独特的情感故事，一方面又希望展现少年人成长的心路历程；一方面希望为拒绝校园欺凌现象发声，一方面又希望全景式地展现高三学生从备考到高考的全过程。
这么多的内容放在一部电影里面，比例很难协调，最后的效果也显得有些支离破碎，如果能就当中一条线和两条线讲的更紧凑，应该会更好。当然作为曾国祥的第二部独立导演作品（其实《妖铃铃》也是他导演的，吴君如只是来充数），而且是第一次脱离陈可辛的调教来完成拍摄，有现在这样一个完成度已经不错，值得鼓励。
小北在成长，陈念在成长，警官在成长，易烊千玺在成长，曾国祥的创作在成长，我们也在成长。
只要成长，就还有希望，不是吗？

2010年6月的盛夏，我清早来到教室，发现同桌同学的书桌桌肚里被恶意洒满了酸奶。那酸奶粘稠地蔓延在她的作业、课本、桌椅上，散发出令人作呕的腐臭。我清楚地记得，那天距离高考只剩6天。
我并不特别意外，毕竟高三这一年，同桌陆陆续续被欺负很多次。开始是莫名丢了复习用的课本、大费周章写的作文作业，后来书本作业被撕得稀烂。可是在班里沉默寡言的同桌，一直在无时不刻地遭受着精神暴力。有人说她有味道，不讲卫生，而她每次都默默忍受了下来。直至有一次她收到了一封恐吓信，上面歪歪扭扭地写着，“如果欺负你的事敢举报，休想看到明天的太阳。”当年的我不知哪来的勇气，拿着这封信愤怒地找到了班主任，还仔细比较了字迹，打听了谁是晚自习最后一个离开教室的人，基本锁定了班里的那位“凶手”。
可是这件事在班主任强调了几句后，还是不了了之了。首先是没有确凿的证据，更主要是同桌沉默的隐忍。马上要高考了，她不想把事情闹大，只想息事宁人。已经习惯忍受一切暴力的她，也只是红着眼把桌上的酸奶擦干，并因为污渍连累到了我而向我道歉。
<span style="font-weight: bold;">那是我人生第一遭，感受到了人性的扭曲和恶意。</span>
当电影里陈念被用排球砸头，被堵在家门口殴打，被推下楼梯，被身边的同学议论纷纷，那些同桌经历过的画面仿佛都跑到银幕上，我再一次闻到了高三那年酸奶的恶臭。
你知道孩子最可怕的地方在哪里吗，在于他们不懂得分寸。那是杨警官口中，把同学活活打死，却表示不知道这样会死人的分寸。是带着小白鼠跑到同学家门口，却没想过可能逼对方跳楼自杀的分寸。还好，电影里还有一个叫小北的少年，最懂得分寸。
他保护陈念的方式，就是默默跟着她，保持几百米或者一条马路的分寸，你回过头不远不近恰好能看到他，心里就多了一分安定。他保护的承诺也极有分寸感，拿出作业本和笔，写下“陈念欠小北一次”，欠什么不明。
《少年的你》写人物最好的一点，是没有人是完美的。陈念觉得自己不值得被这样保护，当年没有帮跳楼的胡小蝶面对恶意，以至于产生“现在遭受的霸凌或许都是惩罚”的念头。选择隐忍不一定是懦弱，而是可怕的自我否定。加上母亲的债主天天追到家里来，她难免认为自己或许真的有罪。小北也是自卑的，母亲带着肉包回家，却把他暴打一顿，难免让他产生“因为自己阻碍了母亲得到幸福”的念头。于是他去混社会，打架斗殴变得不可一世，无非是掩饰内心那份卑怯。
就这样，令人心疼的两个孩子相遇了，彼此都在对方身上看到了影子，互相保护撑持。遇到杀人意外后，勇敢地铤而走险，结成坚不可破的同盟。任由大人们如何审讯、恐吓，甚至拿出陈念被欺凌的视频，两人目光都那么坚定，即使闪过细不可察的难过。是要受过多大委屈，吃过多少苦头，下过多大决心，才能如此不肯动摇，在黑黢黢的审讯室里，沐浴唯一那一束光。
陈念从垃圾桶里跑出来，脸上那么脏，可是小北说你太干净了，你不懂。小北斗殴回来身上都是伤，陈念问他疼不疼，他咬着牙说不疼。这是两个多么孤独的灵魂，在破旧的棚屋里相互取暖，舔舐伤口，获取勇气，唯一那点希望就是考出去。
中国青春题材想要拍得独特，首先要关注我们拥有一段与国外完全不同的共同经历。《少年的你》在大银幕完整呈现了让人窒息的青春怪兽——高考。这是穷人相对公平的唯一上升通道，却也是无数孩子的噩梦。他们肩并肩脚挨脚地跑操，在巨大的红色横幅环绕中宣誓。高考试卷犹如圣旨一般从车里运输、解锁、开封。批改试卷的屏幕冷酷绝情，电影用凝练的镜头描画出这具让无数少年恐惧的怪兽模样。
郑易警官这个角色也有很多维度，他同情陈念，又不能徇私。看透了两个少年的盟约，却深知倘若让小北一人扛罪，陈念也必将终生陷在负疚之中，这份沉重或许他承受过，才会生出一丝悲悯。看似是充满恶意地逼问，或许也是他所认为的另一种保护。
最后不得不单独说说片中角色的演技，《七月与安生》就是彻底被周冬雨和马思纯飚戏的火花征服。《少年的你》里，周冬雨表现依然好，她的好仿佛是只在曾国祥镜头下才迸发出的。而易烊千玺则是非常意外了，在陈念身边守护时佯装大人的可爱，把陈念按在地上时眼梢嘴角的抽搐，审讯室不屑又阴冷地抬头一瞥，都让人惊喜。
两部作品之后，陈可辛、许月珍监制，曾国祥执导，以及几位编剧的团队，几乎可以说是国产青春片的品质保障了。沿袭了《七月与安生》令人享受的组合剪辑、故事反转、时空闪回，加上完全是电影视听的叙事手法，可以说将作者性和商业性进行了平衡，非常了不起。
想变聪明，押得中人生；想变强大，足够保护她。只有你赢我才没输，你在乐园我才在天堂。笔记本上，陈念欠小北一次，欠的不是钱，不是饭，或许是高考结束那天，他们本该同路牵手迈过十八岁的盛夏。而不是一个走在前，一个走在后。一个在铁窗内，一个在铁窗外。一个守护保护你的承诺，一个负罪走向没有你的未来。
刚才，我发信息给当年受过欺凌的同桌，告诉她最近有个电影叫《少年的你》上映了，推荐她去看看。她回我：好，不过估计这周没空看了，得下周。
好的。

<span style="font-weight: bold;">（本文刊发于《读者欣赏》2020年1月号，有删改）</span>

《少年的你》，一部出乎我意料的电影。
可以明显地看到，曾国祥在这部作品中对前作《七月与安生》的继承与改变——仍旧是大段的手持、人物大特写，仍旧是在层次复杂的大胆反转中揭示人物最深的情感。但不一样的是，《少年的你》将一切都处理得更为极致，无论是前半部中的校园问题，亦或是后半部中与成人世界对抗的纠葛，都共同构成了一幅生猛的社会面貌。<span style="font-weight: bold;">《七月与安生》中的“走出去”，与《少年的你》中的“走出去”，已然不可同日而语。</span>
虽然之前在看预告的时候就已有心理铺垫，会有大量怼脸的人物特写镜头。但没有想到，这种拍法在成片中几乎被贯穿到底。无论是题材，还是拍摄手法，这都是一次疯狂的赌博——在摄影机前与银幕凝视的两位演员，<span style="font-weight: bold;">他们的表现成为了电影成败的关键。</span>
<span style="font-weight: bold;">曾国祥赌赢了</span>。周冬雨和易烊千玺演得过于出色，<span style="font-weight: bold;">经得起聚焦</span>，双双供出了极度锋利、痛彻心扉的表演。<span style="font-weight: bold;">这两张脸演绎出了复杂的情感层次</span>，极富洞穿力，令人不自觉地就代入到他们黯然的生活中，想起自己人生的细碎过往，宛如一次对青春档案的再度“调档”。
18岁的陈念，是备战高考的高三优等生。还有60天就要高考，努力复习、考上好大学是她唯一的念头。同班同学胡小蝶不堪重负坠楼，从而将她裹挟入一个更复杂的境遇之中。曾国祥和他一贯的编剧团队再次书写了一个够厚重的成长情感故事，它既是刺痛人心的，也有着较为丰富深刻的社会性。
很难数清楚，这是周冬雨第几次表演少女。不过，陈念这个陷入绝望与无助中的乖女孩，<span style="font-weight: bold;">在我眼中是她表现最好的一次</span>，甚至要胜过《七月与安生》中性格更加外放的安生、《后来的我们》中跨度长达十年的方小晓。
陈念和周冬雨之前的银幕形象<span style="font-weight: bold;">形成了鲜明的对比</span>。安生是她把自己演到最好，同时也是她之前许多角色的固定方向，鲜活、开朗；方小晓的形象介于安生与陈念之间，那次出演强调的是同一角色在两个时空中的差异感；而陈念不一样，她的阴郁、沉默、外弱内刚，如角落里的“壁花”，更为“边缘化”，也更难诠释。
而易烊千玺饰演的小北，由于悲惨的身世，从小就要学会在社会上摸爬滚打，人物的“外壳”势必要比实际年龄大一点。小北相对陈念而言更为定型，情感外露得更少、更内敛。但这并不意味着这个人物在戏的空间上是受到压制的，相反，<span style="font-weight: bold;">易烊千玺的表演在限制之下仍旧显得非常锐利，在演法上和周冬雨有差异</span>。两者的对戏，有些遇强则强、互相抬戏的意味，一如当年的《七月与安生》。
在电影中，我们能看到很多对陈念的背影跟拍，她一步一顿不平衡地走着，微微低头，仿佛时刻在躲避猎捕的“猎物”。这是小北的尾随视角，也是陈念被折磨到对这个世界都已漠然的心理外化。
也正是这种即便有所防备，却依然无力招架的脆弱，让她在胡小蝶死后成为了“THE NEXT”。校园暴力并没有因为如此惨烈的事件发生而终止，而是汇聚成一系列猝不及防的新的悲剧，被用排球疯狂砸、还击后被推下楼梯，直到发生在校外、渐趋严重的人身羞辱……这些不过只是电影中的冰山一角。没有任何对青春期的美好幻想，<span style="font-weight: bold;">只有一次又一次血淋淋的伤痕，逼到你必须直视</span>。
像陈念这样的女生，自己其实并不愿去引发关注，但仍然成为了丑闻与伤害的中心。即使她足够善良、足够勇敢，与小北的初遇便已说明了这一点。但人们对她的遭遇，<span style="font-weight: bold;">习惯了视若罔闻、大事化小</span>，或不予她尊重，或轻轻拂去一切，仿佛什么都没发生。
只要一件不合常规的事发生，人们往往不会质问是谁在出错，只会把矛头指向制造了“麻烦”的受害者，以“一个巴掌拍不响”之类的理由搪塞。而那些真正不懂得分寸的恶人，却逃脱了惩戒。《少年的你》的故事就在这样的氛围中凛冽地展开，<span style="font-weight: bold;">哪怕是炎炎夏日，也始终包裹在萧瑟和冷峻之中</span>，只是偶尔有几丝残存的温暖底色。
陈念并不单纯，<span style="font-weight: bold;">她聪明得令人心疼。</span>她不是以往同题材影视作品中，那类“全然单纯”的被动女主，而是一个复杂的人物形象。
在电影的前半部中，她会觉得自己不值得被这样保护，因为之前的隐忍与懦弱，也因母亲的欠债自责。而电影的后半部更是对这个人物做了几次惊人的反转，从而逼她要面对人性的最终抉择（在此就不再过多剧透）。
周冬雨素颜的脸，从头至尾被“毁”得这么惨，流下那么多的眼泪，<span style="font-weight: bold;">叫人不忍心直视</span>。无论是被折磨后留下各种伤痕，还是被迫只能剪成寸头，都如此写实地出现在银幕上，直觉的观感就是生理上的疼。在那么多场戏里，她的孤独、绝望都随着眼泪满溢出来，是悲伤到了不得不哭泣的地步。
但最让我感动的，还是她听到小北身世时的那滴默然的泪痕。这也是《少年的你》里最打动我的，就是<span style="font-weight: bold;">他们两人之间的不言自明，他们共同构筑了对抗世界的同盟</span>。无需语言，就能懂对方心里在想什么，就能为对方感同身受，即使自己已经蒙受了极大的不幸，仍旧不失去共情的能力。
<span style="font-weight: bold;">这是只能属于少年的爱</span>，他们在彼此身上都看到了对方的影子。和当年的《七月与安生》一脉相承，两部电影都是关于不同个体间的差异、交叠与轮转，只是《少年的你》来得更猛烈、更决绝。
想要完成陈念这个角色，不是只靠方法派技巧或简单地体验生活，就可以达到所谓的“正确表演”。恰恰相反，<span style="font-weight: bold;">她需要来自于直觉，需要带着对人物下意识的摸索与发问，而这往往是不可控的</span>。周冬雨在短短几个月的影片时空中，就演出了陈念各种复杂的情感流动，使得整个人物始终处在破碎与不确定的转变之中。
<span style="font-weight: bold;">“演得难受”</span>，是周冬雨在许多关于《少年的你》的采访中反复提到的话，“我与陈念完全不像，也找不着人物支点，也没能提前体验生活。前半个月我就觉得我要得抑郁症，真的太难受了。”
周冬雨的难受，也许恰恰是她这次演陈念演得如此铭心刻骨的原因。她的不确定、茫然、纠结，直到最终审讯室里的爆发，每一步都踩得人心碎。<span style="font-weight: bold;">通过她，我们投射的是自己，看到的是自己。</span>而这份表演，毫无疑问构成了影片真挚、动容的原因之一。
《少年的你》是一部需要被我们、被社会关注的电影。我认为去年对《我不是药神》的评价，可以原封不动地搬到此处——它的出现，不仅是一次敢于发声，<span style="font-weight: bold;">更是对我们身边每个普通人的理解与关怀</span>。希望这样的电影越来越多，让更多的观众了解我们社会不同的角落。
     这绝对是一部命运多舛的电影：原著被爆抄袭东野圭吾，被迫退出柏林电影节，上映前又火速撤档，在经历了不知多少次的修改、审查和妥协后，又在前几天草草定档10月25日。电影市场如此动荡的一年，这片也只是一个稍显可惜的牺牲品罢了。光就自我审查开始，这部电影，就注定是一部“残缺品”，<span style="font-weight: bold;">就算舞姿多么优美，镣铐依旧存在。</span>这就是我战战兢兢地走进电影院的原因，一想到我没法看到创作者所要表达的全部内容，这就会让我极其纠结。但《少年的你》非常特殊，我看得见它的妥协，它的殷勤，它的讨好，它的“支离破碎”。但在这些不完整背后，我却依旧看见了主创团队想要表达的东西，他们的坚持，<span style="font-weight: bold;">以及那种埋藏于影像之间，永不消散的生命力。</span>
     一开场，是属于周冬雨的个人秀。英语课上的playground被翻译成乐园，在“曾经拥有”与“曾经失去”的两种语法间，陈念看到了自己的缩影，也看见了过去，在连续两个极具张力的面部特写后，影片正式开始。这个开场的设计已经足够出彩，但全亏周冬雨，<span style="font-weight: bold;">因为她在这短短几十秒的表演，我已经完全被带入了电影</span>，然后在接下来的134分钟里，再也没有脱离出来过。
     既然讲到了周冬雨，那肯定也要讲易烊千玺。当然，在讲这两人的表演之前，还得讲讲本片一个极其突出的影像特点——大量使用面部特写。从本质来讲，这是一种非常<span style="font-weight: bold;">简单粗暴</span>的去拉进观众与角色的手法，演员与摄像机的距离，就代表观众与这个角色内心之间的距离。这是对角色长相、神态、表情和心理变化的赤裸裸的直观展现，不带任何掩饰。所以从这个层面来说，对这两位新生代演员表演实力的挑战，实在是太大了....
     但另一方面，抛去影像运动啊场面调度什么的漂亮话，导演曾国祥所要做的，<span style="font-weight: bold;">就是把全片最好看最精华的部分呈现给观众</span>（《小丑》也差不多是这个道理）。那么，这两人完成的到底如何呢？
     先说周冬雨吧。怎么说呢，如果当时本片在去柏林参展的路上不出意外的话，如果本片可以进主竞赛单元的话，那么咏梅的柏林影后很可能就真的不保了。周冬雨真的不负众望，让我非常讶异的一点就是，片中陈念这个角色和她平时生活中的性格几乎是完全相反的，这同时也就意味着，周冬雨很难去依靠单纯的“体验”去领悟这个角色，<span style="font-weight: bold;">而是要靠自我揣摩，推测，以及片中彻底的自我重造。</span>
     在如此考验面前，周冬雨做到了，她完全变成了陈念这个角色。而最能体现这一点的，是她在片中所表现的<span style="font-weight: bold;">“高级哭戏”</span>。由于角色特质，周冬雨在片中有十几场重要的哭戏，每一场哭戏，其背后所承载的环境，心境都不同，那种细微的情绪承接，她真的演出来了。这其中最深刻的一场哭戏大概还是陈念被人用排球砸的那场，当周冬雨在荧幕上竭尽全力去压制那种从咽喉里涌现的痛苦时，我完全被折服了。
     那，易烊千玺的表现又如何呢？这么说吧，在这之后，他可以被称作是一个演员了，<span style="font-weight: bold;">一个优秀的演员</span>。真的很难去描述到底是周冬雨给我的惊喜最多，还是易烊千玺给我的惊喜更大。与周冬雨老练的经验不同的是，易烊千玺这一次的表演基本是天时地利人和，缺一不可。无论是两者性格经历的贴合，还是演员年龄与阅历的恰到好处，这些都组成了易烊千玺的表演，这些东西，是随着演员所共同成长的。这一次，易烊千玺向观众证明，他有着一张<span style="font-weight: bold;">非常高级的“电影脸”</span>。
     至于角色，有一个点我要说一下：在面对外界的各种暴力时，陈念和小北身上有两种完全不同的反应措施。一个是隐忍的哭泣，另一个是毫不屈服的暴力。在这两个截然相反的部分上，共同代表着他们<span style="font-weight: bold;">对于成人世界那种幼稚的试探与反抗</span>。而这种特性也成为了角色心理外在表现的最大化，所以周冬雨与易烊千玺是真的值得所有赞赏，他们真的让这种特性成为角色情感表达的重要部分，而非仅仅是流于表面的噱头。
     真的，怎么赞赏都不为过。尤其是在影片最后两场极其重要的对手戏，只要稍微错那么一点，整部电影的情绪就真的整个垮掉。但他们做到了，他们撑起了整部电影，让每一场对手戏都如此惊艳，<span style="font-weight: bold;">甚至那些极度失真的台词也被他们的表演所掩盖</span>。我在座位上的所有叹息、哀伤与战栗，全是属于他们的。


     但若是只有表演，是没法撑起本片“华语年度最佳”的资格的。那么，接下来我要着重去表扬曾国祥，和他背后那个用尽心思的电影团队了。
     影像，其实说到底，还是影像意识。<span style="font-weight: bold;">我在今年华语电影里，从来没有见过影像意识如此强烈的电影</span>（哪怕让娄烨来可能都不占上风）。手持摄影的晃动，惊悚类型的融合调度，极度压抑的建筑空间，高度浓缩的蒙太奇片段，还有那种无懈可击的影像叙事意识。早些年还在拍二流烂俗喜剧，近些年拿出了一部较为不错的《七月与安生》，结果今年就拍出了一部在10s华语影史留名的《少年的你》。曾国祥的成绩，<span style="font-weight: bold;">我想也只能用开挂来解释了</span>。
     开场女学生跳楼的设计就已经提醒了主创团队的野心所在：先是通过英语听力隔绝外界声音，然后只通过视觉传递信息。在陈念下楼查看那一段简直是标准的惊悚片调度模式，<span style="font-weight: bold;">俯拍与仰拍的切换，加深个体与群体的对抗，人物与建筑的关系暗喻</span>，快速切换的聊天信息（我竟然看到了德尼罗的微信头像），通过手机这个媒介所放大的面部特写，照片在我们眼前飞速闪过，而这时，“少年的你”片名出现。可以说，这是我今年在电影院所看到过最具力量的电影开场了。
     除去我在开头所讲过的面部特写手法，本片在建筑空间的关系展现也是相当值得一提。曾国祥在这一点上充分暴露出了HK出身的特质（<span style="font-weight: bold;">我怀疑取景重庆也是这个原因，两地的城市建筑风格太像了</span>），那些城市间的楼房，封闭的教学楼，垂直延伸的台阶，景深对比的高架桥，这些建筑元素共同构建出影片<span style="font-weight: bold;">压抑逼仄</span>的情感氛围，也在很大程度上暗示了陈念与小北在这个社会共同的处境。而灯光则再度加强了这类元素的运用：陈念与小北对手戏时的霓虹光线，座位上红墨水的冷光特写，加强景深的空间光效，以及最后押运车上柔光的流动。也许是今年华语电影圈最棒的光线处理。
     然后是剪辑，同样，年度华语最佳剪辑，没谁了。尤其以蒙太奇叙事为例，最能体现剪辑的功底：第一场蒙太奇关于陈念和小北的生活对切，考试与麻将，庄严宣誓与地下斗殴，这是一种极其优秀的内核影像表达，<span style="font-weight: bold;">极度失衡的社会，就这么藏于技巧之下</span>（在这之后也多次用到本手法，比如拆高考试卷后立马剪挖掘机那里）。而后在高考结束之后那场交代人物状态的蒙太奇也是极尽老辣的技法表达。<span style="font-weight: bold;">至于审讯室的那场交叉剪辑，可以算作年度华语电影高光时刻，真正的“影像——表演”至高荣光。</span>
     摄影，主要以手持为主，可以说深得娄烨精髓，精确的用那种晃动去捕捉到人物最为真实的状态所在。当然本片的手持还是要比娄烨的要温和许多的。音效，极其出彩，声音作为情感传递媒介在本片的价值被最大化，表扬黄铮（好像这人还是《金陵十三钗》的音效设计师）。至于配乐，这么说吧，优秀的配乐永远不会喧宾夺主，自然而然地流露感情，只消片刻，就将观众彻底拉入电影的氛围中。
     曾国祥，周冬雨，易烊千玺，许月珍，贝尔，余静萍，黄铮，还有在幕后工作的众多人员，他们各自在各自的领域都做到了肉眼可见的最好，而后又共同让电影变得如此优秀且完整，哪怕是在其删改后。那些妥协，那些无奈，那些倔强，还有他们所要喊叫的，爆发的，都留在了他们的电影里。那些珍贵的部分到最后，都凝结成了蓬勃的生命力。<span style="font-weight: bold;">这部电影本身，就是对他们最好的礼赞。</span>






PS：“感谢伟大的恩主@ <a href="https://www.douban.com/people/172271863/" rel="nofollow">姜汁芬达</a>  @ <a href="https://www.douban.com/people/141350096/" rel="nofollow">丧面人</a>”
<a href="https://movie.douban.com/review/10598819/" rel="nofollow">https://movie.douban.com/review/10598819/</a>

PPS:反正本片的争论都这样了，那我就再填一把火。
《少年的你》这部电影，也许真的可以称得上马丁斯科塞斯口中的“cinema”。
目前为止片子的评分是8.7分，但相信不止一个人觉得它不值这个分。
片子以校园暴力作为选题，比较新颖，符合当下的校园问题。但校园暴力只出现在影片的前半段，后半段基本在演一场刑事案件，除了镜头和音响在提醒我这是一部电影，我差点以为在看普法节目。
影片的特点在于镜头时长都非常短，配合大量特写。导致电影越来越赶，到最后基本成了快闪，结局愣是没看懂。要不是通过最后荧幕上打下的字才知道陈念自首了，我都搞不清楚发生了啥，比上课听老师讲ppt还云里雾里。
而且电影的重心不知道在哪，说是爱情片又不是爱情片，说是校园暴力结果霸凌别人的被杀了，说是刑侦片又不是刑侦片。要说探索人性吧…女主角考了632，结果回去自首了，这本是很纠结的一个事，但因为周冬雨在片中哭戏太多了，直接弱化了她在这段的情绪，看上去很干脆的就同意警察去自首了，根本都算不上对人性的阐述。
影片还有Bug，陈念在高考时矿泉水瓶放在桌上，还拧开喝，要知道高考矿泉水瓶是不能放桌上的。
有些地方说教意味太浓了。黄觉演的警官本身作用无多，出现几次基本都在说教，第一次吃火锅他说“人长大了才学会同情…（校园暴力）不只是那么简单”，影片最后还要加一段易烊千玺对制止校园暴力的呼吁。
电影对于青少年暴力事件刻画十分细致，可在片中的另一些方面，却遮遮掩掩含混不清。含糊其辞的解释了魏莱的家庭影响了警方和校方，却没有阐述这就是社会的黑暗面，掌握在一些成年人手中的权利间接成为了校园暴力无法解决的屏障。
我看到这部电影排名前几的高赞评论谈到的都是对校园暴力的感想，即使结合自身经历，也只能算是观后感，与电影无关。只能说让你产生共情的是校园暴力，不是这部影片。
导演是想把片子拍好，可是太刻意了。太刻意了。导致影片的故事都没有讲好。
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
周冬雨穿监狱服那一幕我看到了。但是闪得太快了，让人云里雾里。说我傻就傻吧，再傻也不跟你们撕逼，就这样。
一  重庆
重庆是一座陡峭的城市。成都在平原，富庶，安逸，圈起来的一块安乐地。重庆是跑码头讨生活的地方，江湖，血性，卑贱而悍勇，如果说成都的空间关系是平行的，那么重庆是垂直的。像一座爬不完的天梯。
电影取了很多垂直的空间：学校如同一个巨大的井，中间拢住的那一小块空地如舞台，如斗兽场，四围的学生如看客；陈念的家是筒子楼，迷宫一般的楼梯，走也走不完，走也走不出的复杂；小北的家在高架桥下。就不必说陈念每日必须爬上又爬下的长长台阶，她走的每一步，都是在走上去，走出去，往她心里的开阔地。
有垂直，才会有坠落。唯有攀爬的艰难，才显出被踢下的残忍。无独有偶，《寄生虫》里也有要命的阶梯，导演说是深思熟虑。跨越一个阶层，跨越数个阶层，需要底下的人拿命去换。这里头有社会性。
如果说《七月与安生》拍的是乐园，永不遗失的乐园，乐园一生庇护着她们，那么《少年的你》从来没有乐园。即便开头的那几句英文，似是对乐园遗失的怅惘。《少年的你》拍的是丛林，少年们不顾一切求生的荒蛮丛林。
厉害的是把一座城市拍出了丛林感。巨大的钢筋水泥，学校前景里越来越茂密的栏杆，热浪酷暑里家家户户的空调滴水如雨，危险的暗夜，逼仄的白日，偶尔有云破天开，江面上云蒸霞蔚，那种极速剧烈的变幻，像极了少年的荷尔蒙蒸腾，还有酷烈的暴雨，洗刷掉一切也仿佛要打回原形的暴雨。这些残酷的景观，把一座城市，还原成丛林。
二   高考
高考让每个人变成一座孤岛。日本人拍大逃杀，需要把年轻人放逐到一座孤岛上，中国人不必，一场高考就够了。
二刷前，我妹跟我说，你觉得高考后面的戏多不多？看完第二遍，我肯定的说，不多。高考为这部电影找到了支点。时间的支点，心理的支点，事件的支点，影像的支点。高考为这部电影提供了最大的真实感。
那些可贵的纪录片质感的镜头！扑面而来的面孔，扑面而来的焦灼，这是每个人都历经的战役，霸道的镜头，冷静的细节，把每个人拖回去，沉进去，切身可感，它残忍的压榨出你的生理感受，同恐惧，同战栗。
它把高考拍成了一场战争。生死攸关，然而看不见敌人。于是困兽们相互咬噬，把看得见的弱者当作敌人。
仍旧是纪录片般的喧闹，翔实，考前的动员，合影的欢乐，放飞天灯的美好，集体撕书的发泄，走出考场的喜悦……镜头里每张面孔都是那么年轻，纯真而无辜，然而，唯其无辜，才分外残忍。
电影里，胡小蝶问：“她们一直在欺负我，你们为什么不做点什么？”
原著里，胡小蝶问的是：“她们一直在欺负我，你们看不见吗？”
我以为原著的这一句更好。不是看不见，是视而不见。甚至我相信，在事后追问这些无辜的面孔，他们会真诚的遗忘，真诚的相信什么都没有发生过。高考结束了，每个人都是幸存者，幸存者的喜悦淹没了一切。
高考是成人礼吧，我以为“成人祭”三个字更合适。每个人都要祭出点什么，才能变成大人。
有的人不得不祭出了自己，有的人主动的祭出了自己。
三  影像
深爱《少年的你》的影像。《七月与安生》的影像我也喜欢，温煦，亲昵，私密，如乐园，如金色，如凝固的琥珀。哪怕青春期已去，现实已来，仍旧托住了整部电影，托住了那两个人。仍有余温。即便撕扯伤害，余温还在，亲昵还在，她们一生都在那块金色琥珀里，她们是彼此永不失落的乐园。
如果说《七月与安生》的影像是女性的，《少年的你》的影像是中性的。是“它”，动物性的“它”，有动物凶猛。
凶狠，粗粝，狰狞。那些大特写，大大特写，极少在一部电影里有这么多大特写，这么多面孔，如巨浪滔滔，汹涌而来。那些极大极大的面孔，凝视着你，对视着你，逼视着你，无可遁形。
为什么这个世界是这样的？
为什么你们看不见我？
看见我。
看我！
大特写已经不是邀请，而是冒犯，是挑衅，是愤怒和委屈，是强烈光柱，是生命最初的面貌，是未经矫饰也无法矫饰的亮烈和炽热。
还有那些极近极近的手持跟拍，要一种战争般的临场感，冲进去，近一点，再近一点。观看《少年的你》给我的感受极似《敦刻尔克》，稍远一点就有思考和判断了，就有什么悲悯和关怀了，统统不要，我他妈的只要你此时此刻感同身受。破碎的呼吸，生理上的疼痛感，窒息感，刮擦过皮肤，血和泪，战栗和温柔。
非常非常喜欢，尊敬余静萍。镜像即是心相，我相信。我相信她忘却了自身安危，像战地记者冲进炮火一样，站定在电影的中心。赤诚，深沉，而温柔。我相信电影的力量，让她在最痛苦的时候，还有一份定力和纪律，继续拍电影。我相信艺术的意志，跳脱而出，主宰了她，也庇护了她。我相信电影里弥漫出的巨大痛苦和悲伤，濒死一般，窒息一般，我也相信在这般窒息的影像里，仍有微弱而倔强的呼吸感，一口一口的喘息，一口一口的换气，如同溺水的人在往上游，最后一口气呼出来，胸腔仍很痛，出水了，仍旧不敢放肆喘。极压抑，极压抑，却极暖。
生命感终于战胜了死亡感。
看完一部电影，会爱上一个人的。爱的不仅仅是镜头里的人，还有镜头后面的人，还有拿自己当作镜头的人。
四  光
电影的大半都是暗夜，是黑暗。只有痛苦能理解痛苦，只有你的黑暗能照亮我的黑暗。
他们的黑暗，如光柱，照亮彼此。
就像极好的画家，把黑色当成彩色来用。这部电影，把黑暗当成光线在用。
当然还是有光，光线酷烈，让人无法直视。审讯室一场，顶光从头顶倾泻而下，这种审讯光本就是一种施暴和施压，电影里这种丑陋的光也叫做鬼光，会把人拍得像鬼。
然而就是这种顶光，把陈念拍得那么冷，冷得不近人情，咄咄逼人，把小北拍得骨相毕露，一身冲天的反骨。然而就是这种光，弥散虚幻，仿佛圣光，把这两个少年人拍得有如圣徒。他们一层一层的攻和守，成年人揣度不了何来的坚定心志，背靠着背，抵死不从。
光影溢出，他们是同盟，也是同谋。他们是光和影的关系，狼和狈的关系。这是他们能给对方的唯一，也是所有。
探视那一场，光影晶莹，交叠，一言不发，悲欣交集。
还有最后，在两辆警车里，他们似乎一句叠一句的对话，然而分明那是虚幻空间，是神交。现实里是阴霾天，没有光，处理得极好，我很喜欢，一束一束的光，轮转，相同的角度，相同的力度，投影在他们脸上。一阵明一阵暗，相同的明和暗，告诉我们这不是现实空间，然而是他们共处的空间。
五    演员
陈可辛曾经说，只有两个女演员，在银幕上只要她一哭，观众就会跟着哭，是张曼玉和周迅。现在我想，他会加一个名字，周冬雨。
周冬雨如同一头小兽，还有毛茸茸的感觉，还有尖利的牙，锋锐而明亮的眼。这个女孩不知怎么回事，给的直接反应都是和常人不同，反着来的，悲伤的时候她笑谑，感动的时候她躲，难受的时候死扛，因而她的崩溃是不得不崩溃，她没有崩溃的时候，观众先崩溃了。
她和她的角色，不隔。
饶是如此天分，演陈念，她也剥了一层皮。因为演陈念，是不能躲的，不能演她的本能反应。陈念这个人物真难：不是反抗的反抗，不是脆弱的脆弱，不是坚强的坚强，不是勇敢的勇敢。陈念和小北，是一组反向的光谱，小北是从影到光，她是从光到影，一层层坠入人心黑暗最深处，从纯良到狰狞，而她的狰狞，不能是冷酷和自私，是她最大的懂得和承担。
有人说，《少年的你》有先秦春秋时的义气，舍生忘死，头赠故人。春秋的义烈，常令后人不解，因为到了一个利益的时代，故人风骨，显得过于用力而残暴。春秋是我们中国的青春期。青春期的义烈，也令成人不解。
自古恩义最难承受。相比之下，赠头与故人，好演，受故人之头，不好演。这是无情之情，难的是要演得理所应当。不分彼此了，也就无所谓施与受，恩与谢。《七月与安生》写的是一体的两个人，终究发现是两个人，《少年的你》写的是分明不同的两个人，怎么合而为一体。
她的脸上，渐渐有了小北的凶狠。
我的老师说，最好的表演：真实，准确，微妙。看到易烊千玺的表演，我想把真实，换成真挚。严格来说，他演得并不是一个真正的底层小混混，真正的南方小混混是章宇那样儿的。《我不是药神》里的章宇，他的脸就像冰封的一样，流浪猫流浪狗脸上常有那种表情，不需要表情的表情，所以他笑的时候，咧开嘴像一道伤口，温暖到使人疼痛。
易烊千玺骨子里的那种文气，吐气造句的斯文，演出来的坏和痞，离章宇那种泥土里跌爬滚打，长出来的坏和痞，是有距离的。然而他真挚。他此时此刻的涩与愣，恰好契合一个小混混初遇到爱的涩与愣，恰好年纪，在男孩与男人之间的气息，有成人的暴力，智能和冷静，也有孩子般的信赖，托付与亲昵，他克制住，又克制住的深情，不看一眼，而未有一刻远离。他的以命相托，立住了，这部电影就立住了。
有多少张美丽的面孔，经得起大特写，大大特写？经得起暴露在强光下，毛孔，伤疤，粉刺，面部肌肉的微微颤动，经得起汗水滴下，经得起暴起的瞬间，冲冠一怒的血液涌动，经得起侥幸得手后，几近微笑的那一丝丝牵动？
假一点，都不可以，过一点，都不可以。
干净，清澈，牵动神经。
幸好有电影，幸好有胶片，有些刻骨铭心然而转瞬即逝，能永存于此，封印于此。
六  电影感
作为一个热爱电影的人，我迷恋电影感。看到一部好电影，我的最高评价也不过是：“这是电影！”其余很多，在我看来，是戏剧，是小品，是网络段子……然而不是电影。
电影感是怎么回事？电影感是文学转译不了，在剧本之中然而剧本表达不尽，电影感是一种化学作用，一种生理反应。
电影里有大量混剪，信息纷繁杂沓而来，似是随机捕捉，其实是精心编排，它不给你结论，只是静静呈现。好比一组陈念和小北的混剪，陈念在白日里众人誓师，声嘶力竭，小北在黑夜里，麻将馆中与众人厮打，肆意凶狠。他们如白日与黑夜，看似天上地下的人生，一个清白，一个污浊，然而实质是一样的，弱肉强食的，求生存。
还有一组我最喜欢的混剪，是高考之后，陈念虚脱似的崩溃，小北在看守所里平静而欣慰，混剪进来的，还有小北两个哥们的被揍，魏莱两个女手下的生活，还有郑易，还有李想。他们都是少年。没有人从这场成人祭中全身而退。这种混剪里，有一种很大的理解和平视，我喜欢。
这种逻辑，不是文字逻辑，是电影逻辑。
还有非常美的音乐，动人的声音，捕捉到重庆这座城市的噪音，水滴，附着在皮肤上的汗湿，还有天才般的剪辑，生猛决断，甘洌温存，于气若游丝处，暗花亮起。
所有这些加在一起，而你必须亲身经受，所谓的电影感。
七    不足
看第一遍的时候，有一种断裂感。我以为是情节的脱漏删减，造成的断裂感。二刷的时候我觉得不然。剧情的小小不合理，不造成太大影响。直到看到深焦的影评，有这么一句，“本片具有形式感的面部特写和具有现实感的场景交代之间，是存在着显著的空间断裂的，尽管这不失为一次勇敢尝试。”终于说出了我的感觉。
戏剧性的大特写，戏剧性的故事，纪录片的质感，纪录片的镜头，其实这是两回事，两层皮，电影是硬贴在一起的。简单的说，会感觉故事里的其他人，教室里的其他人，没有进入这个故事，沦为背景板。大特写，是以损失后景细节为代价的。这种拍法，是以损失社会真实性为代价的。
有把这两层皮贴在一起的电影，四个小时，《牯岭街少年杀人事件》。
《少年的你》不是一部特别成熟的电影。就完成度来说，《七月与安生》要好得多，故事流畅完整，影调从容松弛，有一种创作者游刃有余之感，而《 少年的你》，有一种力所不能及然而拼命硬上的搏命之感，泥沙俱下，浩浩荡荡，全靠元气充沛硬趟硬过，狼狈而尽兴。然而，这不就是少年感吗？
也许以后去做，会做得更好，但是不能等了，必须现在。我不要更好的未来，我只要真实的当下。
完整，成熟，从来不是评论一部电影的唯一标准。
才情功力，有时不如真挚要紧。
八  华语电影
在去年年底，我写了这样一段文字：“十年后，大中国电影时代到来了，大华语电影时代却并没有。大华语电影，这几个字，意味的并不仅仅是两岸三地电影人在一起工作，也包含了在过程中思想碰撞价值融合深入沟通，并且最终都呈现在电影中。这是一个全世界的浪潮都往回流的时代，都在往后退，抱紧自己。但是没有关系，浪潮还会再起，岛屿与岛屿，终有季风报信。热爱并且尊重在这个时代，奋力创作出自己电影的人们。电影就是电影，血脉就是血脉，爱电影的人永远爱，终有一天，我们会在电影中相聚。”
我想用这段题外话结束这篇文字。
逆流如涌，少年如你。
今年1月，《少年的你》入围柏林新生代单元，然而后来官方却宣布退出柏林展映。
5月，《少年的你》宣布定档6月27日，最终还是没能如期上映。
10月22日，《少年的你》突然宣布重新定档10月25日。
几经折腾，这部电影终于与我们见面。
据说《少年的你》前前后后一共删减了7分钟，得知这个消息后我对影片降低了期待，结果没想到比想象中要好。
虽然也有一些缺点，但总体而言是中等偏上的。
豆瓣8.7分是有点偏高，但7.5分还是有的。
同样是讲校园霸凌，比去年的《悲伤逆流成河》不知道高到哪里去了。
《悲伤逆流成河》太狗血了，和以往的校园青春片没有本质的区别。
相比之下《少年的你》则更成熟，更像是一部电影。
影片为我们展现了另一种高中生活，不再是以往校园青春片千篇一律的早恋、堕胎、逃课、抄作业，而是更黑暗、更深入。
面对坠楼，他们忙着拍照发微信，只有陈念为她盖上衣服。
面对欺凌，他们假装没看见，只有陈念选择报警。
因为盖衣服，她成了下一个被欺负的人；
因为报警，她遭到疯狂报复。
袖手旁观的人平安无事，制止恶行却受到牵连。
被欺负了没人管，欺负你的人死了马上就管了。
受到伤害无法得到保护，犯了罪绝不让你少判一天。
当初不重视你的遭遇，不了了之；
如今却想尽快结案，让你接受法律制裁。
人人都说可以帮你，其实没有人能帮你。
受过教育不一定就品质高尚；
没上过学也可以善良正直。
家境富裕的好学生其实是校园霸凌的始作俑者；
你眼中的小混混却真正付出行动保护弱者。
你只看到他打架，却没看到他是为被欺负的人挺身而出。
你不会无私奉献，我也不会，但是他会。
为了帮助她实现梦想，成全她的人生，他甘愿献出一切。
你保护世界，我保护你。
只有你赢了，我才不算输。
陈念、胡小蝶的经历，可能你也经历过，或者看到别人经历过。
但大多数时候我们都没重视，没有意识到这是个问题。
就像郑警官说：我小时候没发生过这种事。
老杨说：那些不好的，你都忘了。
《少年的你》有虚构和夸张的成分，但是像胡小蝶被欺凌、陈念被全班同学嘲笑的事情，是很普遍的。
很多学生不知道嘲笑、欺凌他人，会对他人造成怎样的伤害，以为只是小小的恶作剧。
像魏莱那样召集一群人欺凌一个人，甚至扒衣服、拍视频，在现实生活中也发生过。
可怕的是，很多施害者就像魏莱一样，还未成年，而且又没杀人，关不了多久然后又可以出来为非作歹。
魏莱一直欺凌胡小蝶，直到胡小蝶跳楼自杀才善罢甘休。
然后她又一直欺凌陈念，直到自己死的那一天。
非要闹出人命，警察才会管。
要么你被打死，她犯罪伏法。
要么你把她打死，你犯罪伏法。
魏莱一直欺凌陈念，陈念不还手，魏莱就得寸进尺；
陈念还手，魏莱就把她从楼上推下去。
小北警告魏莱不要再欺凌陈念，魏莱就疯狂报复。
不还手不行，还手也不行。永远甩不掉她，直到她摔死才能摆脱她。
但陈念并没有因为魏莱的死而彻底摆脱这件事。
她把魏莱推下楼摔死了，虽然是过失杀人，但也要判刑。
所以说啊，被欺凌真的无解。
胡小蝶受不了欺凌选择了轻生，陈念不小心把魏莱推下楼，迎接她的是四年的牢狱之灾。
小渺逆来顺受、乖乖听话，最后也成了被欺凌的对象。
没有一个有好下场，没有一个能安全脱身。
这也是为什么小渺听到魏莱死了的第一反应是笑了，因为她终于摆脱魏莱了。
和《盲山》有点像，被拐卖的妇女有的自认倒霉，放弃反抗；
有的想逃出去，结果被抓了回来。
又不愿放弃，又逃不出去，绝望的女主角最终选择了一刀砍死村民。
砍死村民解决不了问题，她的人生只会走向更加黑暗。
被拐卖、被欺凌都是无解的难题。
被拐卖后靠自己是无法逃出生天的，被欺凌也是如此。
所以这个时候就要靠法律、制度、警察了。
对于魏莱这样的人，应该如何教育、惩罚？
对于校园欺凌，又应该如何避免？
如果欺凌已经发生了，又该如何处理？
这些都是需要思考和完善的问题。
还有魏莱的母亲不了解自己的女儿，以为她很单纯；陈念的母亲不管女儿，无法保护女儿，也是导致魏莱欺凌陈念的原因。
包括小北也是因为被父母抛弃才做的小混混。
没有人天生就想做小混混，如果他的父母没有抛弃他，可能他的人生会迥然不同。
只有制度更完善，法律更健全，父母、老师更关心孩子，不仅关心学习还要关心生活……多方面同时进行才能从源头解决问题。
《少年的你》的上映，能让更多的人重视校园霸凌、思考减少校园霸凌的方法，这正是这部电影的意义所在，我们也很需要这种能够改变社会的电影。
这也是为什么警察王立让人感到很讨厌。
她怀疑陈念有罪没错，她迫不及待想要让陈念认罪也没错。
但当初陈念被欺凌的时候她怎么没有拿出这种誓要解决问题的气魄呢？
当初陈念被欺凌的时候她怎么不去对魏莱态度这么强硬呢？
陈念被欺凌的时候你不管，她不小心把魏莱推下去摔死你就这么迫切地要抓她。
该重视的时候不重视，该强硬的时候不强硬。
要是当初胡小蝶自杀的时候她就用这种态度问魏莱，就没有后面那些事了。
对坏人太宽容，对好人太苛刻。
包括郑警官也是如此，他审问陈念、小北没有审出问题，后来又专门去陈念家套她的话，逼她说出“他还没成年”，从而得知他们认识，然后再诱导她去自首。
其实电影拍到陈念查到高考成绩，心情五味杂陈的时候就该结束了，后面反而有点画蛇添足。
小北觉得自己很没用，所以他想牺牲自己，成全陈念考进一流大学的梦想，不让无心之失毁了她的大好前程。
他不仅这样想了，还这样做了，不是只是随口说说而已。
魏莱家庭条件那么好，做的全是丧尽天良的事，其它同学也嘲笑陈念，唯独小北愿意为陈念的错误买单，因为他爱陈念胜过爱自己。
这样一对比，更突显小北的高大。
但最后10分钟强行让陈念自首，就把小北前120分钟建立起来的伟大、无私、高尚全都打回原形。
当然，不这么拍的话这部电影就上映不了了。
就像《心迷宫》男主角也是被人勒索，然后慌乱之中推了对方一下，结果对方就死了，片尾还是加了一个父子俩自首的字幕。
的确，现实中人们犯了罪就该遭到惩罚。
但人们之所看电影，就是为了能在电影中找到现实中不存在的另一种答案。
所以人们喜欢看《十一罗汉》《瞒天过海：美人计》《赛末点》《速激5》……
犯罪伏法是人人都知道的道理，不需要再在电影中强调了。
国产片中主角犯了罪就一定会接受法律制裁，哪怕他不是有意的。
所以我们就把《少年的你》最后10分钟当做不存在就好。
最后要表扬一下周冬雨，当初演《山楂树之恋》还很稚嫩，很多人都觉得她是花瓶。
后来的《七月与安生》，我们开始看到周冬雨的演技。
到《少年的你》周冬雨更成熟了，逐渐开始实现偶像派到实力派的转变。
正如陈念历经挫折，终于变成了大人。
以前周冬雨总是被批评，现在很少有人批评她了，因为她已经用实力赢得了人们的认可。


和一些讨论电影的朋友对话在评论里，有一些新的看法。然后是因为我没有打高分，某些？？？在集体刷无用，准备给我刷下去？
本片在电影外展示出来的东西，可能比电影本身更精彩吧。
再此感谢评论中一起讨论的朋友，不管是和我意见相同或者相左的，至少我们是在讨论一部电影，可能没机会给更多的朋友看到和讨论了，不管怎么样，谢谢大家。
问题反馈给豆瓣了，不知道今天的豆瓣还能不能让正常的影评存在，还是说已经彻底变成了流量的游乐场。
————————————————————
关于这个电影作为电影的评价在短评里了，想写写另一些思考。
首先来解决一个这部《少年的你》电影中最关键的疑问。片头，片尾长大成人后的陈念在英语教学机构里所说的“三句乐园”——这是我们曾拥有的乐园。这曾是我们的乐园。这是我们的乐园。
一点点来分析。影片里陈念自己告诉孩子used to be比起was更有失去的意思。
从英语的语法来说used to be 是指过去习惯或常常是如何,强调的是现在不那样了;而was是指过去是如何,但现在这个习惯依旧。
不断强调乐园是长大成人后的陈念在告诉孩子，青春这个最美好的年龄，每一个少年都应该是美丽的，都应该活在最无忧无虑，最自在的乐园里。
这是从绝境中爬过来的陈念所持有的一种期望，一种对所有少年的美好祝福。但是事实上，少年时的陈念和小北都没有活在乐园里，而是活在了炼狱里。但陈念为什么一直还要强调这曾经是我们的乐园呢？因为同样寂寞痛苦的陈念和小北用对彼此的保护把这个炼狱变成了乐园，两个渺小而又伟大的灵魂在这个残酷的世界里绽放出了绚丽而又温暖的生命之光，将这片炼狱短暂照耀成了乐园。
<span style="font-weight: bold;">回到三个乐园，</span>
也就说第一个乐园——“这是我们曾拥有的乐园”表示陈念认为少年时代的青春已经逝去，但这个青春自己并不喜欢，也不愿提起，不想怀念这段痛苦的过去。
第二个乐园——“这曾是我们的乐园”表示少年时代的青春虽然过去，但多想想后自己觉得还是喜欢的，因为这里面有温暖，值得一再回忆的存在。自己开始学习着接纳了这段过去。
第三个乐园——“这是我们的乐园。”表示长大成人后的陈念终于真正彻底接纳了过去的自己，与这段少年的她达成了最后的和解，也接纳了那个时期的自己所不能承受的所有悲伤，这是真正从痛苦走出来后的一种对过去释怀的回望。
这三个乐园层次依次递进，是影片中主角陈念的心里活动和成长经历过程，也是一个少年真正长大成人，接纳自己的过程。

两个人的对手戏如果有张力，有化学效应，彼此使出的大招都接住了的话，一部电影也就成功了。
看完电影后，觉得易烊千玺出乎意料的强，比想象中的强很多，这个角色特别适合他。而周冬雨则遇强更强，个人觉得她的演技比起封后之作《七月与安生》又进一步提高了。这次陈念这个人物的表演可以让所有曾经质疑过周冬雨影后资格的人闭嘴惊艳。
两个人表演的好在于都可以见到彼此人物背后充沛的痛苦，而两个人把这个痛苦以一种十分内敛而又充满力量的表演方式释放出来，陈念和小北最后在监狱玻璃窗那里互相没有一句台词的对视，两个人却把重逢的欣喜，对彼此的感激和不舍以及对未来的彷徨，对没有保护好对方的难过，对终究输了的不甘等等复杂的情绪表现的淋漓尽致。
两个少年都没有父母的依靠，缺失父母的爱，于是只能互相报团取暖，抵御命运不断袭来的痛击。
小北对陈念说，你是第一个问我痛不痛的人。是第一个愿意关心我的人。
陈念从一开始看不起这个小混混，到慢慢接纳他，喜欢他，然后对小北说，你能保护我吗？
导演在表现两个人的心里活动时不断用大特写来展露演员，这是对演员演技的极大挑战。
好在两个人的眼神和表情都没有流于表面，都让观众感受到了两个人物最内里的灵魂。
<span style="font-weight: bold;">陈念是这个世界里光明，干净的存在。她读书成绩优秀，希望好好读书，考试，上好学校，可以报答母亲，报答社会，甚至保护世界。</span>
<span style="font-weight: bold;">小北是这个世界里黑暗，肮脏的存在。他整天无休止地参与斗殴，荒废人生，没有目标，无所事事，他的世界里一切都是灰色的。</span>
一黑一白的反差和设定都在为结尾是谁真正犯下不可挽回大错的反转做戏剧冲突的铺成，为最后彼此互相保护和互相救赎做情感的铺垫。
影片之前的跳楼，到一系列的校园欺凌让人看的十分压抑，直到陈念遇见了同样在生活泥潭挣扎的小北才让影片有了一丝暖色。
影片的导演曾国祥非常善于挖掘人物最内里，最细腻的情感。陈念和小北从来没有像一般青春电影里恨不得向全世界宣布的那样，对对方大声叫喊表白说一句我喜欢你，我爱你。但观众却能非常深刻的感受到两个人的情意，感到到两个灵魂无法分割的深刻羁绊。这就是导演处理情感的高明之处。
随着易烊千玺所扮演的小北这个角色进入陈念的世界，也让观众真正的入戏了。
观影的过程是压抑——暖心——同情——痛心——欣慰。
少年时期的我们应该如何面对困境来一步步成功迈向成人世界，这个问题是一个广泛的，具有代表性的，非常容易共情的现实议题，所以这部《少年的你》在导演和演员的共同努力下，赋予了青春电影新的意义，引发了我们对校园欺凌，对青春，对自己的成长经历，和对自身命运救赎的广泛思考。
影片的最后，小北终于可以从阴暗中走出来，得到赎罪，终于可以在阳光下走在陈念的身后保护她，导演似乎给了我们一个值得欣慰的结局。
少年时期的你必须面对的问题也许是高考，是没有朋友的寂寞，是欺凌，是对未来的志向的彷徨。
而长大成人后的你将要面对的问题将会是少年时期的你所有问题的几何倍的增长。
年迈父母老去的速度，竞争激烈的社会里工作的压力，如何立足，如何安身立命，对于孩子养育和教育培养每天巨额的支出，夫妻间无休无止的争吵和冷暴力甚至是出轨的猜忌，随随便便一个新的问题都能压垮你。
电影中陈念和小北会互相保护，而现实中的我们，一夜长大的我们又会有谁会来保护？
答案是没有人，可以拯救你的只有你自己。朋友。
愿看完这部《少年的你》的所有人，都会多一份去直面命运的勇气。
哪怕一点点就够了。
（文/杨时旸）
《少年的你》获得如此高的口碑，可能来自于三层原因：易烊千玺作为流量明星展现出了令人惊喜的演技，让他原本的粉丝有吹捧的资本，并且俘获了那些对流量鲜肉不屑者的刮目相看；几个月前定档又撤档之后的愤懑如今终于有了机会进行超量反扑式的补偿；“校园暴力和校园霸凌”题材激发起了人们对于这部电影先天的敬意。从这些角度去看，这部电影所获得的分数中有很多都来自于外部光环，而不是故事呈现本身。
其实，《少年的你》和当年大热一时的《嘉年华》与《狗十三》基本上属于同一类——作品的题材价值大于作品本体的价值。换句话说，在当前环境下，这一类电影拓展了国内院线的题材维度，在一片嬉笑闹剧和主旋律宣传片的缝隙中，多少纳入了一些严肃议题。《嘉年华》聚焦少女被权势阶层性侵的惨痛故事，《狗十三》则讲述女孩长大过程中被成人世界强力塑造和揉捏的经历，如果非要对比，从题材所谓的敏感程度去讲，《少年的你》远远低于《嘉年华》，而从探究精神世界的深度与细致程度上看，它又低于《狗十三》，即便那两部作品也都各自有着非常明显的问题，但它们毕竟更偏重于“社会问题剧”，而《少年的你》就犹如这个名字一样，真的是一部不折不扣的青春片，只不过，这青春的懵懂爱情和成长之殇中被纳入了校园欺凌的阴影之下。
不知道还有多少人记得一个叫做“残酷青春”的概念，这个短语来自于20多年前一些书商的巧妙包装，那时，易烊千玺的主流粉丝差不多刚刚出生，彼时，一些“80后”作家的作品被冠以这个名头成为畅销书中的翘楚。故事都大同小异，青春期的彷徨、孤独、寂寞和悲伤，搅拌着一些突然降临的杀戮、伤害和死走逃亡，营造一两个遗世独立的男女主人公，彼此间有一段互相拯救但终究分离的旷世爱情。这是一种典型的类型化写作，在经历了最初的被追捧之后，很快就被见识丰富起来的读者识破其中的伎俩，那些什么“45度角的悲伤”之类的矫情话语很快成为了互联网中对这些作品嘲讽的梗，这些小说被逐渐遗忘了。而《少年的你》在时隔多年之后，又意外地将其重新激活。孤独的女孩陈念，一心只想考去北京，逃离小城，单亲妈妈陷入债务纠葛远走他乡，她自己在校园里又陷入无法逃脱的霸凌漩涡，男孩小北是个13岁就开始混迹街头的混混，整日打架斗殴，两个人彼此相识，因由一桩意外的罪案使得两人的关系走向难以想象的方向。你看，这一切都完美地符合“残酷青春”的类型框架。这么说吧，这个故事是以“校园暴力”这样的问题意识引人关注的，但实际上，霸凌和暴力成为了整个故事的一种修辞，它的根底仍然是陈旧的、属于“80后”曾经发明出的那一套古旧的语法。
从电影本体去说，《少年的你》的优缺点都异常明显，它的优异之处在于两位主角的演技确实令人惊喜，尤其是易烊千玺，不知道他在其中的表现有多大比例出自于理性的技术发挥，又有多大比例源自于某种感性的本能表现，这需要以后有另外的反差性角色进行验证，而除此之外，这部电影的问题实在太多，网络上已经吵翻的原作“融梗”姑且不提，只说电影本身，它的前三分之一，进度莫名其妙的缓慢，对于校园欺凌的呈现非常别扭，看起来生怕欺凌和无助的表现力度不够，但由于众所周知的原因，这一切又注定不可能力道十足，就在这扭结反复之中，慢慢推进，更致命的是，这个故事中的诸多人物都是悬浮的，无论是那几个一直欺凌别人的女孩小团体还是之后出现的男主角小北，对他们的交代都是概括性的，强迫观众自我领会精神的，这样一来，一切都显得非常敷衍，而此外，令人不解的是，陈念与小北的关系进展速度又如此之快，一个是复读学校里一心向学的女孩，一个是混社会多年的痞子，两个隔着厚厚次元壁的人怎么能因由一场偶遇的打架就迅速升温到这样的地步，乃至于几天后就彼此生死相许呢？那不是小警察用一句“因为他们还是少年”就能解释过去的。在审讯室里，女警察对尹昉扮演的警察郑易说，“没有人会替一个人背下谋杀的罪名。”郑易说，“你我不会，但他们还是少年。”这台词的出现从某种程度上印证了创作者自己的不安，因为在潜意识中，创作者自己也清楚，这样的情节，人物的动机可疑，动力不足，所以才强调了这样一句话，一则点题，二则解释，但这仍然无法解释。一部戏中人物关系的强弱松紧要有根据，这根据要被有效地交代，但这故事中的一切都省俭着交代，最终该怎么办呢？好了，把一切不合情理的部分都扔给青春期翻滚的荷尔蒙冲动了事。这正是当年那些“残酷青春”小说的可疑之处和薄弱命门——“残酷青春”类型的脆弱就在于它一直用看似底层残酷物语的方式实际上在讲述一些非常矫情的戏剧性设定。从这些角度去看，《少年的你》并不是一部社会问题剧，它的本质和深处是很“郭敬明化”的。这就是这个故事为什么观感奇怪的原因，尖锐的东西摆在最初引人入胜，但刺和刃逐渐隐遁，开始向抒情开掘，最终导向温暖和爱。它从冰开场最终走向火，中间走不通的路，需要我们自己导航，所以有些人自己脑补的通路，有些人最终迷途。
实话讲，我们大银幕上的内容已经愈发窄化，能看到诸如《少年的你》这一类题材实属难得，所以，这样的现实让我们在评价这一类电影时愈发陷入了一种尴尬。我们都知道外力对这类题材呈现时的限制，那么到底该如何看待和评判导演在其中的妥协呢？由于外力暧昧不明闪烁其词，我们无法精确地知晓哪些部分是导演有力去做但无奈放弃之处，而哪些部分又是主创本身能力不足造成的有心却无力之处。而从更整体上去讲，是否当我们面对这些尖锐议题作品的时候就应该对其精神表示敬意而放弃做出文本细读后的批评？因为他们毕竟还在一片莺歌燕舞之外坚持摆出了一些有筋骨的姿势。无论赞叹还是批评，似乎都逃脱不了窘境。
《少年的你》努力留下了一些尖锐的词句，比如陈念对着警察质问道，“如果世界是这个样子，你敢把孩子生下来吗？”当然，为了中和这些，它也注入了大量陈词滥调的鸡汤。校园里的暴力和霸凌故事有着更粗粝和写实的表达方式，但那样的结果可能是严重损伤商业度甚至无法面世，所以，当下这个最终必须导向爱和希冀的版本可能是调和诸多口味之后的改良融合菜，只是，如果想尝到正宗的辛辣味道，或许还得去那些街角隐匿的地下店铺，那些挂着灯笼，敞开大门的食府里，菜品都加了太多的糖。
（本文首发腾讯 贵圈 专栏，未经授权严禁转载）
        《少年的你》是一部反映现实的电影，辐射了高考背景下的考生心理和原生家庭对孩子的影响。这是一个青春期少年们从迷惘孤独，走向彼此救赎，终与世界和解的成长故事。
        小北是一个叛逆的青春期大男孩形象，这一点与易烊千玺还是很贴合的，比较触动我的是易烊千玺的演技，这绝对是一个“剧抛脸”，完全没有《长安十二时辰》中腹黑小狐狸李泌的影子，在这里是一个叛逆变拗高冷，但是却一心一意对念念好的男孩子，他的眼神让我看见了一种执着的爱，而不是一种甜甜的喜欢，这很重要，因为这部电影的主题是两个孤独的人相互依托，共同成长的故事，眼神应该是一种超脱于喜欢之外的感觉，四字弟弟把这种感觉演了出来，可塑性很强。且小北是一个层次性很强的角色，外冷内热，通过叛逆的外壳来保护自己内心的柔软，千玺有把握住这种感觉，没有一味地耍酷。

11月1日8时51分更新：
       经观察，本影评于10月30日晚被点击“没用”数量暴增（800条左右），除此之外评论区突然出现不少人身攻击评论（点进发言人主页，通常为刚注册账号）。原因不明，仅对现象作记录。
      1.先谈剧情之不合理与重大漏洞。其一，案发后，证明周冬雨与易烊千玺的地下关系，不需要调监控，不需要那么多戏精一样的审问，只需要做一件事，查两人来往的通话记录即可。当然，有人可以杠，也许他们没有互相通话啊。但是，易烊千玺被作为强奸案调查对象后，出来的第一件事就是给周冬雨打电话，当然，没打通，所以还是可以杠没通的电话查不到通话记录。那我继续说，易烊千玺被作为杀人案嫌疑犯调查后，公安会做的一件事，就是对其住处进行搜查，是不是立马就发现周冬雨的生活痕迹了？把侦查员当傻逼来推进剧情，真的没关系吗；其二，最后，为了首尾呼应，强行装逼，玩结构。哦，原来周冬雨出狱之后凭借自身努力，通过某种方式再次获得了受高等教育的机会，最终在某培训机构担任了英语老师。当然，可以作为励志情节来看。那么再说，为了首尾呼应，周冬雨在培训机构学校也遇到了一个貌似受到校园欺凌的小女孩。试问，校园欺凌已经蔓延到补习班里了吗？不禁令人感慨。
      2.法律问题漏洞百出。其一，根据《刑事诉讼法》第二百八十一条规定，对于未成年人刑事案件，在讯问和审判的时候，应当通知未成年犯罪嫌疑人、被告人的法定代理人到场。无法通知、法定代理人不能到场或者法定代理人是共犯的，也可以通知未成年犯罪嫌疑人、被告人的其他成年亲属，所在学校、单位、居住地基层组织或者未成年人保护组织的代表到场，并将有关情况记录在案。然而剧中，易烊千玺作为未成年人接受讯问之时，很遗憾，并没有除了警察以外的任何人在场；其二，刑事诉讼中，判决生效前，除律师以外的人是不可以会见犯罪嫌疑人的，家属也不行。但很遗憾，剧中最后，周冬雨甚至作为侦查对象也被带入看守所和易烊千玺完成了一场竟无语凝噎的、被称作影帝影后级别的、演技爆棚的哭戏。以为自己演杀人回忆呢？宋康昊呢？其三，剧中最后以字幕形式告知周冬雨因过失致人死亡被判刑四年，对于易烊千玺是否受到法律制裁未予以提及，给观众造成一种感觉就是易烊千玺并未犯罪。但实际上，易烊千玺在剧中的行为应当是构成了帮助毁灭、伪造证据罪，亦应当受到法律制裁。本剧给观众造成的易烊千玺无罪的误导不仅浪费了一次普法的机会，也让普法变得更为艰辛。其四，最开始当那个女生跳楼身亡后，一旦查明为自杀，无论背后原因如何，都和警察无关了，更谈不上由警察来学校跟学生谈话了。其实，细细一想，创作者应该是请了法律顾问的，但是可能为了剧情需要，再加上认为观众也整不明白，所以干脆就乱来。导演可能会说：那你跟我说看守所里见不了面，那我这个无语凝噎的戏加哪儿嘛！说白了，还是不把你观众当回事儿。
      3.谈谈主角演技。两位主角的演技是该剧重点宣传内容之一。在进电影院之前，我看到微博存在诸如“影帝影后已提前预定”、“中央戏剧学院已经教不了易烊千玺了”此类言论。看完之后，我发现自己还是太年轻，被水军们给骗了。可能在粉丝们看来，何为演技呢？那当然就是周冬雨剪掉长发（当然，高考成绩都出来了头发还是没长出来，也不知道为啥），易烊千玺满脸伤痕与污泥。这代表什么？这代表偶像放下了偶像包袱啊！代表作为职业演员抛弃鲜肉形象，牺牲造型，只为剧情付出啊。让我仿佛感受到了克里斯蒂安贝尔、马修麦康纳等等为了演戏增重减肥的牺牲精神。人家都付出了这么多了，你凭什么能喷他们演技不好呢？对不起，真没看出什么演技。演技这东西太玄乎了，但真不是哭、也不是喊，也不是脸上画个被揍的妈都不认识的妆容就是演技。举个例子，最后那次看守所无语凝噎吧。先笑后哭，但演技真不是嘴唇抖两下就是演技啊。同类型的要不去看看《小偷家族》？去看看最后安藤樱长镜头下从正常状态到哭出无声眼泪的过程，去看看宋康昊《杀人回忆》最后的无语凝噎。那个叫演技。你不能因为他比鹿晗在《上海堡垒》里演的好就说他有演技，矮子里面拔出来的高个他始终不是高个。
      4.一个男的对一个女的暗生情愫，某日该女因为自身与他人纠纷，失手导致他人死亡，该男见状挺身而出，以己之力掩盖犯罪事实，不惜将自身塑造为变态性犯罪分子形象，只为将罪孽全揽于自身名下，以避免该女受牢狱之灾。无奈遇到机智且纠缠不放之经查，最终该男未能实现最初愿望。你以为我在说《嫌疑犯X的献身》吗？还真不一定，也有可能是《少年的你》。如果基于以上这段话，仍然有人为该电影抄袭辩白，或者纠缠于抄袭的道德定义与法律定义，此类人必定无辨别是非对错之能力，只讲立场，不问对错。
      5.除了抄袭《嫌疑犯X的献身》以外，周冬雨与易烊千玺之角色关系几乎照搬《白夜行》中的男女主角之关系。依稀记得昨天在电影院听到周冬雨那句台词“总有一天，我们能够手牵手走在大街上”云云，此句在《白夜行》中对应的大概是“只想牵着手在太阳下散步”。而在《少年的你》中，周冬雨说出这句台词时，甚至还没发生失手杀人事件，实在让人摸不着头脑何来无法牵手走在大街上的理由。仅仅是为了说出这句装逼的台词吗？即使是抄袭的、即使是令人尴尬不合时宜的。除此之外，几个人在公安局重复那句强奸犯的台词，明显抄袭《食神》桥段。另外，最后二人脸部特写谈话，最后拉远镜头才发现原来周冬雨穿着囚服，也被定罪了。这一片段也脱不了借鉴《罗曼蒂克消亡史》片段之嫌。
      另据网络新闻消息，导演表示自己未曾看过《白夜行》，此一表态感觉可以和当初表示没看过《红辣椒》的诺兰相媲美。这种抄袭电影大行其道的现象，让国内创作市场不堪的知识产权环境更加恶化，令人痛心。
      6.说说以魏莱为代表的几个校园欺凌的施暴者角色。当楼上刚TM跳下去一个受害者后，这几个人就能短短几分钟、十几分钟后继续从容的在周冬雨的凳子上洒红墨水，这需要多么强大的欺凌信念以及心理素质才能完成。是把校园欺凌当做事业来做的吗？另外，都高三了，而且还是复读班（都是有一定考试追求的），只差60天高考的复读班，真的存在这样把欺凌当做大过高考的学生的存在吗？还是三个甚至以上。这电影最初想写校园欺凌，又想丰富剧情，于是加入高考这一背景，但是逻辑上根本的不合理性导致他必定只是个牵强附会的产物。后面，魏莱再次施暴，并最终导致自己被推下楼死亡，此为剧情推进的关键环节。仔细一看，全是为了推进剧情而强行加入的各种牵强的内容。其一，魏莱带人于小巷施暴周冬雨，且恰逢当天保镖易烊千玺因故没上班；其二，施暴过程中被楼上一仅因吵闹而开窗掷物警告之大爷打断后，魏莱莫名无比恐慌，其后专程找周冬雨，实在让人感到迷惑，你找周冬雨去向大爷求情不要报警。这是啥逻辑啊？其三，施暴结束后，给了巷子口硕大监控一个硕大的特写，一方面告诉观众，这些施暴的都是傻逼，瞎子，看不见监控。另一方面，至少后面让警察看看监控视角的内容吧，结果还是看的手机里录的画面，那么给这个监控这么多戏是为啥呢？其四，魏莱之所以害怕是因为怕不能如期高考。这TM和那个丧心病狂整人的形象到底能不能是同一个人啊？是精神分裂吗？哦对，还是能考北大的。
      7.说说年轻男警察。开篇接触魏莱，上来就先在车上整鸡汤，一会儿又什么睡不着觉了，一会儿又什么人生就像跳进水里，显得和周冬雨产生了共鸣且感同身受。中间还和老警察有过对话，当提到年轻男警察是不是被欺凌过，被他自己岔开了话题，让人以为还会展开讲这个年轻警察，却也无疾而终。最TM让人诧异的就是，高考第一天晚上去捉周冬雨，这男警察就变脸了，一下就一点儿情面不留了，都尼玛双面人是吧，前面塑造的共鸣感就彻底不要了？你这个时候好歹让那个看起来贱兮兮、司马脸的女警察去捉周冬雨也好啊。不难看出，导演很想把这个警察塑造成《嫌疑犯X的献身》里，那位与石神渊源颇深且站在警察一方的天才数学教授一样的形象，奈何讲故事的能力极其有限，人物塑造水准极其低下，导致这个年轻男警察其后的一系列举动让人只能用迷惑来表达感受。
      8.说说女警察。全程毫无由来的司马脸，质问周冬雨“都让人家拍裸照了，还能专心高考？”让我不禁怀疑这女警和周冬雨在抢男人，至少也是有一定的私人恩怨的。另外，把她设计成一个孕妇，仅仅是为了让周冬雨说出那句“你生下来的孩子就生活在这种环境吗”这种装逼台词，然后孕妇低下羞愧的脸吗？
      9.说说老警察。老警察看起来好像是那俩警察的上司，全程打酱油，跟剧情屁关系可以说都没有，纯粹多余角色，凑数充时间。
      总的来说，这部电影，从选题之初，枉顾原作抄袭之事实，结合热点，精准选题，把准风向，再找当红流量明星，二者一结合，效果立马翻倍。这部电影起了个宏大的头，看似要讲校园暴力，后半段却又落在了两个个体脱罪的故事上，而到了最后，最开始所关注的校园欺凌这一大主题，除了用字幕显示各种法律的颁布，却也没有更多的提及。而脍炙人口、流传广泛的“你保护世界，我保护你”中，你保护世界这句话，也仅仅落在了最后周冬雨陪伴疑似遭受校园欺凌的学生回家这一“童话式”结局上，空洞、草率。后半段个体脱罪的内容，又让本片变成了悬疑推理电影，而作为悬疑推理片，却又是漏洞百出，令人出戏。导演东拼西凑、野心不小，想讲的东西太多，无奈水准有限，最终出来这么一个在各个方面都浅尝辄止的电影。同类型里，《我不是药神》 自始至终都是通过个体的命运，来关注群体的命运，结局不论煽情与否，都是在烘托最初的主题，以小见大。当初觉得，《我不是药神》不就是胜在选题嘛，现在想想，有了对比之后发现，药神其实拍的挺好的。
     在目前国内电影市场畸形，流量、IP称霸一切的时代，不论是出于关注社会还是利益驱动的考虑，能够选一个好的、深刻的主题值得赞扬，但是你的选题好，和你拍的好是并非天然划等号的。

10月22日下午，电影《少年的你》片方突然宣布定档10月25日全国公映。这一定档消息，迅速登上微博热搜，预售票房势如破竹。此时距离影片原定的6月27日上映日期已经过去了近4个月。
两年前，曾国祥的导演处女作《七月与安生》一鸣惊人；两年后由原班团队再度打造的《少年的你》，是流量巨擘易烊千玺的银幕首秀，万众瞩目。固然当时的撤档令人感到遗憾，此次的突然定档也让它拥有了极高的爆发力，映前7小时37分，预售总票房已破亿元，市场前景可观。
《少年的你》是一部残酷青春题材的电影，涉及了敏感的校园欺凌议题，因此整个定档过程一波三折。
我们总习惯于讴歌青春，提及青春，联想到的都是美好、清纯、明丽、白衣飘飘等形容词。但青春不总是如此。米兰·昆德拉就曾说，“青春是一个可怕的东西，它是由穿着高筒靴和化妆服的孩子在上面踩踏的一个舞台，他们在舞台上做作地说着他们记熟的话，说他们狂热地相信但又一知半解的话。”写过不少残酷青春小说的中国作家金仁顺也如是谈到她对青春的理解，“我看不出青春有多少美妙之处，相反，青春期就像莽林一样，埋伏着陷阱和危机，充满了暴力和死亡。一步行差踏错，一生满盘皆输。”
青春的确如同莽林，它是少年与成人的过渡地带，是孩童化与社会化的交叉口，不是所有人都能够顺利穿过莽林走向大道，也有一部分人会迷失其中或坠入泥淖。这是青春残酷的一面。残酷青春电影，主要是以写实的手法，表现处于青春阶段少男少女们的呐喊、彷徨、迷惘、痛苦、无措、慌乱，甚至也包括暴力、犯罪和死亡。
“残酷青春”是华语青春电影一个非常重要的脉络。从台湾侯孝贤的《风柜来的人》（1983），杨德昌的《牯岭街少年杀人事件》（1991），到中国大陆姜文的《阳光灿烂的日子》（1994），贾樟柯的《站台》（2000），王小帅的《扁担·姑娘》（1998）、《十七岁的单车》（2001）、《青红》（2005）……这些大导演不约而同关注青少年的生存状态，以他们的残酷成长反映转折时代的阵痛，将社会、国家、时代紧密融入青春故事的讲述。
当然，随着时代变化与社会进步，讲述青春的方式也发生了变化。2013年赵薇执导的《致青春》是一个重要的转折点，青春依旧残酷，但青春抛开了社会、时代、历史等重大议题的负荷，将关注点聚焦于青春内部的龃龉与裂变，凸显了青春的主体性。之后的《同桌的你》《匆匆那年》《左耳》《秘果》等，都是这一路数。
短时间内大量同质化的作品扎推，这一类残酷青春电影也渐渐显露其它的问题。除了套路化、狗血化（比如大多有堕胎、车祸情节）外，它的残酷更近乎“为赋新词强说愁”。残酷与社会、时代无关，也因为离奇无法投射到普通观众身上，不具有现实意义和普世意义。如今，这种架空、狗血的青春故事已不受市场欢迎。
另外一种既突出青春主体性，同时也注入现实基因的残酷青春叙事，成为新的创作趋向。它们虽没有杨德昌、侯孝贤的电影有那么强烈的历史感，却也以相对轻盈的方式扎根现实的土壤。比如去年上映的曹保平的《狗十三》《悲伤逆流成河》，今年3月上映的《过春天》，残酷青春与现实困境相互交缠、难解难分。
直指校园欺凌的《少年的你》，也在这一序列中。
《少年的你》改编自玖月晞的小说《少年的你，如此美丽》。陈念（周冬雨 饰）性格内向，是学校里的优等生，努力复习、考上好大学是高三的她唯一的念头，却因校园欺凌而陷入漩涡。
小北（易烊千玺 饰）是个小混混，辍学后便开始混迹街头，日子浑浑噩噩，对生活失去信心。在一场霸凌中，陈念被迫与小北亲嘴，从而相识。因为种种机缘，小北成了陈念的保护者。


只是小北保护陈念的方式，除了默默守候外，也只能选择“以暴制暴”。这并没有根绝校园欺凌。在一次他人对陈念失控的欺凌后，意外的悲剧发生，两个少年的命运由此发生改变。
校园欺凌是全世界所有国家和地区的显性问题，其指涉的是，“在校学生之间发生的强势一方对弱势一方进行侮辱性身心攻击，并通过重复实施或传播，使受欺凌学生受到身心伤害的事件”。侮辱性的身心攻击包括肢体欺凌、言语欺凌、关系欺凌（小团体的孤立和排挤）、网络欺凌、性欺凌等。
在舆论中，校园欺凌和校园暴力常常是混淆在一起的概念，实际上它们的指涉并不同，校园暴力是犯罪行为，校园欺凌往往只是失范行为，因此它更普遍，更隐蔽，更难以被发现，危害人群也更广泛。有数据显示，西方发达国家校园欺凌的发生率一般均在80%以上，而国内学者的调查数据显示，国内校园欺凌发生率为33.36%。下文为了论述方便，一并将校园欺凌和校园暴力，统称为校园欺凌。
青春电影一直不曾缺席这一主题的讲述，比如岩井俊二的《关于莉莉周的一切》，曾获得戛纳金棕榈奖《大象》，曾获得奥斯卡最佳纪录片的《科伦拜校园事件》，松隆子主演的《告白》，韩国电影《韩公主》等等。相较之下，大陆电影这一题材比较罕见。
《少年的你》的首要意义是，它较之于之前关注校园欺凌的电影《悲伤逆流成河》更进一步，更全面、更深入也更尖锐地聚焦了校园欺凌。虽然正片中少了不少预告片中曾出现的涉嫌欺凌的片段，但单单就正片而言，尺度已经有极大的突破。肢体上的殴打，语言上的侮辱，行为上的排挤，网络上的语言暴力等，均有很直接的呈现。
少年们的恶从何而来？或者这么问，少年是如何成为欺凌者的？
一个孩子的个性发展，是家庭、学校、社会等一系列外在环境因素共同作用的结果，家庭与学校对孩子个性有最直接影响。电影中的欺凌者魏莱（周也 饰）来自一个富裕家庭，长得漂亮，成绩好，很受学生欢迎。但诸多细节也透露出，她的家庭对她要求极高，只许成功不许失败，所以她的复读让她父亲一年都不跟她讲话。正因为她在家庭中是被压抑者/被欺凌者，在父母面前过于弱势，所以到了学校，她便成了欺凌者，在欺凌他人的快感中消弭家中高压、缺爱的不安全感。
这是欺凌者的一个普遍特征。有研究数据指出，50%的施暴者来自有虐待行为的家庭。他们本身来自于一个充斥着冷漠、欺凌甚至暴力的家庭，从小就缺失了亲情建构的安全感，这让他们焦虑、恐慌，同时也可能对他人冷漠、敌视。
如果说家庭是防范校园欺凌的第一道关口，那么学校是第二道，也是最重要的关口，因为学校是校园欺凌的发生地。《少年的你》对成绩压倒一切的教育体制提出隐晦的批评。电影大量桥段呈现出了高考前整个学校压抑与鸡血并存的状态，人人都是高考机器上的一个螺丝，好像只要不影响高考，其他都可以暂时放在一边。在高度功利化的教育体制下，成绩是最重要的，对学生相关的道德教育、生命教育、法制教育可能也没有落到实处。校园一旦失守，校园欺凌便会蔓延开来。
那么社会呢？那些口口声声说“你为什么不告诉老师”“你为什么不报警”的人，可能也恰恰忽略了，整个社会构建的反对校园欺凌的防护网依旧存在太多漏洞，有时告诉老师或报警了，并没有发挥真正的效用。像电影中的老师和警察都以“高考要到了”而轻松放过了那些欺凌者，这加剧了她们对陈念的欺凌。
《少年的你》在这一点的控诉上，有着极大的突破。在魏莱被害后，作为犯罪嫌疑人被带到审讯室的陈念，与女警员言语对峙，她问怀孕的女警员，“你敢让你孩子出生在这样的世界吗”（大意），让女警员哑口无言。
据导演曾国祥说，他拍《少年的你》的起因是看到一个新闻，一个女生被许多人按在地上，被扒光衣服、拳打脚踢，而站在一旁的人，却无动于衷。他不仅想知道为什么少年成为欺凌者，他也想知道为什么那么多人会是无动于衷的旁观者。
因此，电影也以极大的篇幅关注了校园欺凌旁观者这一群体——他们究竟在欺凌中扮演着怎样的角色。他们有的协助，有的附和，更多人只是事不关己的围观。包括陈念也曾是一个围观者，在同学胡小蝶因被欺凌而跳楼自杀前，她问陈念，“她们一直欺负我，你们为什么不做点什么”。
陈念沉默，胡小蝶自杀，而陈念也成了下一个被欺凌的对象。在她被欺凌后，对她有好感的男同学让她忍一忍，马上就高考了，他劝陈念“她（胡小蝶）是太懦弱，你不要被她们（欺凌者）所影响”。围观者的冷漠或许是出于自保，只是在无形中，他们也成了帮凶。
曾国祥是非常细腻的导演，《少年的你》将小北与陈念这两个置身于“阴沟中”的少年，相互庇护、相互温暖、相互拯救的爱情，拍得扣人心弦、催人泪下。周冬雨爆发了超越《七月与安生》的演技，易烊千玺与角色高度贴合，两个人的许多对手戏都令人心疼。因为太少见了，这样的爱与守护太少见了——如此纯粹，如此强烈又如此无私。他们的“攻守同盟”几乎都要骗过警察了，就像女警员说的，小北不至于为了陈念而背上杀人、强奸的罪名。
但郑易（尹昉 饰）答道，“我和你不会，但他们是少年”。
是的，他们是少年。少年的核心特征，其实是散文家周晓枫描述的，“只有可贵的一腔蛮勇”。“没有经验，不明白后果，青春期的勇气是无知赐予的礼物。一个十几岁的孩子很容易‘爱你爱得要死’——没有经过价值衡量的话，一句抄袭的俗套修辞，轻巧得无需对此话负责他才随意出口。对‘死’不求甚解，他没认识到人生语法上的错用。青春敢于付出代价，在于它没有付出过代价，无知加盲目，化合之物与勇气非常相似……所谓干净的青春，指的是因毫无经验而呈现的敞亮——它还没有形成立体结构，所以没有必然的自身阴影。”
什么意思呢？就是如果你被小北与陈念的爱所感动，你被少年的美丽所感动，你也得正视，少年可以有多么美丽，少年也可以有多么邪恶。这句话很煞风景，但它赤裸地真实。
像白纸一样纯洁的少年，可能会有着超出大人想象的纯粹与善良，也可能会有着超出大人认知的残忍（联想到刚刚发生的13岁少年杀害10岁女童）。儿童心理学家让·皮亚杰将儿童的的道德发展划分为四个阶段。在道德观真正建立起来之前，孩子们可能被绝对的自我中心意识带偏，也可能受到一个错误的道德权威代表人物影响，换句话说，此时的孩子是“无知”的。
正因为“无知”，所以少年会有一腔蛮勇，为爱无所顾忌，肆意挥洒；也正因为“无知”，所以少年没有经验，不明白后果，他们的作恶也不计代价，就像小说中写道的，“他们不像成年人伪善，所以他们看不起谁，讨厌谁，就光明正大表现出来，光明正大地欺压他，嘲笑他，孤立他，打击他”。
因此，当我们歌颂少年的美丽时，我们歌颂的很可能是因“无知”而呈现出的敞亮；当我们讶异于少年的残忍与血腥时，少年或许还觉得自己是“无辜”的，因为他们这张白纸恰好最先被涂抹了暴力的颜色——他们邪恶得不自知。
电影中的少年，也由此让观众觉得“矛盾”。高考前夕放孔明灯许愿的那一张张美好的脸，在另外一个场合，他们是校园欺凌的冷漠围观者；在陈念这里，小北是默默躲在身后的守护者，但在街头上，他又可能成为信奉暴力的小混混……我们明明白白地为小北与陈念的爱所打动，我们又切切实实地为那些欺凌者的恶所震惊。极善与极恶可能存乎一身，因为是少年的你啊。

《少年的你》的意义，不仅仅是唤起公众对于校园欺凌的认知——它不仅仅是一部社会问题电影，或许也在于它对“少年”的一次重新认识。小北与陈念的相互守护也许会引来许多抒情，但且慢抒情，少年的你，可能有一张明媚的脸，也可能有一张邪恶的脸。看清我们的少年，认识他们的“无知”，让爱与善先于恶抵达他们，才能引导他们走到正途上。 
——版权属于【澎湃新闻·有戏】——
前段时间还看见郭敬明在《演员请就位》上回怼李成儒老师的时候，自信满满地吹嘘他的《悲伤逆流成河》是中国第一部校园霸凌题材的电影，那时候的郭导可能没想到，不到半个月之后《少年的你》会忽然上映。
两者相比之下，前者矫揉造作的累赘台词就像是矫情自负的初中生一样不成方圆，而后者才是一部完成度合格的专业作品，我们也更愿意把《少年的你》作为国产电影中校园霸凌题材的代表作。
不得不说，经此一役，<span style="font-weight: bold;">曾国祥导演几乎可以算作是香港青年导演的领军人物了</span>。这些年来，曾国祥从演员到导演，跟着香港电影界的一些老行尊摸爬滚打，尤其是跟着陈可辛导演，在他们身上学到了不少。
如今的曾国祥，其作品中稳重的影像风格、细腻的人文视角，都越来越显得成熟，而这些优点有些是香港的新生代导演们所不具备的。
校园题材的电影，最基本的任务就是对校园环境的刻画，这一点《少年的你》做得很扎实。无论是朴素宽大的校服，还是书山成堆的课桌，无论是课间的兵荒马乱，还是早读课上的喧闹嘈杂，无论是教室里的逼仄凌乱，还是上学路上的匆匆疲态，无论是老师台上的热血鸡汤，还是学生台下的麻木敷衍，都很真实，都能让人感受到这确实是我们曾经经历过的学生时代。
<span style="font-weight: bold;">可见影片主创们是真的有深入到中学生群体中进行过观察的，而不是某些青春片中的校服像西服、少男少女们几乎没作业只管谈恋爱的可笑明媚，完全不切实际。</span>
对于校园题材中校园霸凌这一敏感主题的表达，《少年的你》显得非常直接坦荡。片中周冬雨饰演的陈念被反复霸凌的过程，尤其是关键的那场被围攻拍下不雅视频的戏，几乎就是我们这些年来在网络上看到的校园霸凌新闻中的翻版，现实感极强，也更显影片的感染力。
而在所有校园霸凌的情景中，对人物心理状态的描摹也很准确，<span style="font-weight: bold;">施暴者的作恶而不自知，受害者的茫然和无助，旁观者的冷漠焦虑和推波助澜，比施暴者更可怕的是这个不负责任的危险而漠然的氛围，少年人的可贵单纯和丑陋恶意只在一念之间</span>。
两位主演的表演都不错，尤其是周冬雨。说实话，之前的《七月与安生》拿双黄影后的时候，我其实是不太服周冬雨这位影后的，而这次她的表演说服了我。<span style="font-weight: bold;">周冬雨即使靠《少年的你》横扫华语电影所有的影后奖项我也不会觉得奇怪</span>。
当然，夸周冬雨并不是因为她在《少年的你》中剃了光头、造型变丑了，就是演技派的作风，这很肤浅。
我们看，首先，周冬雨年近三十出演高中生，还能毫无违和感，甚至看起来比易烊千玺还要小，就很难得。一方面得益于她个人身体条件的优势，另一方面也是她在神态细微之处的拿捏用过心思。
另外，陈念一方面是一个家境贫寒，和母亲相依为命的好学生，执着地要考上好大学改变命运；另一方面，陈念又是一个饱受校园霸凌困扰的受害者，在恐惧和痛苦中伤痕累累地前行，周冬雨用隐忍又情绪饱满的表演很好地把握住了人物的这正反两面。
而在影片后半段，陈念在小北被抓的悲伤和得知高考成绩的喜悦的双重冲击之下，与尹昉饰演的警官的对戏中忽然爆发，这段小高潮的戏份被周冬雨表现得非常戳人，甚至让我想起《为奴十二年》中露皮塔手持肥皂的那场戏。
至于易烊千玺，我不得不说一句，在《少年的你》之后，<span style="font-weight: bold;">他已经正式成为了“顶流”——并不是说他拥有顶级的流量，而是说他成为了所谓的流量明星中，业务能力最顶级的那一个</span>。
<span style="font-weight: bold;">今年可以说是易烊千玺的爆发年，也是丰收年，影视综艺三个领域都有拿的出手的作品——电视剧有豆瓣8.3分的《长安十二时辰》，综艺有8.9分的《这！就是街舞》，电影则有了现在这部以8.7分暂居年度最高分华语片宝座的《少年的你》。</span>
今次在《少年的你》中，易烊千玺的表演最大的特点就是硬朗。在流量小生被群嘲“软绵”和“女性化”的时代，易烊千玺用自己越来越棱角分明的面孔和层次分明的表演让所有人看到了00后也有男子汉。
比周冬雨小8岁的易烊千玺在搭戏的过程中毫不怯场，两人之间的化学反应也肉眼可见。形式上两人前期的表演都是在“收”，陈念的执念，小北的执拗，让他们之间的感情既捉摸不透又坚不可摧。
但在小北被抓之前的那场“生离死别”的对戏之中，两个人在表演上同步选择了“放”，值得注意的是，这个释放是由易烊千玺主导的，那场戏也成了全片最动人也最让人回味的桥段之一。
配角方面，我很喜欢几位警察的表现，黄觉的老练深沉，尹昉的热情正直，一个是世俗的通透，一个是理想主义的执着，都很鲜明。而女警察的表现更值得玩味，她貌似是最不近人情的一个，事实上却是最理性冷静的一个，尽显一位警察的专业。
以往的影视作品中，女性往往被塑造成感情用事的形象，而男性则负责理中客，负责敲响警钟，而现在我们看到两性形象各自都有更多的可能性，这是好事儿。
值得一提的是，饰演魏莱的演员周也，应该是个新面孔，但表现也可圈可点，有点当年春夏刚出道时的灵气，未来可期。
当然，影片还是有一些情节上不连贯的地方，人物本身从文本上来看也显得有些刻板，得益于演员出色的表演抹去了一些斧凿痕迹。
至于结局部分的含糊和跳脱，大家都知道什么原因了，可能很多人都会猜想原先的结局会更加合理，但我却觉得现在的结局才最接近现实。
因为现实中的审讯手段五花八门、防不胜防，两个未成年的孩子几乎是不可能在专业的刑警面前玩这些花招的，真的不要小看我们的人民警察啊！
其次，如果小北真的顶罪坐牢，而陈念真的独自逃脱，那么大概率的结果会是小北在狱中渐生怨恨，而陈念带着罪恶感开始以逃避的姿态度过一生，两人再见面时可能就是仇人了。
毕竟只有“少年的你”才会义无反顾地去为一个无亲无故的人壮烈牺牲，“成年的你”才不会干这种替人背锅的傻事儿呢！
而现在的结局，不仅更为合乎逻辑，也让两个人物有了真正和解的契机，也让影片最后一幕，小北依然默默守护在陈念背后的画面更加水到渠成。
最后说句题外话，我观影时不幸步入了一个49个小女生外加我一个中年男人的尴尬场次，当周冬雨问易烊千玺“硬不硬？”时，我听见了两个手机摔在地上的声音……
 <span style="font-weight: bold;">“我们生活在阴沟，但依然能仰望星空”。</span>



《少年的你》，是青春片，或许这样的青春，大多数的我们都不曾经历，但不可否认你我都浸染在这个残酷的现实之中，无论是过去还是现在。
就像电影中所言，我们处在阴影中，但抬头望去，都会看见阳光。<span style="font-weight: bold;">不要忘了，阳光和阴影，是共存的。</span>
看完这个电影我想到了一连串的青春，但慢慢定格的，却是陈念那种被无数次特写滑过的面孔。<span style="font-weight: bold;">或许我们身边没有刘北山，但一定有陈念。</span>
<span style="font-weight: bold;">“小黄鸭”周冬雨，她真的长了一张有故事的脸，每次都能将过去抹平，再在上面，书写新的故事。</span>
这个故事，我们慢慢说。



学校里的那些事情，想必大家都不陌生，无论是高考，还是校园内外，还是欺负人那些事。
其实《少年的你》这个片子其实有一种“乱糟糟”的气氛：课桌上凌厉的书本、小北破败的房屋、喧闹杂乱的夜市，还有架在城市上空凌乱的电线，在这样嘈杂混乱的环境下，当然还有几位角色混乱的人生，无论是成年还是少年。
而且电影发生的季节在夏天，也只有夏天才能酝酿出不论你什么身份什么人生阶段都无法摆脱的乱糟糟。



这一切乱糟糟<span style="font-weight: bold;">，带来的是整体的不安于焦虑</span>，正如电影中无处发泄的荷尔蒙。
因为高三时分，学生们面临着人生中最严峻的高考，但18岁左右的他们，恰恰在处于少年与成年的临界点，本该青春年华的他们，却不得不在高压的环境下度过自己的成人礼。于是老师，学生，小混混等在这个特殊的节骨眼交汇一处，学校与成年世界混在一起。我们都是过来人，想必对当年那种环境并不陌生（我他妈还复读一年，想想那段往事，真的是不堪回首）。
之所以对陈念这个角色有感的原因，我们班就有这样的女生，是在初中，可惜她没有陈北山的保护。
前文说了，<span style="font-weight: bold;">阳光和阴影，是共存的。</span>



我一直觉得我的中学时光是不幸中的万幸，不幸是因为我上的那所中学临近某大工厂，几乎算半个“子弟学校”了，且远近臭名昭著，快赶上铃兰高校。但凡去过这样学校的，都知道里面什么样，拉帮结派很严重，什么人都有，成天打架斗殴，而且欺负外来人。我因为对口的原因，我特么就属于“外来人”。
幸运的是，当年老爸跟校长是昔日战友，对我很照顾，开学军训就是我家安排的，那些赖小子们都知道我这个外来的貌似有特权，而且我跟大伙混得也不错，所以我在那种环境下没有被欺负，也是很幸运，但某些人可就不一样了。
有些人说，世上没有无缘无故的侵害，我想说您真的太单纯了，不知道有个词叫“无妄之灾”啊。<span style="font-weight: bold;">因为恶意的侵害就是这样的，无端的针对一个人，即使别人没有做错什么。说白了，就是看你好欺负。</span>



我们班的“陈念”，就是这样，她家庭条件一般，她老爸好像是烧锅炉的还是什么的，他妈好像有点病，在家卧床。她平时很孤僻，不爱说话到极点（现在回想起来，没准是自闭），成绩也不好，老师不待见，也没有朋友，而且长得也不行。就是这么不起眼，我甚至连她名字都忘了，只记得班上男生给他起了一个外号，叫“九仙姑”。
这样，她就成了被欺负的对象。
欺负不仅仅是肉体上，更是精神上的。坏孩子们给她凳子上放木刺，桌兜里点寺庙烧的香，有一次，在上课途中她在班上竟然失禁了，理由是不敢去厕所，怕被小太妹帮在厕所里欺负（可想而知她遇到了什么）。
PS，不知道是不是普遍现象，当时我们班专门欺负人的那些，不是家里死爹死妈的欠缺家教的，就是家里穷的叮当响，不好好上学在外面混的那些。而且他们大部分都没有读完初中就辍学了。
但这一切，换来的是全班无端的嘲笑，说句不好听的，连老师都瞧不起她（我们体育老师用“失足少女”来形容她。。。），在当时那个环境，欺负她貌似就是“政治正确”，没有一个人敢站出来阻止，包括身为课代表的我，也选择了沉默。



所以，当看到《少年的你》中，学生们面对胡小蝶拿出手机，面对陈念全班同学的不作为，放肆的嘲笑。<span style="font-weight: bold;">我一点也不惊讶，因为我真正见过那样的事情。不要觉得你没有经历过的就代表着没有，我只能说你很幸运，没有在那种环境中成长。</span>
清楚的记得一次，她从我旁边走过，旁边一个小子冒坏水，猛地一下把她推到我身上，差点一块摔倒，把我吓一跳。当时四目相对，她的那种眼神，我记忆犹新。
如今我在《少年的你》周冬雨的眼神里，看到了一模一样的神态，这也是我对这个角色有感的原因。



这位少言寡语的角色在电影中眼神戏很多，她的目光，呆滞而怯懦，却又暗流汹涌。就那么定定地看着你，你会觉得在那一瞬间，她想得很多，但知道，她什么都不会表露出来。



这样的表现，是让人惊讶的。
我们都知道，周冬雨在过去几年的的形象定位是什么。<span style="font-weight: bold;">从文艺女青年到小妞电影代言人，她经历了颠覆。</span>
这个从《山楂树之恋》中走出的女星，早期身上也被烙印了静秋的模板，在出道多年之后，周冬雨的形象也被大众所铭记于心。一个文艺范的女青年，小清新女神、学生情人的标签加之于身，《同桌的你》、《铁血神探》、《少年班》等等都是如此。



这并不是小弟说的，而是当年俺在营销公司，传说中的内部“大数据”给出的答案。
后来呢，也如大家所见，在《七月与安生》里她拿了奖，一个潇洒不羁、身处于爱的矛盾漩涡中，同时又为爱勇往直前的叛逆女孩儿呈现在观众面前，完成彻底的转型。此后几年，从《喜欢你》的萝莉厨娘，到《后来的我们》那位仗义懂事的女孩，小黄鸭一直保持着潇洒女生的定位，有着华语“小妞”电影的一号代言人、“行走的斩男色”等称号。



同时，还不是小弟说的，是媒体给她贴上的标签。所以给人无故“贴标签”就很烦，演员还没说话呢，媒体就给人定位了。。。
可见《少年的你》中，周冬雨又变了，我们没有想到开朗的小黄鸭能演出这样一个角色。前面之所以啰嗦那么多往事，<span style="font-weight: bold;">就是以一个过来人的身份，来告诉各位，她演得有多么好！</span>
陈念正如我初中那位同学，他们都有着不完美的家庭，无论是学生还是小混混，这些群像化的角色中，无论何种阶层，都有一个共同点——<span style="font-weight: bold;">没有安全感</span>。
这个“安全感”是建立在当代社会的人与人之间关系的基础上，<span style="font-weight: bold;">而高考来临之际的高压环境与不完善的家庭相互叠加，一切社会关系和人类情感，都被强行的剥离</span>。生活没有保障，未来无处安放，又无端的被人嘲笑。



两个情节让我印象深刻：
★其一是陈念与小北第二次相遇，面对小北的吊儿郎当，陈念刻意回避着眼神接触，这就是一个缩影，很多场景中就感觉整个人是怯生生的，说话都不敢大声的样子，也从侧面决定了该角色这样“没有安全感”的状态。
★其二就是陈念来到小北家，陈念背对着小北与之的对话，依旧是不敢大声说话，但能看出孤独的内心有了久违的依靠，内心的小鹿，怎么能不小心翼翼的到处乱撞！
所以这部电影中，大家的情感都很克制，因为没有安全感，甚至不敢表露自己情感。又因为他们都视对方都如冰冷世界中的一抹光辉，互相慰藉相互扶持，而片刻温馨。



陈念飘忽不定的眼神，她佝偻的身影，还有怯生生的表情，甚至连体育课上连球也不敢接的动作举止，卧槽，真的是跟当年那位被体育老师称为“失足少女”的女生，一模一样！
如果你没有看过周冬雨之前的作品，一定会觉得，这位演员当年一定经历过类似的事情，才会演得如此传神。但正因为我们看过周冬雨之前的作品，知道她曾经不同的形象，才更加令人难以置信。
全程素颜，如被遗弃的小野猫，我相信这不仅仅是化妆的功劳，也不是演员真的经历过什么，而是真正演出来的。尤其是她每次回家走过那段漆黑的回廊，这位目光游移不定，感觉危机四伏的样子，整个人都是焦虑不安，代入感非常强。
仅有一场情感宣泄的戏份，就是结尾周冬雨跟尹昉对峙的戏份，高考结束，被压抑的青春久违的释放，娇小的身躯蕴含着如此大的能量，这几乎是全片唯一能看到“人间情感”的段落。
讽刺的是，再次相见，他们脸上只能映衬着对方的倒影。




王尔德曾说使孩子品行好的最好方法，就是使他们愉快。<span style="font-weight: bold;">而这个社会的大多数时候，在让孩子愉快这点上，都显得出奇的吝啬。</span>



陈念和小北，这两个电影里的少年<span style="font-weight: bold;">，在残酷的世界里野蛮生长，他们都有着理想化了的纯美内心世界。</span>虽然电影都有着强烈的写实风格，可这些理想化的艺术勾勒，却没有给人不真实的感觉。
而电影也是有着艺术加工的。
这或许是由于这个世界的还一些少年有着天然的优美品质，虽然这些品质在日后可能会在时间中消失。小北是真实又虚构的，他是小混混，但不是坏人。这种人，我在一本书上看到过<span style="font-weight: bold;">，他们被称为不良少年，不良少年与恶行少年的区别，他们生于自尊，且终结于自尊，因为这个世上，有他们在意的人，他们都没有放弃人生</span>



 所以，《少年的你》是献给这个失语世界一部深刻而凝重青春片，18岁节骨眼上的少年们，在本该挥洒青春的年华，却在高压而拘束的环境下不自主压抑着青春，学校中的搬桌子和校外不良少年打麻将做成生存质感上的呼应，生而围困，出局即亡。
成年和成熟只有一字之差，但完全不同。你我都有过不成熟的时候，而少年的成熟，完全不同于成人口中的那种所谓的成熟，后者更擅长的是一种压抑的经验，并将冷漠当作保护衣。
而少年的成熟，更是一种对固有的打破，从而在这个混乱的环境中，完成属于自己的成人礼。



对于那么多的来自成人经验世界的限制，少年们能做的或是默默顺从，或是去做那些他们认为不正确的事。卑微的人聆听风雷，勇敢而纯洁的人用理想叩问苍天。当一切汹涌而出时，没有什么对不对，没有什么早和晚，<span style="font-weight: bold;">只是因为这个世界粉碎了少年和青春的所有联系，他们宁愿亲手将之毁弃。</span>
所以，这是电影。在陈念身后默默跟随的小北，少年的他们，安全感是被这个世界强行剥夺的，如今成熟的他们，安全感却又在他们自己相互扶持相互依存下而换回。<span style="font-weight: bold;">而结尾处的跟随，更像是一种仪式，去祭奠那被毁弃的青春。</span>
你有没有看见过被毁弃的青春年华？他们还能站起来。何止青春。人生也是一样。




周冬雨面孔特写的长镜头，口中叨念着“was”和“used to be”的区别，眼神则是饱含着情绪，这才是成熟。
她的脸上，写满了故事，仿佛就像一个可擦写的数据库，也经得住大银幕无数次的特写镜头。这部电影所有的演员都很精彩，只有他们精彩的演出，才让这个故事如此动人，让观众与角色如此共情。
而且我也很少如此去夸赞一位女演员，但这一次真的被打动了。


 
PS，说说后续吧，我们初中班那位“陈念”，毕业以后再也没有这个人的消息，哪怕是后来初中班级建了QQ群、微信群，她也再也没有出现过。而且成年以后大家对她，也是避而不谈，就跟人间蒸发了一样。
只有一次，就多年前同学聚会的时候，说起来这个人了，大家也是一阵唏嘘，就说那个时候连老师都欺负她，感叹世间险恶，而我们都是沉默的帮凶。
对了，还记得那个把她推到我身上那个坏小子吗？他初中没有读完就跑了，几年前听说消息，丫在澳门让人打死了


 
<span style="font-weight: bold;">公号：电影文酷</span>
<span style="font-weight: bold;">dreamcrowflim</span>
<span style="font-weight: bold;">微博：</span><a href="https://weibo.com/u/2818704511/" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;">乌鸦·火堂</span></a>

 
《少年的你》有许多拦路虎。
开片就是对校园霸凌的文字介绍。如此一来，令电影的方向不会偏移到青春早恋（《青春派》），也不是滑向更加危险，社会新闻化的少年犯（《少女佳禾》）。凡事有因果，少年的眼泪、校园乐土的过去式，都是起于黑暗、无来由、令人无端恐惧和难以忍受的校园霸凌。
周冬雨饰演的陈念，她作为一名好学生，卷入校园霸凌食物链的起因，也是不太寻常的。准确说，她不是第一个，也不是最后一个受害者。
她是由不敢有动作的旁观者，目视好友同学被欺负侮辱，迅速被推到了下一个受害者的位置上。当她获得易烊千玺饰演的小北跟踪保护后，又有新的同学，成为霸凌团体的新目标。换言之，弱肉强食的霸凌食物链里，陈念不是唯一的受害者，而是随机被选中的那个，是一笼子小白鼠中的一个。你，我，他，任何人都可能是，或者曾经是下一个人。
紧紧抓住这个核心，才能理解最后审讯室里，陈念反呛女警官的那番话。换言之，《少年的你》对整个校园体制和保护机制并不信任。你可以认为，这就是少年少女的青春意气，但他们也只能如此。
片中黄觉和尹昉饰演的警官，在火锅局上有番对话。
”出了事情，警察去找校长，校长去找班主任，班主任去找家长。结果呢，家长找不着了。“
爸妈不在家。最后需要承受恶果的，还是一个个具体的，有名有姓的少年人。
《少年的你》对充当施害者那一方的几个人，描述并没有太多。名为魏莱的女生，成绩不错人漂亮，但早早学得大人世界那一套。虚伪，冷漠，饱受社会达尔文主义洗礼，丧失了起码的，作为人的共情能力。
”我们只是玩玩的，大家就这么过去了，可以嘛。“
她最后的求情，不只是两面三刀，而是暴露了许多校园霸凌中的常见病症，许多人并不知道要承担后果，没有对于生命的敬畏，对死亡的残酷，更是一无所知。另外一个女生，在家长上学校求情时，被父亲拳脚相加。显然，暴力只会滋生暴力。
师长在《少年的你》，是半缺席的存在。鼓励陈念做得对的班主任，辞职了。看起来比陈念深陷更大麻烦的母亲，躲藏得无影踪，甚至需要女儿的鼓励。警察呢，要管更大的事。只有捋清这条线，你才能接受陈念会一头倒向校园外，小混混出身的小北那边。
我对《少年的你》印象最深的，是声音的设计处理。
多年后的陈念，站在辅导班的讲台上，解析 was 和 used to be，反复让学生诵读”那曾经是一片乐园“。一遍又一遍，过去时，过去式，带来了过去的校园回忆。
这种声音，慢慢变成被放大的，霸凌群体的语言辱骂。陈念无疑是敏感的。作为失声，没有站出来的旁观者，她摘下英语听力的耳机。被自杀事件震动，第一个走上前去。
从这时开始，无论走进校园，还是回到家门，陈念开始被各种恐怖的声音所袭击，任何风吹草动，交头接耳，催债拍门，屋顶落雨，都会变成可怕的存在。包括手机来电的铃声，在陈念一次被袭击，不得不躲进路边垃圾箱的过程中，也充当了相当紧张的惊险元素。


然后是来自密布在全片，周冬雨和易烊千玺的特写镜头。特写镜头，以最后隔着拘留所玻璃的对视，两张脸的镜像叠合为最。一般说来，观众容易认为，这是心心相印、你我心知的意思。但在剧情逻辑上，它传达的意思，不仅仅是你就是我，我就是你（这也是曾国祥在《七月与安生》的电影母题）。少年与少女，他们两个人其实是”共犯“。一方充当了另一方的影子，一方愿意为另一方信守诺言、背负责任。
周冬雨在电影里，是青春不适合粉黛，毛孔雀斑毕现的高中生形象。她瘦弱的外形，似乎承受着不应有的大山重负——尤其是高考后被警察苦口婆心一番劝言带骗之后的背影。
与她对手的易烊千玺，是潮流发型，喜欢打架斗殴泡网吧，文身抽烟的不良少年形象。两个人在共处一室的对话，”不是没有想过“之类，来得特别好笑，也算是片中为数不多的轻松时刻。毕竟在其余地方，电影都压抑得让人不太舒服。
抛开霸凌现象不提，《少年的你》似乎也有意把高考，设置为通关游戏的大BOSS，似乎只要跟这个不可名状之人生大事件对峙过后，少年就能成为大人。可是，除了考试，除了飘渺的远方的北京的大学的梦想，没有人真的会告诉少年人，怎么样，才是一个正常的大人。
青春校园时代，你不许这个，不许那个。只要把成绩考好了，那么，你就是对的，就是好学生。
可没有人告诉你，少年的你，如何孤身试险，释放爱情，更不要说，怎么去面对无来由的霸凌。
到头来，许多人变成了有罪的受害者。一定是你做错了什么，才会遭致这样的结果。
在霸凌事件的主线以外，《少年的你》时不时切入热血激昂，不负青春的高三时刻。口号、合影、漫天纸屑，你会联想到毛坦厂，黄冈试卷或者衡水中学。在那组快速切换的高考答题卡试卷上，涂满着ABCD、之乎者也、sin，cos，tan的答案。机器告诉你，什么是正确的答案。分数告诉你，谁是好学生。可是，真正的人生答案，对的，或者错的，却要每个人往水里跳。闭着眼睛，往下跳。
陈念是中国青春片里，少有的，考如此高分（注：甚至比我高考分数600分还高！），命运却落得如此悲怆暗淡的主人公。好学生如此，那些成绩一般的呢（魏莱对小蝶的形容词），还有成绩差的——大概只能作为背景板出现的人呢。不敢想象。
绝大多数人，是横下一条心，就像那个似乎对陈念有点意思的斯文眼镜男生。忍一忍就过去了，过了高考，什么都会好了。高考大过天，其他不过浮云。
电影赋予一个未受过良好教育，却努力去保护他人，信守诺言的少年以正直形象（两个人的第二场戏，就是还钱＋修手机）。他出现在城市的灰色地带，在警察的盘问和监控摄像头下出没，在底层的江湖生活。
《少年的你》，是暗色系的青春片，它不能代表整个青春的光谱。可是，透过陈念这样的好学生，穿过小北这样的小混混，它们这道棱镜，也是这个时代不可被忽视的存在。太多未成年人的社会新闻，还有把刀口对准了校园，戾气不断的成年人，似乎都缺失了人生的重要一课：你想活出怎样的人生？
写给二十年后的自己，老师可以押中这样的高考作文题。可是，你又如何猜中二十年后的结局。
我对《少年的你》有小小不满，是主人公的眼泪，还是多了那么一点点。抱歉，电影的几场落泪戏印象深刻。我不是说拍得不好，或者电影要煽情。
我是想说，你们已经比多数人要坚强和勇敢。眼泪，还是留给观众吧。


这是一个非常令人悲哀的现象，我们的现象级影视剧竟然很大一部分都是改编自抄袭作品，《甄嬛传》、《三生三世十里桃花》、《花千骨》，还有本电影。
我悲哀的有两点：
其一是优秀剧本的稀缺，使得影视改编需要把目光瞄向三流抄袭小说，可笑不可笑？
其二影视团队作为文化产业的一员，却不知道尊重原创，对侵权一事失去敏感，支持抄袭作品，助纣为虐，使得原创更加艰难，从而又导致优秀作品的匮乏，恶性循环。
那么在抄袭作品基础上所做的努力和所获成就应不应该被肯定？
我认为不应该被肯定，这从头至尾就是一件错事，就像你在比赛中犯规，不管你的成绩多么优秀，都是要被划零的。如果肯定了你的成绩，就相当于支持犯规。
抄袭在文艺创作中就是犯规，并且严重亵渎了其他原创者的努力，应该被钉在文艺创作的耻辱柱上，而抄袭的衍生品，也一样是没有资格入流的。
这是原则、底线，就要无情地一刀切，没有例外。
试想，假如有人抄了我辛辛苦苦创作的东西，换汤不换药地发表出来，这时还有人付他版权费，把他的东西改编成电影，大获成功，所有的观众都在夸赞这抄了我的东西改的电影，我做何感想？我是不是会怀疑这个世界，为什么原创者应得的东西却降落在抄袭者身上？为什么没有人指责他们的不是？为什么抄得好拍得好大家就忘了抄袭这件事了？那我为什么还要去原创？我也像他那样去抄抄不好吗？反正抄得好就没人说我，还能名利双收，多轻松。
为什么我还要原创？
为什么还要去原创？
因为我有底线，我有作为创作者的尊严。
我不愿意为了考一百分去偷看别人。小时候爸爸妈妈就教，别人的东西不能随便拿。同时，偷来的赃物我也不能买来己用，否则我就是帮凶。
为什么我这么愤怒？
我是如何学习前辈和同行的？我一遍遍翻阅，挑他们写得精彩的情节，做笔记，思考是为什么导致了这个情节的出众？这个人物他需要怎样的经历才能导致他如今的言行？我一遍遍地去琢磨、去学习，而现在有人，桌上摊着两三本书，大纲先是照着这本写，人设照着那本写，大纲再转成那本写，不用动脑子，如此大功告成。又有一个团队，无视它的卑劣出身，买下它的版权，以它所有的努力和汗水来为这样一本书洗白，这个团队究竟知不知道自己在做什么？
他完全可以自己重新创作一个同题材剧本，或者去买原作的版权再加以改编，为什么要对一本抄袭小说表示肯定？
整个过程最吊诡的是，影片在批判校园霸凌，影片自身却带领着观众对所有原创者实施霸凌。
它是如此可耻。
【修改了部分激烈的措辞】
相信大家已经知道了。
《少年的你》爆红的同时，却突然陷入了一场“抄袭风波”。
豆瓣上，在数千条好评之上，有着一篇与众不同的“影评”。
“影评”作者怒给一星（很差），并指出了电影的几条“罪名”。
关于那些“罪名”的具体内容，我简单总结一下——
第一：涉嫌抄袭。
第二：定位松散，主题不明确。
第三：乱入言情和高考情节，与“校园暴力”离题万里。
最后，作者还专门阐释了，自己写作的初衷：
此文发出之后，引起不小轰动。
一些朋友和公众号后台的读者纷纷问我：这事你怎么看？
我想引用一下，那篇差评作者想说又说不明白的一句成语：如鲠在喉。
26号晚，我从影院回到家，习惯性打开豆瓣，给《少年的你》点了五星。
第二天早，我再次打开豆瓣，却看见这一堆虚妄之语，在首页赫然竖立。
那一刻，我发现了新型的中式文字狱——但凡有雷同之处，就该五雷轰顶。
那一刻，我想起前阵子，《五维记忆》碰瓷指控《魔童降世》有抄袭嫌疑。
那么，《少年的你》究竟是不是抄袭？
坦白说，我并没看过《少年的你》原著小说。
不过，作为东野圭吾的资深读者，同时作为一个痛恨抄袭的自媒体作者——
我完整看过《白夜行》和《嫌疑人X的献身》原著，及所有相关影视作品。
我愿意用自己的人格和名誉判定，电影《少年的你》绝对算不上抄袭。
《白夜行》讲了一个什么故事？
十一岁的亮司，遇见了同龄的雪穗，两人因某种相似，成为了彼此的初恋。
一天，亮司意外发现，雪穗的母亲强迫雪穗卖淫，而嫖客正是亮司的父亲。
暴怒之下，亮司手刃了自己的父亲。
另一方面，雪穗也利用煤气，杀死了自己的母亲（也有说法是见死不救）。
此后，为了摆脱嫌疑，亮司和雪穗只能在暗中联系。
此后，出于对雪穗的爱，亮司替雪穗做了不少伤天害理的事情。
比如，袭击并给雪穗的同学拍裸照，杀死雪穗的养母唐泽礼子。
而雪穗，也出卖了肉体，利用各种肮脏手段，最终嫁进了豪门。
我想问：这跟《少年的你》哪像了？
难道是陈念和雪穗的同学一样，都被拍过裸照，所以像？
难道是男女主角都历经磨难并彼此相爱，却又无法对外公开，所以像？
倘若当真如此，我不禁想起周冬雨演过的另一部电影。
在那部电影里，男女主角同样都是少年，同样因某种相似性而互相吸引。
他们同样都是彼此的唯一，同样无法在阳光下沐浴，同样只能偷偷相遇。
那部电影，叫《山楂树之恋》，导演叫张艺谋。
是不是张艺谋，也有抄袭东野圭吾的嫌疑？
抱歉。
除以上两点，我看不出《少年的你》与《白夜行》有任何相似。
非但不相似，而且两部作品所表达的东西，甚至是截然相反的。
《少年的你》讲了一个什么故事？
高中生陈念，家境单亲贫寒，屡遭校园暴力，整日苦不堪言。
直到一次偶然，陈念救了街头混混小北，两人因此结下深深的情谊和羁绊。
小北告诉陈念，她是第一个关心他的人，他愿意为了她，付出自己。
但，陈念并没唆使小北去做伤天害理的事情，只是让他向施暴者发出警告。
与雪穗不同，陈念不想作恶，也不想嫁进豪门，而是想当一个正直的好人。
陈念最爱的一句话，是王尔德说的：我们都在阴沟里，但仍有人仰望星空。
陈念的人生理想，也正是现实中心存善良的万千少女们最普遍的人生理想：
“那说好了，你保护世界，我保护你。”
注意这两个核心字眼——保护。
保护，而非报复，更不是像雪穗和亮司那样掠夺杀戮。
保护，意味着不受欺凌，意味着他们只想要得到安宁。
这一切的行为与思想动机，简直跟《白夜行》风马牛不相及。
可能有人要说了：《少年的你》抄袭最多的不是《嫌疑人X的献身》吗？
关于这一点，网上早已经辟谣。
所谓的抄袭铁证“调色板”，是针对原著《少年的你，如此美丽》的内容。
而电影，仅6、9、10三处内容，勉强可说与《嫌疑人X的献身》存在雷同。
倘若只因三处雷同，就要抵制一部作品，恐怕世上99%的电影都得消失吧？
那篇豆瓣差评中，作者给《少年的你》扣上的第二项罪名是“主题不明确”：
坦白说，读到这段时，我的一口老血差点喷出来。
我下移视线，又看到那篇文章的数千点赞，不禁生起一股心酸和汗颜——
一群创作者用心拍出一部类型电影，我们的观众却没看出电影在表达什么？
校园暴力？青春言情？高考生活？悬疑推理？那些词叫主题吗？那叫题材！
所谓题材，即是指——创作者用以表现作品主题思想的素材！
一个连如此基础的知识都搞不清楚的妄人，居然能够占领头部左右舆论？
我真的不明白，当今的网络环境，为何会堕落到如此境地。
作为一部面向大众的主流电影，《少年的你》的主题非常明显。
往浅了概括，是「成长」；
往深了解读，是「如何成长为一名真正的大人」。
如何成长为一名真正的大人？
在这个问题上，从来没有任何人能向陈念和小北以身作则。
小北自幼失去父亲，接着又被母亲遗弃，只能单靠自己野蛮生存。
陈念虽有母亲，可母亲只会卖假面膜，几乎给不了陈念任何教育。
而，除了两人的父母之外，电影中还有着太多太多个「虚假的大人」。
比如，施暴者魏莱和魏莱的母亲——
表面上优雅文明，骨子里却企图贯彻“弱肉强食”的野蛮行径。
再比如，陈念的班主任，除了成绩之外，对学生的一切都漠不关心。
校园暴力事件被警方披露时，班主任虽然告诉陈念，她做的是对的。
但之后，班主任并没采取任何补救措施，而是选择逃避现实，引咎辞职。
班主任和陈念告别时，窗外下着灰蒙蒙的雨，散发着一种迷茫的气息——
“如果我做的是对的，那为何这个世界依然还是如此冰冷无情？”
再再比如，审讯陈念的那名女警察。
表面上，女警察理性又自信，办案过程非常专业有条理。
可实际上，女警察总是高高在上，与陈念谈话中充斥着无知与狂妄：
“为什么不报警？”
“你觉得这世上没人能帮得了你？”
“你们要是相信大人更多一点，就不会出这样的事了。”
这些未经严谨调查就随口冒出的胡言乱语，每一句都在刺痛陈念的心。
当女警察说“你对这个世界了解多少？”时，导演特地给了女警察一个镜头。
那个镜头，就像一面反射的镜子，而女警察的那句话，就像是说给她自己。
家长的野蛮，老师的懦弱，警察的无力，所有所谓“大人”趾高气昂的无理…
这一切的一切，都是校园暴力的潜在诱因，都令陈念对这个世界失望透顶。
然而，我们的某些观众，看完这些内容却说：
呵呵。
那篇豆瓣差评中，作者还说了（注：下段内容毫无文学性，请快速阅读）：
言情和高考情节，与主题之间存在什么关联？
方才我已说过，这部电影的主题，是「如何成长为一名真正的大人」。
方才我还说过，在这个问题上，从来没有任何人能向陈念和小北以身作则。
再方才，我还还说过，陈念的人生理想，就是读书、考试、上好学校。
为什么？
因为，一直以来，受周围环境的影响，在陈念的观念里——
只要能考上好大学，就可以变成最聪明的人，就可以保护世界。
换句话讲，陈念认为，只要能考上好大学，就可以成为真正的大人。
但，人生真的可以那样简单吗？
几经压抑，高考前夕——
与魏莱的一次对话，陈念堆积已久的情绪终于爆发。
暴怒之下，陈念推了魏莱一把，致使魏莱意外摔亡。
小北得知情况，便伪造作案现场，企图替陈念顶罪。
关于陈念和小北的那场对视，演技是多么爆炸，我已不想再夸。
我只想说，这部电影对成长的看法，对人物内心世界的刻画。
小北伪造现场的同时，陈念来到高考考场。
同大多数应试少年一样，陈念的脸上只有紧张，毫无容光。
高考结束后，学校开始狂欢。
书页在空中，漫天飞舞。
伪装成理想的欲望，暴露了真正的模样。
一瞬间，陈念的眼神里，再次充满了迷茫。
假如读书是人生的唯一正途，那么为何还要撕书？
小北被关进监狱后，陈念查到了自己的分数。
六百三十二。
谐音，刘北山（小北）是爱。
面对这样的数字，陈念没有丝毫喜悦，只有深深的痛楚与沉默。
陈念发现，窗外依然下着灰蒙蒙的雨，散发着一种迷茫的气息。
施暴者，消失了；
好学校，考上了；
脸上的伤，也痊愈了。
可陈念的生活，不仅没有任何好转。
甚至还失去了，那仅有的一抹彩色。
如何成长为一名真正的大人？
从幼年便开始独立生活的小北，早就给过陈念答案。
陈念被欺负最严重的一次，头发被施暴者剪乱。
回到家，小北帮陈念剃了平头，接着又给自己剃了同样的平头。
真正的大人，就是懂得帮助，懂得爱护，懂得一起承担世间的残酷。
电影结尾，警察郑易用一个谎言，唤醒了陈念对小北以往种种的怀念。
陈念的自首，在意料之外，亦是理所当然。
紧接着，警察局内，长官老杨先对郑易说：
“一个是好学生，一个是小混混，你非要把他们两个都拖下水。”
而后，老杨又对郑易说：“你终于成熟了。”
什么意思？
真正的大人，不会像野兽一样，只懂得计算眼前的利益和欲念。
真正的大人，不会做违背良心的事情，让自己的后半生被悔恨填满。
<span style="font-weight: bold;">真正的大人，也不会在未经严谨调查的情况下，对某种人事物轻易评判。</span>
<span style="font-weight: bold;">真正的大人，更不会听风就是雨，被虚假的信息蒙蔽，向无辜者施加恶意。</span>

添加公众号：
不定期推送有独立思考的高质量影评

    剧评与演员没有一点关系，与剧本非常有关系
1.来谈谈剧情
    选定的背景是高三复读班，即将高考，但你说这片子是初中发生的还正常点
（魏莱）
     都高三了，是作业不够多吗?您见过哪个高三的有钱漂亮成绩还挺好的妹子活成这德行 ? 蹦迪学习手机恋爱购物哪个不舒服，非这时候高三了还成天追人屁股后面，欺负一个死一个，死了在换一个接着来。竟然因为怕再复读还能给自己厌恶的人下跪，要多少钱都行，开个价吧?
（陈念）
      好不容易逮住个警察，此时不报更待何时?我都没有想到你不报警的理由，理不直气也壮?
     剧情不完整，陈念反杀时候把人推下楼梯，然后呢?然后呢?尸体怎么处理了?是自己扛到千玺家了还是打电话叫过来了?你不说我就感觉是飞过去的。
     最最最重要的！
     她应该不止判三年吧！！！！
成年人，尽管长期被欺凌，但当时并不处于正当防卫，并且明显是故意推下去的，至于想她死还是受伤，咱就不知道了。
 (陈念母亲）
给那么多戏了也不给看看女儿考了600多分又是罪犯后的反应?多么激烈的一段感情戏，哪呢
（小北）
    角色背景过于潦草，工作内容模模糊糊。
    在末尾，很多观众都有疑问，那千玺的角色怎么判了? 呵你不是宣传反对校园暴力吗，就拿法律说话啊?
强奸罪 包庇犯罪 埋尸 干扰破案 作假证 影响社会治安 打架斗殴 
在座的有学法律相关的请显露才能

2.关于抄袭
《白夜行》
别说什么讲的是两个故事！讲几个都是抄袭！！还得讲一个故事抄袭才算抄袭?  
好，也可以说“引用”，既然“引用”，那就用好点呗，这位知晓真相的警察是如何深入罪犯的，这么快就了解了我们“雪穗”的心，会不会太草率了些? 还是“雪穗”心太软。
《恶意》
有人说还有《恶意》的影子，我晓得了作者就是东野的粉丝吧，生拉硬拽一个不落，是想在国内直接抹杀掉原著的东野吗
无疑《少年的你》是成功的，这归功于曾国祥、许月珍的操盘，余静萍的摄影，还有周冬雨、易烊千玺和尹昉的到位演出。在当下我们还能看到这样一部华语院线电影，一定要向台前幕后所有人都致以敬意。
然而，影片的叙事铺陈与氛围营造虽好，但我总觉得有那么一丝失焦，进而减了几分应有的力度。我并不反对把校园欺凌、制度缺位、青春成长、少年真心等揉作一团，但它们不应该糊为一滩才是。
陈念与小北的身世环境交待得清楚，因而两人的情感碰撞便显得自然。尤其周冬雨对隐忍与懦弱，易烊千玺对莽撞与担当的拿捏都很到位，角色必然使人信服（若今年金马参赛，易倒真可能拿最佳新人与最佳男主提名，一举打破彭昱畅的年龄纪录）。然而在互相扶持下，影片还有一个「走出去」的大主题，便有赖于更高环境的塑造。家庭、学校、警方，以及高考、欺凌，这些因素须织成一幅天罗地网，才能衬出挣扎挣脱的力度。可惜除了家庭和高考两者刻画还算到位，其余方面还欠了些火候。
此处固然可能有一些不可言明的原因，如可以表现欺凌取证打击之难，却不能表现执法之无力等。但即便是欺凌本身，窃以为也太过浮于表面。
我相信主创团队认真做过功课，曾国祥的社会学研究背景也会帮助他不少，但校园欺凌之所以难办，不仅在于欺凌者之恶，与旁观者之冷漠，还在于欺凌的隐秘与嚣张。与近期几部相比，《悲伤逆流成河》因涉及性病，又自带青春小说的戏剧色彩，则众人的疏远憎恶合理不少。《少年的你》中陈念最多只算不合群，其母被揭涉及钱财纠纷，却几乎马上遭到所有人的嘲讽。三人组的欺凌也相当明目张胆，光天化日横冲直撞。如果这样的欺凌校方或警方都无法出手，反而成了对体制低级的戏弄。若说学生因高考而冷漠，那只是不愿多事，不至于到视若无睹的地步。真正的欺凌应是难有证据而大家却心中有数，难以出头所以干脆不理的。这种细密的压抑才更为真实，一如《狗十三》中失败的家庭教育带来的无助与厌恶。
我没有理据否认影片里的欺凌就不存在，但作为校园欺凌的亲历者，我相信或说我更期待，表现出一个更隐秘的欺凌，这才是当下真正的顽疾。而只有这种无孔不入的恐惧，才能更好激发「走出去」的决心。否则所谓的「走出去」只不过是想「过更好的生活」，然而我并不这样认为。陈念和小北的「走出去」，是想过一个堂堂正正的「人的生活」。这固然是更好的，但它首先应该是人的。若如今的非人状态表现不到位，这种对「人的生活」的追求，也就显得离地了。
这也是影片始终差一口气的原因。「走出去」是他们最本质的诉求，「少年的心」是影响这种诉求实现的最重要的因素。影片在后者做到位了，因而小北的自我牺牲显得如此让人动容，也难怪郑警官要感慨一句「但他们是少年，就有可能这样做」。但影片在前者上差了一口气，使全片（尤其是后半部）始终有力使不出，情节上差一点就有硬拗之虞。若欺凌只意味着可能回家路上被人堵，那请一位保镖自然便可解决。但欺凌若是无声无息的恐惧，才会激发一遍遍走出去的怒吼。至于是寄希望于高考，还是用互信破解囚徒困境的顶罪，都更顺理成章。
当然，以上只是我对影片精益求精的批评，瑕不掩瑜。对于许多还相信「一个巴掌拍不响」或「有事怎么不找警察」的人而言，这部影片足以教育他们，这也是整个作品更大的社会意义所在了。可以预料影片会有较好的社会反响，这对所有主创，以及此类严肃题材上的投资人来说，都会是一个好信号。希望走过低谷后，我们能看到越来越多更有力度的作品。
昨晚和大家聊这部片，有人说，成年人不会喜欢这电影。我接着说，对，只有我们这些还对十几岁的自己有恨有爱的青春僵尸，才喜欢。
又这么一直聊一直聊下去，聊到群里的每个孩子都把十几岁的伤疤翻出来大哭，我们在陈念的泪水里，小北的眼睛里，都看到了太多太多的自己。
片子里，理性冷静的女警问郑易，怎么可能有人为了另一个人，去坐几十年牢，承认自己强奸和杀人。郑易的心，明镜一般：你和我不会，但他们只有十几岁。
你还记得你十几岁里想要守护的人吗，无论是友谊还是爱情，那时候你们真的是相信生命里只有眼前这个人的对不对。没关系，这不是什么逼供，没必要说那都是小孩子的屁话和游戏，我相信你，那就是我们整个青春赖以结盟，互相确认的全部力气。
有差评说，我们只是在为廉价的，表现了伤痛的一种形式而感到过分激动。我想，如果这算过分激动，那长大可能不是如郑易所说往水里跳，而是往冰柜里一站：成人世界，冻着我算了，我没有心。
冬雨的演技千玺的演技我不想分析了，不知道七八成的特写还有哪里让人出戏或者可质疑的，如友邻所说，这片子几乎全靠二位的各种微表情（包括肢体表情）在支撑，大人们，除了尹昉，几乎全都微妙地表现出了各自的狼狈和掉链子，从角色到演技。这是一部充满了“冒犯”的电影，它的被“压抑”，一定与这种“不尊老”，冲决“长幼有序”有着某种几乎可以确定的关系。
不是太纠结结局，我想，即便是少男少女版《末路狂花》，也是折堕，反正天生青少年在这个社会里挣得的话语空间就是很小的。哪怕我们进行了能动性的“脑内剪辑”，剪停在魏莱死亡那一刻，或者小北继续忍下去一个人背负所有那一刻，又或者干脆自己脑补出一场少男少女联手杀所有人然后胜利大逃亡……都是折堕，没用的，青少年就像那笼中兽，请问这宽广的人类马戏团，可曾有某些时刻，管过兽的感受？
这不是一部用一个简单概念或话题潦草对付观众的电影，如果它如批评者言，只有一个正向的壳，它的公开不会这么艰难。正是因为它讲出了许多成年人或抓到了权势的成年人想拼命擦洗遗忘否认的东西，才会让他们想锐叫，想甩脱，想审判。仿佛能听见和能看见，审看这片子的，是魏莱的母亲甚至缺席的父亲：“我们的‘好孩子’死了？被‘坏孩子’杀的？我们还是这么虚伪地用钱教育孩子？我们是这样的人吗？怎么可能！你们要为‘坏孩子’‘穷孩子’唱赞歌吗？胡闹！荒唐！”
我知道洗干净手，带着喷香食物，漂漂亮亮坐在影院里的很多人，都没想到这是片如此“万箭穿心”，它关于我们最初的被害、被爱与第一次想承担什么并自我坚信可以通过承担这个变成我们想变成而非父母老师强加给我们的“大人模样”。假如高考或“成材”天然正义，或许有谁也会想听听十几岁的身体里涌动的，并不只有一条窄路或者单一未来，那已经是一株枝桠很多的树了，如果只允许主干生长而强行剪枝直至创口过多，树也是会鲜血流尽的，不是吗。
作为盒中人，套中人，我们太习惯，也会觉得更安全的，就是被各种超人道德与超人目标绑架，“就和大家做一样的事就好啦”。震惊于第一次警察问话的思维：为什么你会去用校服把胡小蝶的尸体盖上？难道问题不该迎向所有只知道用手机拍照的其他孩子吗？是怎样的教育，让你们没有一个人拿出校服把同学的尸体盖上？这些孩子背后的家长和老师，有进行过哪怕一次的，尊重生命与尊重人的教育吗？
由此觉得片中智能手机和微信的时空错乱倒也没有问题，那些站着的甚至真的只觉得刺激不觉得悲哀的看客，即便没有手机，没有微信群聊，也不能阻止他们的眼睛摄录下了什么，头脑扭曲了什么，口舌传播了什么。这具象化的拍照录音和放肆嘲笑，甚至也指向观众，这太冒犯了，这太刚烈了，曾国祥做到了。
写到这里我发现我早就离题甚远，本来想写这份爱情，本来看完电影只想抖机灵写“好于95%的爱情片，剩下5%，留给我的爱在三部”，写不出了，写到这里我觉得我已经空了。昨晚还有一丝丝胡闹般地说要为周冬雨打架，什么我见犹怜的俏皮话，甚至都轻到有些亵渎。作为电影我们都清楚它还有不足，但作为以如此刻骨的方式为青少年发声的作品，我只想以酒逢知己的心境，抱住全体主创痛哭。
无论是为考学重荷，还是为无疾恋情，又或者为一整个成年人自己都负担不了却请求孩子们忍受的痛苦生活本身，这部作品都交出了80分以上的深切回应，属于当事者，属于十几岁的我们的回应：我们是在不被爱的教育中，忍受着拳打脚踢，最后学会去爱的。请不要以为我们咬碎的牙齿，被划破的脸蛋和被撕破的校服没有觉知，当初只要有哪怕一个人愿意陪我们走完从学校的回家路，或许我们就不会把某些恨意储存十几年，时至今日，要在黑暗的，继续不被人所看见的，匣子一般的影院里，无声大哭。
只要是看过《白夜行》和《嫌疑人X的现身》的人，都一眼就能看出，这本书就是彻彻底底的抄袭，没得洗。
关键是抄也就算了，还揪着一个作家的书抄，你是来不打自招的吗？
这种自曝行为是以为全中国的人都没看过东野圭吾吗？
都把我气笑了。


个人认为，玖月晞《少年的你，如此美丽》这部书的抄袭甚至比唐七还要严重。
写过小说的人都知道，小说最重要的就是故事脉络和人物设定。如果是推理小说，则最重要的是核心诡计。
小说里梗就那么多，写小说的时候确实会有一些撞梗的情况。
但是你故事脉络，人物设定和核心诡计全都一毛一样有点说不过去了吧？
你写男主和女主相识之后默默守护，甚至为了女主顶罪，这不叫抄袭，顶多是同一设定。
但你写男主被女主拯救后爱上女主，在女主误杀别人之后选择帮助女主掩藏真相，他先是帮助女主做了不在场证明，装作跟女主没有私人关系，又通过犯下其他罪行的方式帮助女主掩藏真相。最后主动引导警方给自己定罪同时选择认罪不再上诉而女主最后却自首了……
现在问题来了，这部小说叫什么名字？
是的，你没有猜错，这就是那部赫赫有名，一出版就斩获好评无数的嫌疑……不，《少年的你，如此美丽》。
都已经这么像了。你还说这不是抄袭，那就是不要脸了。
会有这么巧的事？
整部小说的所有情节，逻辑，前因后果，都完美复制《嫌疑人X的献身》，人物设定则和《白夜行》像一个妈生的一样。这是像素级别的抄袭啊。




玖月晞这个作者是真的厉害，她一共就写了那么几本书，每一本都有抄袭嫌疑。
没有一本不是抄的啊朋友们！都不是自己写的啊！
在晋江被称为融梗天后已经很多年了。
她的几本小说抄袭丁墨，晋江保了她没事，直接导致丁墨离开了晋江。
逼走了丁墨之后，这位玖月晞大作家就更厉害了。
小说被改编成电影，赞美声一片。
说实话，因为原作抄袭，我已经决定不去电影院看这部电影了。
但影评出来，一水儿的赞美，让我有点慌。
很多提出抄袭事实的作者，被粉丝们骂，我更慌了。
从14年开始，就有很多人指出玖月晞抄袭的事情，
稍微一搜就能搜出来的事实，主创团队是村里没联网还是古代穿越过来的。竟然能完全没有察觉。
就不说别的，主创应该知道豆瓣吧？上豆瓣搜搜，看里面的评论都是啥样的。
电影出来之后，各大影评人及营销号就跟这辈子没听说过东野圭吾一样。
对于这种抄袭作品，还真拿它没办法了？
不，至少你有选择的权利。
当时有人找到陈坤拍摄玖月晞的《他知道风从哪个方向来》，本来角色很适合陈坤，但他看了网上对于这本书抄袭的一些评论，知道了这是一本，抄袭，融梗，靠吸血原创作者凑出来的书。
于是爱惜羽毛的陈坤断然拒绝了片方的邀约。
什么叫三观正？这就是。
天道好轮回。玖月晞女士，你且看。
       看完了《少年的你》，我给五星。电影并非十全十美，但为了这个题材。如果能够多一些这样的题材，以电影撬动现实，即便剧作不够完美或者剧情有点儿隐晦又如何？在如今的审核制度下，我知道这部作品面世已足够艰难。制作和放映这样的片子，大牌的演员可以比较没顾忌出演这样的片子，所以中国电影还是有希望的。
        导演是曾国祥，《七月与安生》的导演，这是他和他的团队的第二部电影，《少年的你》提笔很轻，落笔太重。我承认我在电影院哭湿了好几张纸巾，电影拍得很残忍，没有隔靴搔痒的矫情，没有粉饰太平的遮掩，青春期的孩子们狂躁暴虐，生命于他们是儿戏……
        这部电影经历过入围柏林电影节又宣布退出，上映前三天撤档，上映前三天0宣传定档……从这样不平凡的坎坷经历，我就知道，这绝不是一部讲校园里少男少女爱情故事的电影，导演的立足点应有校园暴力下各种人性的探讨。这是一个非常现实的题材，现实中，每天都在发生这样的事情，多得是，我们每个人身边都有“陈念”，只是每个我们身份不同，有承受者，有施暴者，有冷眼旁观者……“陈念”也可能是唯一的“陈念”，是的啊，有几个人能做到世界以痛吻我，我却报之以歌，她被丢进最黑暗的世界，她的愿望却是想保护这个不太美好的世界，向光向阳，是她活下去的意义。
        我的学生时代轻松快乐，我没有办法感同身受她的竭力与疼痛，我只能从演员精湛的演技里，触摸到这个外柔内刚的乖乖女正在承受的和未来希望的。整部电影说实话很感人，但是看着很揪心，这是法律与道德，感情与理智一场交织盛宴，在这个社会，究竟应该谁来承担揪心的痛楚？                   
       事实上，校园暴力是一个极度现实又普遍的社会现象，也是这部电影应该让我们探讨的更大更深的关注点。调查显示我们国家87%的青少年都不同程度地遭受校园暴力，一个让人触目惊心的比例……可以说全中国所有的青少年没有亲身经历也必然目睹过。言语侮辱，人身攻击，恐吓人肉，身体冲撞……都是校园暴力。施暴方有时候甚至是在家长和老师眼里各个方面均优秀的学生，所以，它会更隐蔽，不容易被察觉。最可怕的是有的情况下，有些老师会下意识忽略这种行为，这无疑是一种默许。如果大家因为这部片子，对情绪沮丧的孩子多一点关心，也不再主动与同龄人发生冲突，少那么一点点的恶，多那么一星儿的善，那就足够。
      导演曾国祥是个文化导演，他和他的编剧思考得很多也很深。电影有它的张扬和克制，现实说不定更悲怆。电影很动人：小屋里的安宁和悸动，街头的狂躁和暴虐……
       演员，我需要用一些篇幅来容纳一些溢美之词。 这个演员阵容对于这样一部题材的电影真是黄金阵容。金马影后周冬雨和国民弟弟易烊千玺，演员自身带来的热度让这部电影上了无数次热搜。周冬雨自不必说，谋女郎出道，二十出头的年纪封后，一线中有演技有口碑的女演员。我说说四字弟弟，他贡献了让人震撼的表演，他的爆发力让人惊心，他的眼神像一只要吃人的野兽，让我完全陌生，却又十分贴合他的气质，可能演员路上他还未成大器，但举手投足都透出晶光来，易烊千玺是个认真演戏的演员了。
         我希望大家去影院看，希望它票房好，此后会有更多商业导演关注现实题材，希望这种类型的片子不会受资金掣肘，演员们也不会怕叫好不叫座愿意接演，我们也能有像《熔炉》和《素媛》或者更好的片子。
       我不想天真地说电影可以改变世界，但如果它可以改变你看待校园暴力的态度、或是你看待你自己生活的态度，那么它至少可以一定程度地改变你。当千千万万的人可以用不同的视角看待这些问题时，真正的改变才会开始发生。
       从无一日忘记，电影并非只有娱乐一个属性。愿所有人的青春，都能够温柔以待。
     争论，困境，利益，粉丝，交锋，还有不间断的谩骂。在如此动荡的一个大陆电影年，似乎很难再单纯从“电影”的角度来谈论这部电影。但是，在如此失衡的现实背景下，我们真的可以就此忽视电影，忽视这个团队的成果，忽视电影在镣铐下所绽放的生命力吗？
     电影，是否真的能够回归电影本身？
<span style="font-weight: bold;">     本期金羊观影团共33位友邻参加，23则短评，均分7.5分</span>
<span style="font-weight: bold;">     （本期参与人数创下金羊成立以来的新纪录，但没能拿下历届均分第一，有点可惜啊）</span>

其中串联内容长评部分来自以下几位金羊优秀的羊友：
@  <a href="https://www.douban.com/people/172271863/" rel="nofollow">姜汁芬达</a>  与他的大号@ <a href="https://www.douban.com/people/141350096/" rel="nofollow">丧面人</a>  <a href="https://movie.douban.com/review/10598819/" rel="nofollow">前半段接近满分，后半段流于俗套</a>
@ <a href="https://www.douban.com/people/145399975/" rel="nofollow">张萧不是潇</a>    <a href="https://movie.douban.com/review/10605151/" rel="nofollow">一小半《风雨云》，一大半《过春天》。</a>（赞美张潇，写的比我好100倍）
@  <a href="https://www.douban.com/people/126586100/" rel="nofollow">浮草</a>    <a href="https://movie.douban.com/review/10599746/" rel="nofollow">我取什么标题才能不审核我</a>
 
@<a href="https://www.douban.com/people/126586100/" rel="nofollow">浮草</a><span style="font-weight: bold;">，8/10</span>
     在《七月与安生》里，曾国祥的才华完全展露。坦白说我并不很喜欢这部电影，<span style="font-weight: bold;">但曾国祥能把安妮宝贝这样的剧本拍成这样，他足够称之为电影作者了。</span>今天这部电影，让我看到了香港电影里新一代的林岭东邱礼涛，与翁子光不同，就像“硬不硬”那段，他还是有彭浩翔的狡黠，所以他<span style="font-weight: bold;">灵巧浪漫地藏起那股子劲儿</span>，我希望没有改变之前的那版有着林岭东般的绝望黑暗癫狂，还原属于港片的暴力美学。 
      想想《少年的你》包含电影的两种形态且不管是不是均衡。电影一种是卢米埃尔一种是梅里爱，整部电影是在现实主义基调下造梦，过分美好的骑士，过于精致的打光，过度浪漫的牺牲，而这些都植根于那样被放大的真实语境中。更或许，苦涩和甘甜，梦境与现实同在，<span style="font-weight: bold;">这本来就是生活本身而不是电影本身。</span> 
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/149826253/" rel="nofollow">空白岸</a><span style="font-weight: bold;">，8/10</span>
     近年内地最勇敢的电影。大量手持摄影居然颇有娄烨神韵;前半段胜在情绪营造，后半段胜在视听语言，<span style="font-weight: bold;">审讯室一段平行剪辑全片最</span>佳;剧作整体上有些轻剧情重角色了，不过<span style="font-weight: bold;">曾国祥用精彩的调度和碎片化叙事剪辑成功将故事从狗血边缘拽入魔幻现实</span>，占据全片几乎三分之一时间的面部大特写将情绪铺展得纤毫毕现，有几处仿佛是让角色直接直视镜头对观众喊话(隐约看到了这部电影对“有关部门”竖起的中指)，四字、周冬雨奉献的惊艳演技也让这简单粗暴的情绪传递成功凑效;缺点在于对“校园霸凌”这一主题的挖掘并没有注重其背后的成因探究而大多停留在现象的呈现;<span style="font-weight: bold;">其实影片进入第三幕时已经与“校园霸凌”相去甚远，成为了一则少年对抗成人世界的浪漫主义暗黑童话</span>;“三种时态”的闭环叙事将影片重新落位“少年的你”。
无良资本家 @<a href="https://www.douban.com/people/dekadeyang/" rel="nofollow">德卡的羊</a><span style="font-weight: bold;"> ，8/10</span>
     这是部勇敢的作品。大量的不稳定手持与浅焦便已勾勒出这个破败的世界。<span style="font-weight: bold;">纵使某张无形的大手让动作戏支离破碎，但我反而从那份不完整中窥见了生猛的意志。</span>她是夹缝中向阳的雏菊，他是沟壑里滚烫的鲜血。反复特写的面孔！面孔！灰暗的瞳孔里满是质问！反射局部的伤痕，他们是少年，他们。
@<a href="https://www.douban.com/people/133155628/" rel="nofollow">铎mao猫</a><span style="font-weight: bold;">，9/10</span>
     没想到这么好，残酷与绝望，压抑与心碎，霸凌之下是对整个社会的呐喊与控诉，对成人世界冷漠与自以为是的谴责，“只是想走出去，那么难吗？”视听语言惊艳又优秀，<span style="font-weight: bold;">周冬雨全场碾压级别</span>，跟着她后半场哭到抽搐，曾国祥的整场气氛把控很稳，未来可期。
@<a href="https://www.douban.com/people/xinso/" rel="nofollow">果樹</a> <span style="font-weight: bold;">，8/10</span>
     问题很多然而瑕不掩瑜。演员得益于遇见这样具有强大信念感的好角色，电影也得益于演员贡献了更具信念感的表现。<span style="font-weight: bold;">选择用大特写相信演员则成就了导演自己。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/153515657/" rel="nofollow">03sanders</a> <span style="font-weight: bold;">，8/10</span>
     <span style="font-weight: bold;">一部国产片能让我想到燃烧，寄生虫，牯岭街这样顶级优秀的作品，已经做到了非常成功。</span>即使片子带上了审查机制下的枷锁，但仍爆发出国内难得一见的<span style="font-weight: bold;">影像生命力</span>。在两小时的时长下深刻挖掘了社会原因，家庭教育，司法机制与社会阶级的碰撞，在成长的推动下层层深入。很多地方的暗喻真的很令人惊喜，不管是在角色名还是高考后阴沟里的花朵，可见片子的细节方面做的也是很完善。<span style="font-weight: bold;">事实证明，真正的好片子不会被删减的阴云所掩盖。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/47227767/" rel="nofollow">青年路小魁</a> ，7/10
     易烊千玺的大特写刚一出现就使我全身发麻，<span style="font-weight: bold;">那是一张真正的电影脸</span>。而当知晓了他的小混混身份，我便开始游离。正如我相信周冬雨是真的在隐忍与怯懦，却不相信她能考到632分。两人“白夜行”式的关系是成立的，但越是往他们身上涂抹具体的社会属性，就越不兼容，<span style="font-weight: bold;">像另一个2011年就普及微信及表情包的平行世界。</span>《少年的你》并非《青春派》，将“高考”设为背景无可厚非，但硬要让它与核心事件形成互文在我看来收效甚微，反而让一个已经无比残酷的事实显得失焦。PS.作为杰迷很羡慕千玺的粉丝，他们可以同他一起成长，见证他成为下一个超级巨星。


@<a href="https://www.douban.com/people/172271863/" rel="nofollow">姜汁芬达</a> <span style="font-weight: bold;">，5/10</span>
     如果让我用一句话评价《少年的你》，我可能会说“只有情绪，没有人物”。这并不是在否认周冬雨和四字的表演，<span style="font-weight: bold;">而是导演的意图就是这样</span>。第一部分我说过本片一直在强调“面部”，其实还有一个部分，那就是“脚部”，“面部”是集中展现情绪，“脚部”则更多的是为了调整情绪的节奏而出现。面部和脚部，一个是情绪的爆发点，一个基本上看不出明显的情绪，二者的交叉配合，像音乐一般美妙。 
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/49074730/" rel="nofollow">下次开船</a><span style="font-weight: bold;"> ，6/10</span>
     只能说是有佳句无佳章罢了。从《七月与安生》就可以看出曾国祥很擅长处理情感关系，他电影中的人物总是能拥有一种<span style="font-weight: bold;">区别于友情爱情但同样真挚宝贵的情感。</span>这一点也在《少年的你》中得以最大体现，陈念与小北同处阴沟仰望天空，<span style="font-weight: bold;">两人之间克制隐忍的化学反应促生了电影的高潮也延伸文本的广度。</span>但最重要的情感关系建立的部分却采用了一种MV拼贴式的叙事手法，大前提的根基不牢靠，后面所有的进展都可以归结于动机不足、欠缺说服力。同样的问题也存在于校园欺凌的讲述中，东野圭吾的《恶意》“我就是看他不爽”是一切的根源，文学可以承载起这样深刻、本质性的内容，但电影真的不可以。整体看下来，也仅仅是叙事而已，不加节制的配乐也把叙事的重心转移。和《我不是药神》一样是现实意义大于电影本身意义的作品，<span style="font-weight: bold;">但我们在现在能看到这样的作品已是难能可贵。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/75446592/" rel="nofollow">六个月亮的六</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10</span>
@<a href="https://www.douban.com/people/172468800/" rel="nofollow">意识流螺丝刀</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10</span>
     期待值放得有些过高了，演员的表演确实精彩，情感表达的力度与深度拿捏到位，<span style="font-weight: bold;">审讯一场戏的光影处理和蒙太奇使用惊艳，隔玻璃对视的设计着实让人拍案叫绝</span>，然而叙述对象实在让人难以信服，可能是剧作（多处对白生硬蹩脚）抑或是导演本身的问题（手持摄影未能赋予作品该有的代入感与张力，<span style="font-weight: bold;">跳切营造的短暂视角代入无法抵抗全片的疏离</span>，数段无比惊艳的影像处理在这样的背景下已然沦为炫技），这样一个完全可能发生在这片土地上的故事却显得生硬勉强而不真实，似乎是为了抵制校园霸凌而创作出的某种刻意宣传，几处共情几乎全然是由于演员出色的表演，私以为本片恰同《风雨云》形成对比，<span style="font-weight: bold;">甚至可以说本片学到了第六代的神，却未能学到第六代的魂。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/148625937/" rel="nofollow">法式曌影</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10</span>
    <span style="font-weight: bold;"> 这哪是年度最佳华语片，明明是年度最可惜华语片。</span>处理手法非常高级，手持镜头的摇晃和快速剪辑的凌厉不断压缩影片的喘息空间，<span style="font-weight: bold;">诡异的是这些手法明明是用来加强影像现实感的，但在校园青春题材中居然反倒显得不现实，分裂感极强。</span>这种手法多见于警匪动作等类型，是加强不现实影像的现实感，于是在校园题材中反倒不适合。（尤其这部中对高三的刻画非常写实）后半段就更体现出这一点了——当褪去校园这层束缚，后半段趋近于一个悬疑故事（这抄《白夜行》也太明显了），于是<span style="font-weight: bold;">导演处理展现出了惊人的爆发力</span>：张力把控的游刃有余，大特写把人物情绪及渲染力放大到极限，审讯室的平行蒙太奇、结尾警车的特写中，光线在人物脸上流动，近乎一场灵魂审判。但开头和结尾的两场戏太多余了，拉低了全片的高级感。另外台词写的太失真了，要不是演员的把控，会是个大灾难。同时后半段过于追求戏剧性、加上说过的抄袭，归根结底，全片的所有大缺点都来自于剧本。<span style="font-weight: bold;">至于导演和演员，都是当之无愧的今年华语最佳。</span>
     易烊千玺在周冬雨神乎其神的表现下有些相形见拙了，但仍然是非常强大的发挥，未来非常可期。
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/122131804/" rel="nofollow">和光同尘</a><span style="font-weight: bold;"> ，7/10</span>
     人物本身的出彩会掩盖局部问题，没有追根溯源校园暴力其因，而是大部分展示受害者，这本身的视点还有白夜行的设定都是非常讨巧的。摄影、剪辑和高考高度还原都是十分惊艳，也看得出导演的功底不俗，算是今年很好的一部华语电影。<span style="font-weight: bold;">可问题的原因不能完全通过解读来深究，探讨问题本身应该查明原因，而不是驻足于个体，用说教来解决。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/64882717/" rel="nofollow">卡佛啪啪卡夫卡</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10</span>
    <span style="font-weight: bold;"> 比较喜欢的地方是悲剧性源自以“高考”为代表的沉默的大他者，罕见地在中国校园青春片中现身，并结结实实地施加强力于人物，当它的血腥被许诺为阶级跃升的必经之路，所有暴力都有了根由，所有的抗争都被消解；又或者困兽们其实全然懂得其虚幻的本质，“要么被别人欺负，要么欺负别人”，他们不得不随波逐流，却也依然选择相信某些珍贵的东西。当陈念走在阳光下，身后并没有小北，她会不会想：She is gone but she used to be mine.（建议本篇短评全文背诵）</span>


@<a href="https://www.douban.com/people/145399975/" rel="nofollow">张萧不是潇</a><span style="font-weight: bold;"> ,8/10</span>
     曾国祥拍《少年的你》其实更像是<span style="font-weight: bold;">同社会/审查→及“电影”的一次博弈</span>，他调动了<span style="font-weight: bold;">多重偏实验性的影像技巧</span>（例如：声音—耳鸣那刻的万息静停 剪辑—往往伴随意象）与极具写实效果的高三（高考）图景组合，突破了国内院线对青春片各种限制及俗套的窗纸。其成果便是，《少年的你》在一众国产庸烂作中突出了它最奇殊的气质——<span style="font-weight: bold;">【少年的对抗】</span>。它接近全程都在传递出一种讯符：面对欺凌，我们（少年）究竟选择大人，还是同我们一样年纪的孩子？ 
     如果没有高考的情怀柱和对现实的勇气鼓足它还真可能只是另一部拖泥带水的中庸作品。当然<span style="font-weight: bold;">这一切没有“如果”</span>，就以现在的成品来讲，《少年的你》在冲击社会尺度的同时仍保留对青春的希望色彩，鉴于以上两个元素能被如此细致地融合在一起，<span style="font-weight: bold;">于是它就是那样的值得被观看的，被肯定的，被鼓励的，“我们所需要的电影”。</span> 
@<a href="https://www.douban.com/people/160880110/" rel="nofollow">幽幻</a> <span style="font-weight: bold;">，8/10</span>
     整体来说还是挺可惜的，后半段的戏剧性还是差了口气，<span style="font-weight: bold;">但本片在华语青春片的地位已经凌驾于所有前作之上</span>，以多角度解剖霸凌事件和背后的社会因素，又大胆又绝望。无数的大特写强迫着凝视着主角的喜怒哀乐，压的人无法喘息，只留下更深次的刺痛。<span style="font-weight: bold;">曾国祥如此的去相信这些青年演员，而他们也没辜负导演。未来可期。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/127905182/" rel="nofollow">车尼尔没有斯基</a> ，<span style="font-weight: bold;">7/10</span>
     已经困了的正义，没有吊用的理想，操蛋的未来。 曾国祥对于内地本土化的细节做的实在到位，高考机读卡准考证，月考后换座位搬动桌子，疯狂的口号，跑操誓师大会，桌上立起的书，书背后的麻将简直不要太真实。<span style="font-weight: bold;"> 以及剪辑上的神功，高考试卷验封切换挖掘尸体。</span>导演依托校园欺凌阐述的是庞杂的社会道德，情感纠葛，都有缺陷的家庭，疯狂的高考是命运的出口。两颗弱者的灵魂相依，所以才会有审讯时的默契。也是小北和陈念二人关系发展到高潮的时候。这是我最喜欢的一场戏，只有两个少年才能在面对囚徒困境的时候能坚信彼此。 如果在小北收起对陈念欲念的那一场戏的结尾，小北能点上一只烟，那真的会更好。<span style="font-weight: bold;"> 由于审查机制所以小北没有一句粗口，这是十分遗憾的。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/115641028/" rel="nofollow">迷宫中的站起来</a> <span style="font-weight: bold;">，9/10</span>
     <span style="font-weight: bold;">伤痕青春与地狱恋人的畸变结合是烂俗失真的，但观众感受故事框架内时间驱行的同时，依然能够由心中生出抽象的存在，即针对作为平行于现实主义之外的、以小北之家为精神核心的第二世界所感受的存在。继而，电影从审讯戏开始，遁入了一个更高的层级，“看见”各种力量在交汇：基于事实经验产生的“痛觉”、抽象的情感交互，“看见”时间——后半部的美妙体现在影像存在与角色存在的轻柔一致：观众通过极多的线头视角去揣测角色之所想，观众之所想便叠加在角色身上，而镜头此时又不断对准他们。（依旧值得全篇背诵）</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/154477129/" rel="nofollow">鱼汤</a> <span style="font-weight: bold;">，7/10</span>
     不只是简单地校园欺凌，<span style="font-weight: bold;">在中国语境被赋予更政治化的解释，自以为是的、泥潭般的各路系统否认受害者的遭遇和自我意志，给出虚幻的美梦/目标（高考、警察的口头保护）企图转移其苦难，这是必然失败的，只有一个来自失序世界的以暴易暴同病相怜做到了。</span>前半段特别地好。几乎窒息的追逐戏，手持、特写，影像传递情绪。后半段索然无味，努力安抚前半段给予观众的不适应感。如同天启般的坏人觉醒，挤不出一点时间来解释。结尾更倾向《母亲》或者《风中有朵雨做的云》对真相地揭露并戛然而止，观众没法带着情绪出影院，这部影片显得软趴趴。
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/syfhy/" rel="nofollow">身不在场</a><span style="font-weight: bold;"> ，7/10</span>
     比较意外的是逻辑能够自洽，小北一开始躲着天眼走的动作在最后也有了呼应，骨子里缺的是推动力，几乎全程都是靠着强设意外和仰仗题材本身强大的张力把这两个互为镜像的少年推搡着走。台词更是让情绪在山雨欲来之际被徒然打断的罪魁祸首。不过这些都是小错，<span style="font-weight: bold;">曾国祥在他的第二部电影里向我们展示了强大的影像调度能力</span>，学校里的手摇镜头，在大楼间与陈念脸上表现主义的灯光，以及最后仿佛自天空射下的一道硬光，这样强烈躁动的影像只能由HK掌控的团队拍摄出来。<span style="font-weight: bold;">是一部佳作，但是可以更好，只要大家拥有换一片土壤的决心。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/WHENWITH/" rel="nofollow">Abbsinthe</a><span style="font-weight: bold;"> ，8/10</span>
     周冬雨好美，易烊千玺好棒，摄影精彩，剪接惊艳。优于其他国产现实主义题材作品，它摒除了简单的黑白对立，重现了人性复杂的可能，也试图为各人的行为动机完成归因。更重要的是，电影不给出解答，而以抛出的诸多问题激起千层浪花。<span style="font-weight: bold;">蒙太奇切换间勾连起小北与陈念的共通，教育和法治的不在场看似向截然不同的方向延伸，却在被欺凌者与欺凌者的对话间通往同一种绝望。</span>应试导向一种妥协，社会导向另一种妥协，但青春是决不妥协。<span style="font-weight: bold;">然而在晦暗的阴沟里，李想已然遗忘，郑易不曾到场，口口声声说要去往的魏莱，终被埋葬。</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/180070658/" rel="nofollow">不死者</a> <span style="font-weight: bold;">，9/10</span>
     情绪久久不能绕出，大脑几乎在“如果世界是这样的，你愿意把孩子生出来吗？”<span style="font-weight: bold;">这蓄谋已久的念白炸响的一刻顿时醒彻。</span>高考是一次非自觉/被操纵的跳水，只需循着哨声一头栽下去便是救赎，灵魂画地为牢，肉身拼命游向“自由”的彼岸。所有的散漫无意识形态都在排座的凌乱得以呈现，无形之手正操盘施令，环境音始终咄咄逼人。当“李想”劝服你忍气吞声，“魏莱”请求你不计前嫌，即使成功纵身一跃，这险恶的现状沟壑又如何填补？迟到的“郑易”是否可以重铸被摧垮的未来？观众的焦点被局限在面孔上的血渍与泪道上（神态特写的反复），是否还会去关注到现实困局的多义（校暴泥沼/应试困局/影像阉割）。<span style="font-weight: bold;">3种语态所描绘的“乐园”可否在经历“受难”后成为现实？最后一幕则悄悄地塞下了答案..... </span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/162912419/" rel="nofollow">老滚</a> <span style="font-weight: bold;">，9/10</span>
    <span style="font-weight: bold;"> 影像的力量，面孔的力量</span>，本片从开头的反复剪辑就营造出了让人喘不过气的压抑感，大量的面孔特写占满了整个屏幕，压迫着观众的呼吸，让观众去感受死灰一般的高考时期和校园霸凌，但是他又充满了“生”的光芒，最后审讯的对应剪辑，是对社会的质问，是欲求生的光，是怒火，就算被阉割掉了，但是他还是重拳，是少年欲打醒沉睡的成人的灵魂，一张张面孔摆在屏幕上，这样的力量很难想象是当初的易烊千玺。 <span style="font-weight: bold;">但可惜的是现实，现实带来的骂名甚至比电影里面的霸凌还让人愤怒，还让人可笑。 </span>


<span style="font-weight: bold;">仅打分：</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/c0kec0la/" rel="nofollow">月色归来时</a> ，@<a href="https://www.douban.com/people/165857045/" rel="nofollow">絶対値対相対値</a> ，@卡列宁，@<a href="https://www.douban.com/people/152580768/" rel="nofollow">无色无味的气体</a><span style="font-weight: bold;">：8/10</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/129338572/" rel="nofollow">海鸥马步</a><span style="font-weight: bold;">，@</span><a href="https://www.douban.com/people/91041476/" rel="nofollow">西卡里奥</a>，@<a href="https://www.douban.com/people/159819103/" rel="nofollow">夕颜</a> ，@ <a href="https://www.douban.com/people/186165134/" rel="nofollow">孤独的自由</a><span style="font-weight: bold;">：7/10</span>
<span style="font-weight: bold;">@</span><a href="https://www.douban.com/people/161849863/" rel="nofollow">笑别掩柴扉</a> <span style="font-weight: bold;">：6/10</span>
 历期评分TOP5：
1.《痛苦与荣耀》 8.0；
2.《同义词》 7.7；
3.《风中有朵雨做的云》 7.6；
4.《你的鸟儿会唱歌》《少年的你》 7.5;
5.《太空生活》《江边旅馆》 7.4；
被金羊内部各种资本家压榨，估计下周的《天气之子》还要继续被压榨劳动价值。。。。

之前看到有人爆料说“删了七分钟，中间直接剪掉两分钟的戏”，也不是说觉得很遗憾，就想知道到底什么是痛点。
没有仔细去搜，想到几个说几个。

之一
之前看了一个采访，史航访问赵润南，就是电影里借车给小北的大康。
他说到有一场戏，小北和几个小混混一起被捉进警察局，小北在嘴里藏了个刀片，警察搜他，硬生生把刀片从嘴里拉（这里读lá）出来，说“感觉到他的那种硬气和痛”。这是我最想看的一场删减戏。


随之而来的就是预告片里有的这个片段，还没上映之前，被各路公众号吹爆的“你为什么不上学了”这个眼神。
看嘴上的伤应该是紧跟着嘴里拔刀片那一场之后的戏，相应地也删掉了。

之二
预告片里有小混混们一起在江边喝酒放烟火，是为数不多的小北以小北的身份获得单纯快乐的片段，感觉是暗夜中的一点微光。
是我很喜欢的一段，删了。




之三
主创采访的时候，易烊千玺提到那段互扇耳光的戏，双方对打一分钟拍了两条，拍完隔两天脸上还有指头印，这段正片里也没有了。
赌场打架的那一场是正片里为数不多的不大流畅的部分，估计来回删了好几遍。




现场花絮明显看到脸打肿了…………曾国祥在采访里说，这些小孩拍这一场拍得非常嗨，如下图⬇️


之四（此条鸣谢豆友@做不了主的爱人）
《南都周刊》影评里提到“删掉了陈念在厕所被欺凌的片段”，我去翻了一下之前的视频资料，截到俩图，大概就是这一段的内容，第一张是陈念被锁在隔间里，第二张应该是拍这场戏时候的场景。


之五（感谢@鹿柴）
壁咚那场，拍的是小北摁陈念在墙上，手顺着大腿往上摸，有官方发布的现场视频实锤为证。


之六
最早放出的一批图里面就有小北削苹果图，然后有公众号提过“这场戏拍了两遍，苹果掉了两次，第一次导演笑了，第二次易烊千玺自己也笑了。”


之七
这个不能算是删减片段，是导演自己没剪进成片里去。说小北对着自己家水缸里的乌龟叫“龟儿子”，易烊千玺条条笑场。


其它
没有实锤，估计零刀碎剐的也删了些。

————-
既然脱了马甲大号下场追星，也免不了谈下感受。
易烊千玺的戏我感觉是前半段日常的戏没有后半段爆发戏好，感觉他不太捉得住小混混日常那种混不吝的感觉，但后半段情感爆发戏明显比前面好很多，感觉是小北那一层混混的皮剥下来了，那层东西是他的保护色也是他的伪装。
后来小北真情流露，不需要那个壳之后，就演得顺畅了很多，该爆发爆发，该隐忍隐忍，指哪打哪。
看采访的时候演员自己也说，状态是慢慢找到进入的，很凑巧和我的观看体验重合了。
把镜头怼到脸上的拍法太考验人了，他的微表情和眼神都很经得起推敲，虽然我大概看过八百个易烊千玺的视频，但基本上不会跳出戏觉得那不是小北。

——————
整个电影给我的感觉是超过预期，期待了很久没有落空，国产电影给我们的失望太多了，这一次能参与全民狂欢也是没想到。
在我看来整体的完成度还是不如《狗十三》，但曾国祥有种很奇特的能力，可以把非常抓马中二的故事拍得接地气很合理，从七月与安生的时候就感觉到了，细想整个故事线其实可以说相当狗血，和其它国产青春片并无二致。
有些偏说教的台词写得实在是略出戏，抒情是最难的，去掉一些感觉反而会更好，但总体氛围还是Hold住了，不容易。
现在的口碑和票房应该是流量人气和话题营销的共赢结果。
不管怎么样，有一部现象级的电影关注这个话题真好。

—————-
最后希望千玺总能做自己想做的事，Keep your faith，be yourself.

如果《少年的你》仅仅是曾志伟之子曾国祥导演的第二部电影，那真的是太惊艳了，他重新定义了青春片。
首先，这是一部类型元素极其丰富的电影，因为周冬雨饰演的女主角是即将高考的高三学生，易烊千玺饰演的男主角刚刚成年，从这个维度说是青春片；但同时也有凶案元素和警方探案的过程，说是案情片也不为过；同时在观影时我无数次地想到了《新桥恋人》，两个绝望而孤独的人在世界的围攻下最后彼此相依的故事，你也可以说这是爱情片。
其次，尽管电影的主题是“校园暴力”或“校园欺凌”，但是显然导演曾国祥的野心并不仅仅局限于讲述“校园欺凌”这样一个单薄的故事，在整个剧情的发展中，在每一个人物的身世和内心徐徐展开之中，我们可以看到许多与当下社会紧密相关的子话题：留守儿童、社交网络、高考制度、贫富差距、青少年犯罪、教师责任等等。
而导演对每一个子话题的戏份比例把控非常之好，让人不会觉得喧宾夺主，不会抢了“校园欺凌”这个主题。
以社交网络为例。
电影开篇处，陈念（周冬雨）的同班女生因为不堪忍受几个女同学的欺凌，跳楼自杀。自杀事件发生后，全学校的学生全部出来围观。这时，导演只用了一晃而过的几个镜头，展现了社交网络时代的丑恶：面对同学的死，他们选择的是围观拍照，在社交网络刷屏，在微信群里七嘴八舌当吃瓜群众。只有陈念勇敢地走上前，用衣服盖住了那个死者。
此后，剧情继续发展，但这条线索却并没有就此断掉，直到周冬雨的妈妈因为欠债被人贴了寻人启事，有同学发在了班级群里，同学们兴奋地刷屏群聊、起哄，周冬雨成了被集体羞辱的对象，屈辱的泪水夺眶而出。
表面上看，在身体与言语上欺凌陈念的是魏莱她们几个，可是同学们对于同班同学家庭和人生遭遇的毫无同情、兴奋吃瓜，没有正义存在的环境，恰恰是校园欺凌发生的起因，甚至是同谋者和助燃者。
导演用了简简单单几秒钟闪过的群聊天界面特写镜头，如速写般勾勒出了一个社交网络时代的众生相。也让整个故事和人物遭遇变得更加合乎情理，为什么一个名列前茅的女孩子最终会选择让一个打架斗殴的小混混来保护自己？因为母亲在外打工，老师发现了欺负人事件也只是草草了事，全体同学选择吃瓜起哄，她被所有人推向了悬崖之边。
与其说是魏莱她们三个在欺凌陈念，不如说是全体同学一起在欺凌她，这就是为什么陈念会不止一次地质问警察：我报警了有用吗？而且由于无人作证，缺乏直接证据，警方甚至无法立案，导致报警的陈念进一步遭到了欺凌者的报复。
这里《少年的你》探讨了一个非常重要的问题：就是无论是老师尽责、学校尽心、警校联动，抑制校园欺凌的最好方式，仍旧是每一个同学的态度，是选择吃瓜，还是选择挺身而出。
可见电影的主创并不仅试图讲好一个故事，还试图去思考和与观众共同探讨，为什么会发生这样一个故事以及如何才能不让它发生。
正是这种现实关注，使得《少年的你》脱离了普通青春片的“稚嫩爱恋风”，或是单纯的“青春残酷物语”，变得更加真实、丰满和立体，体现了一种“复杂之美”。
青春本来就很复杂，社会也很复杂，人性更是复杂，欺凌事件也远远绝非是小孩子打架那么简单，只有直面、承认和接受一切的复杂面目，才能真的理解青春，远离欺凌。
正是为了体现这种“复杂之美”，在《少年的你》中我们可以看到很多个讲故事的视角，从开头与结尾看，似乎是陈念的视角，她在回忆往事；可是在故事进行中，我们还能看到一个隐藏的视角，那就是警察郑易的视角，这个人物的设置特别得棒。
他起先同情校园欺凌的受害者陈念，他在做好一个警察的同时，也成了陈念的朋友，他一直试图保护她，但是发现作为警方的角色，有时很无力，于是他对陈念说了整个电影中我最喜欢的一句话：
他甚至一度徇了私情，影响了案情的走向，可是直到最后，经历过艰难的挣扎，他还是理智战胜了情感。
警察郑易像是全程的一个旁观者，他同情被欺凌者，想保护她，一度袒护她，甚至理解被欺凌者试图报复的心理，这些都是正常人会有的状态，但他没有当吃瓜群众，最终战胜了自己想看“狗血大复仇”的心理冲动，站在了理智、法律和正义的一边。他，是群里刷屏的吃瓜同学们的反面，也是整部电影的意义所在。
所以最后黄觉饰演的老警察拍拍郑易的肩膀说：
<span style="font-weight: bold;">演到这里，我们会发现其实导演在试图通过郑易的角度，告诉我们到底什么才是成长，它并不是一次盲目的跳水，而是渐渐懂得该如何选择。</span>
如果说郑易的视角是一起校园欺凌案的冷静旁观者者，那么黄觉饰演的老警察，则是在冷眼旁观郑易。如此层层包裹的视角结构，是影片试图从成人的角度，去看待校园欺凌，即同情，却也坚持原则，复仇没有穷尽之日，法律才是唯一的准绳。
这两个警察视角的存在和逐渐展开，也是从视角和影片结构上，继续了“复杂之美”。
再次，《少年的你》的剧本细节打磨得很用心。几乎是片中出现的每一个有名姓的孩子角色，导演都用极简的话语、镜头来展现了他或她的身世（或隐约的身世），比如欺凌陈念的三个女生，全部都有家庭的问题，要么是父母暴力教育，要么是父母过度维护、纵容，但是反过来，同样身世凄苦的混混小北（易烊千玺），却有着一颗保护别人的心。
导演似乎在用这些藏在镜头与对话只言片语之间的细节在悄悄暗示我们，每一个有问题的孩子，一定来自于一个有问题的家庭，但是，并不是每一个有问题的家庭，都一定会产生一个有问题的孩子。
片中有一些很值得回味的镜头，能看到导演的才华，比如载着陈念与小北的警车开到了立交桥的岔路口，意味着他们的人生十字路口；比如陈念过了红绿灯，小北没过去，意味着他们之间始终存在的差异。
<span style="font-weight: bold;">友情提示：本片特别催泪，我左侧的女观众和右侧的男观众都在全程抹眼泪，请带好纸巾。</span>
<span style="font-weight: bold;">片后吐槽：黄觉怎么沧桑了那么多。</span>
<span style="font-weight: bold;">PS：易烊千玺的表演很惊艳，因为这部电影用了很多的面部特写镜头，这对演员的表情控制其实是挺有挑战的。</span>

说到关于校园欺凌的电影，日本有《关于莉莉周的一切》《告白》，美国有《壁花少年》《奇迹男孩》，韩国有《妈妈别哭》《韩公主》，等等；相比之下，我们国内的青春片尽管也或多或少地涉及过此类题材，但似乎并没有出现过一部真正意义上直面校园欺凌事件的电影。


终于，我们等到了《少年的你》。仓促定档，匆匆面世，在这短短几天内，我们就像经历了一场久违的冒险。正式公映第二天，票房已突破3.5亿，豆瓣评分始终高居8.7，淘票票、猫眼更是高达9.6、9.7。有人说，这部电影就像一道沐浴着阳光的暗流，牵引我们重新踏入少年时代的秘密基地，翻腾出那些藏在记忆最深处的疼痛与渴望。
但也不乏有人质问，除去粉丝滤镜后的真实评价究竟如何？相比国外的同类题材电影，难道也毫不逊色吗？我只想说，无论从哪个层面看，《少年的你》都是真心值得打高分的答卷。
面对这样一部电影，我并不想用“年度最佳青春片”之类的冠冕堂皇来形容，因为它完全值得更有温度的赞叹。它无疑让我相信，即便一代人终将长大，但总有人正少年；正如影片中郑易警官的那句感叹，“我和你不会，但他们还是少年”。
它同样让我相信，再伤痕累累的失乐园，也依然会有人信仰未来。影片从一开始便将我们拽入“used to be”时态中对于“失去乐园”的遗憾，继而又如剥洋葱那般一层层撕开世俗的伪装，赤裸裸地让所有人窥探这座乐园的中心。而我们每个人都心知肚明，只有经历过阵痛的未来，才是真正的未来。
在我看来，这部电影真正的闪光之处，除了对校园欺凌题材的触碰，以及展现整个社会为此付诸的努力外，更在于对那片不可言说的刺探，这曾是我们每个人或多或少经历过的另一种残酷青春。
周冬雨饰演的陈念，易烊千玺饰演的小北，男女两个主角就像是这整场暴力事件的AB两面。尤其影片后半部分，当陈念和小北各自在审讯室里接受近距离的逼问时，两张年轻而桀骜、孤独又倔强的脸在光尘中彼此交错。那一刻，我们仿佛在凝视着另一种情境下的“七月与安生”。
而临近结尾处那场沉默的哭戏，陈念和小北隔着探监室透明玻璃构成的叠影，更是两人命脉相连、相知相契的重要时刻。如果说影片前半部分更多只是对校园霸凌和疼痛青春的真实的呈现，那么后半部分这些直逼灵魂深处的刺探与诘问，则显然将整部电影提升到了更为发人深省的境界。
与此同时，周冬雨和易烊千玺的演技，也在这些极其考验表演张力和面部细节的高潮时刻，迸发出难得动人的火花。他们表面上努力佯装波澜不惊，但内心深处早已波澜壮阔。哪怕在许多大人们看来，这样的青春难免“无病呻吟”，但其实他们只是忘了，自己也曾热血，也曾中二，也曾年少轻狂。
易烊千玺能够将小北一角演得如此有血有肉，并不让我感到惊讶；向来有悟性又肯付诸努力的他，已然凭借这个角色突破偶像派的壁垒，即便这只是他的大银幕首秀而已。
犹记得在热门剧《长安十二时辰》中，易烊千玺饰演的谋臣李必，谈吐从容、深谙谋略、气质不凡，颇有大唐风骨。那一身青色道袍、手持拂尘的古装造型，总给人一种遗世独立之感。
而他在《少年的你》中饰演的小北，则永远都是脏兮兮的模样，新伤与旧伤不断更替。在他的生命体验中，似乎只有挥不完的拳头和流不完的血。从十三岁便开始独闯社会、见惯了风雨飘摇的小北，可以说已经是“老江湖”了。他学习独自处理伤口，努力挑战生存法则，在复杂的社会中艰难地存活着。对他而言，没有方向的人生，活着就是唯一目的。
直到他遇见了同命相连的优等生陈念。机缘巧合下，两颗同样受尽伤害的灵魂彼此靠近、相互取暖。而相遇那一刻的吻，显然无关风月，更像是救命稻草。正是这被胁迫的一吻，仿佛重新激活了小北内心对这个世界的柔软与善良。
当小北在陈念的英语书里无意中翻出那句“我们生活在阴沟里，但依然有人仰望星空”时，陈念突然问他，你为什么不上学；他对陈念说，你太干净了，你不懂。不得不说，这场戏着实无比触动人心。对陈念而言，从小便战战兢兢与母亲相依为命的她，何尝不懂“生活在阴沟里”的苦痛？而对小北来说，即便被亲生父母抛弃多年，他又何尝彻底放弃过自己的未来，何尝不曾“仰望过星空”？
在我看来，那个认真说出“你保护世界，我保护你”的小北，他的内心无疑是干净而明亮的。而他与陈念之间的情感，其实早已超越了爱情本身，那更是两颗破碎的灵魂在彼此身上得到的温暖的救赎。
在那些对陈念百般欺辱的霸凌者眼中，陈念总是被男人保护着，似乎她只要装柔弱就会有人保护。而在这群保护她的男性中，有班上的男同学，有年轻的警察，甚至有小混混，但就是没有父亲。显然，父位的缺席，似乎才是最为致命的。从这个意义上来说，小北的出现以及他口中的“保护”，则自然有了多重身份的意味。
而在小北心里，陈念是他生命中第一个问他“疼不疼”的人，也是第一个真正看到他内心最脆弱的那一面的人。只有在她的面前，他才敢褪去自己的保护壳；即便他始终努力地将自己装扮成“男儿有泪不轻弹”的大人。
陈念说，高考完我们就成了大人，但是从来没有一节课教我们如何变成大人。而那些所谓的大人又都是如何呢？原来，并不是所有大人，都配得上“大人”这个称呼。
毋庸置疑，易烊千玺演活了小北，他真正地演活了这个放荡不羁、但内心脆弱的问题少年。他当然也渴望被爱、也渴望上学、也渴望走出去。但命运的不公让他注定无法选择，他唯有困在原地，也困在了自己的命里。
这也正是为什么当霸凌者的死讯传来，当他和陈念在各自面对命运的抉择时，他愿意牺牲自我，从心底里吼出那句：“只有你赢，我才不会输。”两个人，哪怕只有一个走出去，终究也算是冲破了被命运困住的牢笼。他始终笃信，两颗灵魂，总要有一个开出芬芳。
如果说，易烊千玺的脸居然如此有电影感让很多人觉得惊讶的话，那么周冬雨的演技则显然早已得到影迷们的充分认可。只是这一次，她那张瘦弱而灵动的脸，似乎越来越经得起长久的凝视。从擒获金马影后到现在，仅仅过去三年，但谁都无法不惊叹于周冬雨的巨大成长。
这也是周冬雨与曾国祥导演继《七月与安生》后的第二次合作。相比少年感十足的19岁的易烊千玺，现年已27岁的周冬雨能够如此成功地hold住一个女高中生角色，除了天生的长相优势之外，更多的还是靠她自身对于角色的精准揣摩。
她再一次成功地放下包袱，跳出之前所有角色的窠臼，认认真真地塑造了一个半明半暗的陈念。很多观众在看完《少年的你》后说，周冬雨又一次贡献了影后级的表演。但影迷们也心有戚戚，这样一个被霸凌者角色，她一定演得非常痛苦。
作为一名高三的学生，尽管学业生涯沉重而压抑，但陈念深知，这是她唯一“走出去”的机会。然而，一场校园跳楼自杀事件，让她深卷其中。自杀者是因为升学压力太大，还是另有缘故。随着警方的介入，真相一点点透出来。
跟陈念一样，死者胡小蝶也是班级里的边缘人物。当她在绝望中纵身一跃，就像盛开的花朵倒在血泊中，留在陈念记忆里的只剩下那瓶被喝空的酸奶，以及那句仿佛直击所有旁观者的质问，“她们一直在欺负我，你们为什么不做些什么？”
当所有围观的学生议论纷纷、掏出手机拍照的时候，唯有陈念是唯一一个站出来走近死者的人，并为她盖上了衣服。这场戏处理得极妙，哪怕没有一个镜头直接对准死者，却已然让人感受到巨大的寒意。也正是从这场戏开始，原本只是抱着“胡小蝶应该不想让大家看到他最后的样子”这个单纯的想法的陈念，却成为众矢之的，变成了活着的第二个“死者”，自此“霸凌小团体”转而开始对她的欺凌。
我们看到陈念被推下楼、被拳打脚踢、被言语攻击、被扒衣服、被剃光头，你能想象这是一群心智还没成熟、善恶尚未分明的中学生所干的事情吗？难免有观众会说，影片中所呈现的校园霸凌是否有点言过其实；但实际上，任何一个经历过学生时代的人，或者常常关注社会新闻的人，都会发现，有时候现实生活中的情况甚至远比电影中所展现的更为恶劣。
我想，这也正是《少年的你》这部电影的真正意义所在。它终于第一次在国产电影领域真正撕开了那个伤口，将隐藏在这个世界另一面的恶意呈现在所有人面前。它试图告诉更多人，我们必须睁开眼睛去正视这样的社会现实；唯有得到整个社会的正视，才能慢慢从根源上解决校园霸凌。只有如此，这个世界上才不会出现更多的“失乐园”。
不得不说的，还有这部电影的整个幕后创作团队。继《七月与安生》后，导演曾国祥、监制许月珍再次强强联手，共同打造出《少年的你》这部勇敢的电影。有人说，看一个导演有没有真正意义上的创作才华，要看他独立执导的第二部长片。那么这一次，现年40岁的曾国祥导演无疑成功地证明了这一点，甚至远远超出我们的预期。
当然，这其中也有台湾著名摄影师余静萍的功劳。影片中那摇晃的手持镜头，将重庆这座城市的光怪陆离，以及山城的潮湿感都拍了出来，在熨帖生活质感的同时，又有着宿命气息。而在《少年的你》落幕那一刻，当我在片尾字幕里看到被打上方框的“卢凯彤”的名字时，不禁震了一下。后来才知道，这位去年坠楼身亡的香港女歌手，正是摄影师余静萍的爱人；而影片的片尾曲《FLY 》便出自卢凯彤之手。
影片上映之际，曾国祥导演写了一段话，向大家倾吐拍摄《少年的你》台前幕后的故事，他说：“把文字转为影像和表演是导演的责任，可是每个人都会有不同的想象。……有一位名导演说过，拍电影就像是一边坐着游乐场里的碰碰车，一边试着写《战争与和平》。”无论整个创作过程多么艰难，但我们相信，真正用心创作的好电影，一定会被留下来，被时间铭记。
回望影片中，周冬雨将一个被霸凌者的痛苦、无奈与恐惧演绎得淋漓尽致。某些时刻，我们从她身上看到的并不是表演本身，我们看到的更是一个不断被血泪控诉着的“社会现象”，我们看到的甚至是曾经的我们自己。至于影片中尹昉主演的警官名字“郑易”为何与“正义”谐音，死去的霸凌者的名字“魏莱”为何与“未来”谐音，想必大家都有着各自的解读。
我们每一个人，或许就曾处在“校园霸凌”的漩涡中心，可能是受害者，抑或是旁观者，甚至是施暴者。影片中陈念所说的那句“你们所有人，都是凶手”，以及她在审讯室里发出的灵魂叩问“你敢让自己的孩子来到这样的世界上吗”，都无法不让我们感受到，这部电影对于我们的意义，绝不仅仅只是“青春片”那么简单，或许它也在冥冥之中会更多地改变一些什么。
作者| 匣中剑；公号| 看电影看到死
编辑| 骑屋顶少年；转载请注明出处

不知道是不是每个班都有这样一个女生：相貌平平，成绩中等，性格内向，穿着朴素，没什么引人注目的优点，也没什么引人注目的缺点。
突然有一天，校园欺凌者毫无由来地选中了她。
印象最深的一个下午，上课铃已经响了，其他人都坐在自己的位子上，她一个人站在教室后面的大垃圾桶前，翻找自己被扔进去的书包、课本和文具。
十多年后，当我坐在电影院看《少年的你》时，想起了初中班上那个少年的她，她没有像陈念那样，遇到愿意为她付出一切的小北。
《少年的你》中，女主角陈念是一心一意复习、准备高考的好学生，男主角小北是早早辍学、流里流气的小混混，这简直是青春爱情片的标配。然而，如果将他们二人之间的关系简单定义为“爱情”，那未免也太肤浅粗暴了。
周冬雨饰演的陈念，身为校园欺凌的受害者，虽然看起来柔柔弱弱，却有股子特别的韧劲儿。在距离高考只有一个多月的关键时期，她所处境遇的两次重大转折，都跟她正直善良的性格有密切关系。
一次是影片开头，陈念的同班同学胡小蝶，因不堪忍受校园欺凌，在学校跳楼。陈念为了保护她的尊严，当着全校同学的面，脱下自己的校服外套，盖在胡小蝶的遗体上。就因为这件事，那些校园欺凌者转而将她视为目标。
另一次是她放学回家路上，看到几个混混在痛打一个不认识的人，她悄悄掏出手机报警，却被那几个混混抓住，抢了钱还摔坏了手机，也由此认识了当时被打的小北。
此时的陈念身处校园欺凌的痛苦中，她父母离异，母亲倒卖三无面膜，东躲西藏长期不在家，根本无法为她提供任何支持。反而是她救过一次的小北，成了接送她放学的守护者，而他破破烂烂的家，也成了她安心复习的避难所。
小北跟陈念同病相怜，13岁被母亲遗弃后辍学，一直混迹于街头，尝尽了人间冷暖，习惯用玩世不恭的态度，来掩饰内心的脆弱。陈念是第一个真正关心他、在意他的人，相似的经历和糟糕的境遇，使他们能够深刻理解对方的痛苦，有了共同对抗世界的勇气。
这就使他们的关系，不仅仅局限于保护者与被保护者，更像是两个人在互相保护、一起取暖。他们出现在彼此的生活中，仿佛一道光照进对方心中的深渊。虽然他们认识仅有一两个月，却足以产生如此震撼人心的感情——不仅是年少冲动的爱情，也是唯一的一线希望，暗藏着彼此救赎的绝佳契机。
在电影最后，陈念所作出的两难选择，虽然看得出来，其中有部分是为了影片过审而对价值观的正向引导，但由于此前对她这个人物的细腻刻画，从而使她的转变和抉择令人信服。
“校园欺凌”题材出现在青春片中，早就不是什么新鲜事，只不过大部分都沦为男女主角相识、相爱的背景板，为他们的卿卿我我、恩恩怨怨制造一点无伤大雅的小挫折。
然而，《少年的你》绝非如此，导演对于“校园欺凌”这个社会议题有着深刻理解。
一直欺负陈念的魏莱，长相漂亮，性格活泼，学习优异，家境优渥，很难想象这个已经拿着一手好牌的人，会如此冷酷。事实上，她父亲已经一年多没有跟她说话了，她身为欺凌者，同时也是父亲长期冷暴力的受害者，或许这也是造成她如此行径的重要诱因。
另一个欺负陈念的女生小渺，她的角色转变更加复杂。由于胡小蝶跳楼，她身为欺凌者遭到退学，她父亲当着老师同学的面，在走廊里毒打她。跟魏莱类似，这种暴力失控的处理方式，成了某种代际遗传的表现，出现在小渺身上。
当陈念暂时获得小北保护时，小渺莫名其妙成了魏莱的新欺凌目标，她甚至不得不向曾经欺负过的陈念求助。陈念出于善良和正直，也因为小渺曾经帮过她一次，她愿意护送小渺回家。这时，欺凌者成了被欺凌者，被欺凌者却成了保护者。
然而，当陈念再次遭到欺凌时，小渺为了以后不被欺负，不得不再次成为魏莱的帮凶。至此，保护者成了被欺凌者，被保护者反而成了欺凌者。
这样的几次转变，实在意味深长，以饱满丰富的人物塑造，呈现了欺凌关系中复杂的动机和微妙的心理状态。
以前看过一本斯蒂芬·金的创作手记，他提到他的处女作《魔女嘉莉》，原型是他的两个女同学。学生时代她们穿得老土，皮肤不好，就被所有人欺辱。其中一人突然改头换面、精心打扮自己，换来的不是友善，而是加倍的欺凌，他们恨她“越界”，等她恢复土气的原貌，受到的欺辱也恢复原状。成年以后，她们都死得很早，一个独居癫痫发作，一个生完孩子后朝自己肚子开了一枪。
小说毕竟是小说，她们没有魔女嘉莉的特异功能，没有办法向那些欺负她的人疯狂复仇。正如电影毕竟是电影，现实中遭到欺凌的“陈念”，也不是每一个都能遇到她的“小北”。
文章开头提到的那位初中女同学，她虽然没有遇到为她打架的“小北”，却遇到了一个铁腕班主任。之前我在<a href="https://movie.douban.com/review/9938532/" rel="nofollow">一篇影评</a>中，提过我跟这位班主任的恩怨，因此一直很讨厌他，而他在这起校园欺凌事件中的反应，现在想来还是令人佩服。
当他得知这件事时，以一贯的强硬手段，私下找到几个嫌疑人，很快审出了原委，通知了当事人的家长，并且花了半节自习课向全班训话，要严厉遏制这种歪风邪气，据说当时走廊上都回荡着他的咆哮。
自此以后，直到毕业，果然没有再发生过类似的事件，那个女生也交到新朋友，脸上多了很多笑容。
正如《少年的你》监制许月珍表示：
是的，少年无辜且无助，而一个成年人对被欺凌者的帮助和保护，很多时候比我们预想的还要有效。
我愿意做这样的成年人，但愿你也是。

我在想到底以什么开头，是先吐槽看电影时候的烦心事，还是先说我一定得去二刷。或许这都不是很好的开场白，那我挑一个好一点的：炎夏至暮秋，我终于见到了心心念念的「少年的你」。
路上我一直在听一首歌《Journey》，「这是条漫长艰辛的路途」，无论是影迷还是粉丝，在今天，这条艰辛漫长的路已然看到了终点。
电影从没有做错什么。即使一波三折，即使到最后它还是选择与这个世界和解（片尾出现的那些文字应该可以当作证明），那也都是它不得不接受和承受的，不管经历了什么，我们终于见到了小北和陈念，看到了这个故事，看到了有些人柔弱外表下的坚韧，看到了有些人不可一世背后的温柔。
故事很简单就可以概括，好学生陈念遭受校园霸凌，机缘巧合之下认识小北，两个少年人互相搀扶着走过了生命中的至暗时刻。你看了么，这么简单的故事里蕴含了让人最触目惊心的四个字「校园霸凌」，这四个字可能是有些人的噩梦，也可能是有些人的游戏，一个噩梦一个游戏，其中可聊的事情便会有很多，比如片中魏莱纯良的笑和言语，比如片中被拍裸照的陈念和自杀的胡小蝶，再比如不得不出卖陈念的另一个受欺凌的女孩子（我是真忘记叫啥了）。
幸运的是陈念遇见了小北，他保护她上下学，为了她去恐吓魏莱，甚至为了她赌上自己的前途和生命；当然小北也很幸运遇上了陈念，她是第一个问她疼不疼的人，也是他喜欢的人，还是让他看到希望的人。少年人的抱团取暖可以是欺负别人，也可以是让彼此都看见灿烂千阳，他们可能不会并肩同行，可能永远只能一前一后，但是那段路是他们一起走过的，那些事是他们一同经历的，那些一同制造的回忆便是彼此生命中最美好的时光。
同小说里的结局不同，电影做了妥协，倒也无伤大雅，包括电影里的内容，有些口型对不上，估计也是后期剪辑又配的音吧，有些黑暗讲到这里也就可以了，其他的透过那一角其实也都看见了。
电影想要关照的方面太多了，高四复读的艰难，校园霸凌的嚣张，两个未成年人的爱与温暖，大人世界的复杂等等，所以在剪辑上会让我觉得有点混乱，重点太多也会让人抓不住重点。再次感叹，重庆太适合拍这种冰冷的电影了，阴沉沉的天气和瓢泼大雨，各种上坡下坡，好像里面藏了太多不可言说的情绪。
手持大特写还有点晃的摄影，虽然我不太适应，但是它也符合电影想要营造的逼仄感，看不见希望的人生就像直怼上脸的镜头，压抑，喘不上气，连抬眼都费劲。但是有些明亮的画面，暖暖的，像是小北的温柔。
易烊千玺，在电影里被人打，被人踹，被人按在地上摩擦，特写的时候你都能看清楚他脸上的痘痘，呈现出一种粗粝的质感，也让所有观众（不只是粉丝）看见了他作为演员的可能性。几场重头戏，比如装作强奸陈念然后被抓，比如在监狱与陈念对视，比如在警局和郑易斗智斗勇，他都表现的很好，在那一刻，他是小北，是那个狠戾的小北，是那个不顾一切的小北。
周冬雨是游刃有余，你就相信她是个高中生，是那个坚韧也胆小的陈念。
我经常说我永远屈服于爱，屈服于温柔，也永远屈服于明明没有获得多少爱却把自己为数不多的爱全数捧出、拿给喜欢的人的人。
陈念的残酷青春里的温柔底色是小北沉默的爱，小北的残酷青春里的温柔底色是陈念那句疼不疼。
两个人一起，害怕会过去，胆怯会过去，一切的不如意也会过去。
相依为命在此刻再也不是一个略显悲情的词汇，它是小北和陈念最柔软的注脚。
小北想舍弃自己，以此来换陈念赢，可是小北啊，现在不是你一个人赢，是你们两个人都赢了。
他们两个用少年人独有的气场赢得了这这场战斗，横冲直撞的杀出一条血路，赢得了属于自己完满的一生，他们一定会长成让人相信的大人的。
对了，片尾在最后特意感谢了卢凯彤，当那个画着黑框的名字突然出现，突然有一阵恍惚，总觉得那些不好的事情都不是真的。

十一月三号二刷之后更新。
（1）
千玺的脸非常适合演电影。棱角分明，眼神有戏。而且他的样貌存在多种可能性，既能比原本的样子好看很多，也能比原本的样子难看很多。收拾收拾，变成大明星了；再收拾收拾，又变成了“长得挺精神”的街头小混混。这点非常重要。电影不单是拍给粉丝看的，不能让普通观众看了以后觉得太出戏。
对小北的演绎基本是到位的。表现日常生活的那些片段都非常真实自然。而在需要传递隐忍和复杂情绪的片段，也完成得很有质量。反正比一众只会挤眉弄眼的流量明星强多了。这一部分是因为他在这部片子上下了很多功夫。看见面会上张译夸他“是演员，不是一个流量明星”，他差点没哭出来。想必是很看中这次机会的吧。另一部分原因是他本人的性格和小北就有不少相似的地方，这对于缺乏表演经验的演员来说是一个很重要的加成。小北的特点，话不多，心思敏感细腻，认准的事会坚持。千玺在很大程度上也是这样。
但小北特别冲动决绝的那一面，他并没有表现得很到位。被捕那一段，我真的觉得情绪上可以再激烈一点的。他好像已经蛮用力了，但总给人感觉能量还没有给够。大概是因为他自己的性格里并没有那么极端的东西。
一个真正伟大的演员，或者说一个好的演员吧，不应该只能去演那些和自己的性格差不多的角色。不应该只能在剧本合适、导演会调教的情况下才放出光彩来。我很希望千玺将来能够成为一个好演员。但成为一个好演员需要磨练心性与技术，体察世间百态。起码要放松自己，放空自己，让另外一种人设在拍摄的那段时间里能够比较随意的进入。当演员和当偶像这两件事情的劲儿是比较拧着的。当偶像在很大程度上也是演，但演的那个角色太单一，维护的是粉丝心目中的理想人格。谈恋爱不行，抽颗烟粉丝也要说失望。一直这么正能量端着。太累了。太无聊了。
我开始关注千玺是从《这就是街舞》。比较喜欢他是因为他内心有真正热爱的东西，不是为了讨好或者迎合别人。这点其实很难得的，何况他是在那种环境下长大成人的。所以特别希望他将来能成功出圈。
（2）
《少年的你》是一部各方面水准都在及格线之上的影片。我并不觉得校园霸凌是它要反映的主题。它的主题，用比较合理的方式概括，可能是青春和校园。只是青春和校园里恰好有霸凌这件事。讲难听点，这电影有点拿霸凌当噱头。关于霸凌的事基本上在影片的前三分之一就已经讲完了。后面陈念和小北谈恋爱，这跟霸凌没啥关系。碰到一个可以保护自己的男生是一件非常偶然的事情，它和霸凌之间的关系是随机的。至于后面的杀人埋尸包庇破案，就更跟霸凌这样一个议题之间不存在任何有机的联系了。
所以这电影到底想讲什么呢？我看完也觉得稀里糊涂的。可以说是校园霸凌很可怕，也可以说少年人之间情比金坚，甚至可以说高考让所有人鸭梨山大。总之啥都有点。好在拍电影不是写论文，不需要提炼中心思想。整体叙事流畅，细节到位，表演有一两个动人的点，就足够把大多数观众糊弄过去了。其实我也算被糊弄过去的吧。
究其根本原因可能是原著的底子就很烂。它烂到原作者可能根本不知道自己到底要写点啥。反正就制造一些能让读者“感动”的桥段就完事了。当然即使在这方面作者的本事也很差，只能借鉴or融梗其他人已经写过的桥段，足可见作者是一个多么没有创造力的人。而网上很多人都在骂她抄袭，还要抵制电影，还要跑到写了比较正面的影评下面去骂看了电影的人。唯独不说原著是一本很烂的小说。我也搞不懂他们都怎么想的。
（3）
前两天有朋友说，电影最开始的时候摆出了一副想要认真讨论社会问题的架势，但是还没说多少呢，突然开始谈恋爱、发糖了。豆瓣上比较靠前的负面影评里面也有吐槽，说编导讲问题不够深刻，没有剖析女反派魏来变成一个坏蛋的家庭、教育、制度等等方面的原因。
我一方面能够理解这些吐槽，另一方面又觉得校园霸凌问题和我们一般意义上理解的社会问题不太一样。所谓严肃的讨论社会问题，总要绕到“背后”去发掘一些深层次的原因，比如制度，比如权力结构。但中学生的霸凌当中表现出来的，更多就是属于人性中最为原初的恶。好像剥一个洋葱，一层一层剥下来，最后就剥完了，没了。恶的背后并没有什么更深的东西。我们人有的时候就是喜欢聚在一起欺负一个弱小的人，性格比较奇怪的人，或者跟我们不太一样的人。哪怕欺负这个人给我们带来的好处微乎其微。
少年还没有学会成年人世界里那些虚伪的法则。所以往往有什么事情让他们能够舒展自己天性里的欲求，他们就会去做。花那么大力气去整人，就算把对方给整垮了，对自己能有多少好处呢。这种吃力不讨好的事情，也只有少年有兴趣去做。好多人对电影里印象比较深刻的一句话是年轻警官说的那句“成年人不会去顶包，而他们是少年。”但真要说霸凌问题，可能老警官的话更应该成为题眼。他说一个班的中学生活活把人给打死了，事后问起来好多人都说不知道能打死人。这也是少年啊。
从电影的角度来说，我觉得如果能呈现这种没来由的恶意，就已经很“深刻”了。反思家庭、教育、制度之类，那不是法制节目该做的事吗。当然我们的电影肯定也不能直挺挺反映这种没来由的恶意。太不正能量了。为了求生，电影最后还得告诉你，解决霸凌问题靠法制。其实前面的情节也挺说明问题的了。法制没用啊，警察也帮不上忙。
最后说说自己的体会。愧疚地说，我都参与过校园霸凌。上初中的时候班上有个女生神经兮兮的。虽然也从来都没碍过别人什么事吧，但她就是全班同学的笑柄。没人跟她一块，彻底被孤立。不过我也当过受害者。因为我这人一直以来也都神经兮兮的。整个中学阶段几乎就没什么朋友。直到上大学才解放，因为大学里管得没那么严，不需要成天和自己班级的同学，或者寝室的同学混在一起。可以去参加社团活动，做研究项目、实践项目，在这些活动中寻找志趣相投的伙伴。让我们这样的人免受伤害的最好方法不是加强集体的团结。那个没用，可能反而有害。而是给我们透个缝。让我们有机会不被完全地整合到集体当中。
但我现在又要当班主任。我那个班的班长隔三差五要向我汇报班团建设的成果，还邀请我去参加他们的庆国庆主题班会。每回班长来找我，我都会想到我上大学的时候最讨厌的就是开班会。我深感作为一个神经兮兮的个体与我的职业角色之间出现了某些无法调和的矛盾。所以特写一篇长文来吐槽。

有人祝我的小孩被暴力，让我重新编辑，没问题。可见这电影果然起到了不错的作用。
本文讨论的是：是否较为严肃的现实题材适合以情绪化的渲染方式做商业化类型尝试。
创作背景是：在众多意见领袖引领舆论方向的同时，一个电影爱好者举步维艰的抵抗。文章千百篇，多半是用高级的语言质料裹挟下的自我赋权和资本赋权。整整一年我已经没看到过影院有任何值得进行艺术性探讨的电影上映了，去年同类型的《狗十三》和《过春天》恐怕都要比这部《少年的你》来的真实。但就这样一部电影，被流量和资本裹挟着遮蔽了大众的双眼，真的是关我屁事，矫情又犯了。其实导演功力是有的，我一清二楚，但是恰恰这种导演的创作角度和导演功力形成了鲜明对比，我不知道是创作团队有意识的还是无意识的，无论哪种都值得警惕。学界呢？也是写些一些无关痛痒的文章，多半以“中正”的儒家思想为主，两边不得罪。什么商业性与艺术性结合的新尝试，现实题材当然可以商业化处理，你架空就完事了，你能说钢铁侠就不折射美国背后的青少年文化吗？不能吧。但是打着现实题材的旗号是什么鬼？孩子们，大人们关注了，然后呢？陷入对爱情救赎的幻想？至于什么版权问题，融梗我倒觉得反而是次要的，只能说明创作团队的审美问题。你能选二流小说改编成一流剧本，但你选七八流小说改编成二三流剧本我是不是该同情你？
如果你读不懂，请阅读括号里的文字：你的偶像很棒，很帅，很可爱，我说真的。但这篇文章不欢迎你。我有我表达的权利，当然你也有，出门右拐。）
————————————————
我先夸上一句，曾导塑造人物的方式大有浪漫主义的色彩。
什么叫浪漫主义呢？西方文化史中重要的一次精神转折，崇尚的就是打开你的情绪，洪流一样的淹没你。举个例子，卢梭都知道吧，写过忏悔录的那个。卢梭经常说什么“只有我自己知道自己，别人不懂。”听上去帅不帅，整个一个青春期霸道小青年啊。
真相是什么呢？就是穷困潦倒的时候到了朋友（休谟）家里，休谟对他非常好，他反而觉得人家有问题要害他。
这就是西方浪漫主义的本质。
而现实主义是什么意思呢？典型环境下的典型人物，侧重于隐藏你的倾向性，简单来说就是你克制点。
所以一流电影现实隐藏形式，二流电影形式卖弄情绪，三流电影才借现实题材卖弄情绪。这属于投机取巧啊，恶心。
在我眼里，这电影连完整的形式上的创意都没有，别跟我扯什么大特写和手持，我dogma95都不认我认你？
不过这部电影说实话，也没到烂片的地步，除了剧本不咋地，其他环节勉强合格。但是被流量裹着去遮蔽某些东西就是你的不对了。适当的宣发我也能忍，跟牯岭街对标是什么鬼？
民族主义民粹主义都不可怕，可怕的是被资本利用。
好了，扯淡扯远了。大多数人看完这电影再看看那高的吓人的评价，第一反应是无所适从，然后想了想“校园暴力”是现实题材，这片子又感人又反应现实问题的，多棒！是不错哈？
这您就中计了，挑逗您的情绪不就是为了掩盖真相嘛，您哭就完事了，别动脑子不就可以给好评了吗？
导演和编剧想方设法挑动了你至少三层情绪：
一是疼，体现在对周冬雨饰演的角色无情的剥削以及神化来引起共情。体现在较为写实但偏冷的色调以及剪辑上层层递进的动态感来强调对陈念的欺凌。通过滚下楼梯的肉体伤到被撕烂衣服的心里伤来引起你的怜悯，在高考时还不惜设计几个审讯环节再加上一个无缘无故拉仇恨的孕妇警察来让你关心她会不会考好（悬念）。
二是爱，把街头混混用英雄主义的塑造手法塑造出来了，又帅又可爱又霸道又硬气，谁不爱呢？但是导演您真不怕把现实中校园暴力的主体人物塑造成英雄会加剧校园暴力本身的可能吗？
三是恨，从头到尾魏莱这个富家女的动机都是不足的，莫名其妙的害怕报警的强硬转折我也是醉了。如果按照导演的逻辑，陈念小北是少年，魏莱就不是少年？何况还是一个分数能上北大的少女？哦不，两个。
校园暴力我们确实应该关注，但是有多少人注意到网络上流传出的严重的校园暴力行为往往发生在哪？偏远地区或者乡村或者是留守儿童群体内部，他们穿着脏脏的校服，穿着拖鞋相互下着狠手。不是说城市没有，北京上海没有，但是相对的概率上要好很多，为什么？
如果你真关心校园暴力，多在大陆的土地上走一走，看一看。
我愿意相信，他们失去的playground，最终失而复得了
全片最厉害的部分大概就是用“撕开密封的试卷”与“挖出魏莱的尸体”做蒙太奇处理，如果“试卷”与“尸体”可以做对位关系，那他们共同带出的意向只能有一个：“未来”；高考试卷所指的是“美好”的未来（陈念最终取得了非常理想的成绩，本可以拥有一个光明的未来），而被挖出的尸体所指向的是“崩坏”的未来，是两个少年人生命坍塌的开始，是一个直接用片中人物名字明示的结果：“未来（魏莱）已死”，全片其实就是围绕着这两种“未来”作文章，一个是天堂，一个是地狱。
未来是怎么死的？少年在已死的未来中如何活着？这是主创用了一整部电影所探讨的两个问题，那我们就看一看他们是如何对这两个问题作出解答的；
全片最值得玩味的两个角色是 怀孕的女警察 和 已死的欺凌者魏莱 ，这两个角色带出的就是杀死未来的两种力量， 其一就是自以为是的“大人”；“如果世界是这样的话，你还愿意把你的孩子生出来吗？” 这句话背后所隐藏的是一个怎样的世界？大人们只会自以为是的说：“为什么被欺负的是你而不是别人？”“为什么被欺负了不报警？”可他们从来没有想过这是一种社会性的、群体性的问题，他们也从来不会设身处地地站在少年的角度去看待世界，如黄觉所说，大人们早就忘了自己少年时所经历的苦难，当大人们自以为足够强大而后以一个保护者的形象出现时，他们为少年带来的，只能是无用的所谓“保护”，甚至是更加极端的生命破坏，这就是这个世界的可笑之处；
而最大的反派，欺凌者魏莱带出的无形之力就是“原生家庭”与“推波助澜者”，她的原生家庭属于精英阶层，但错误的家庭教育让她先天就自认为高人一等，根据她在片中的行为我们可以推测她的价值观是：“我是世界的中心，我可以欺负他人，而且在我道歉之后别人必须原谅我而且完全忘记我对他所有的侮辱并和我做朋友。” 很可笑对不对？可原生家庭带给她的价值观就是这样，这种完全失败的教育让她杀死了陈念与小北的未来，也葬送了她自己的未来，在现实中用如此错误方式教育孩子的原生家庭数不胜数，实在是很可怕；而更可怕的是推波助澜者的数量更为可观，他们也许是因为怕被欺负而去欺负别人，也许就是看热闹不嫌事大的吃瓜群众，但他们完全就是帮凶一般的存在，某种程度上甚至比主犯更加可怕；
于是，未来死了。少年无力的反抗失败了，但他们真的就只能从此堕入地狱无力翻身了吗？答案是否定的，这就要回到第二个问题：未来死了以后，少年们该如何活着？
意外杀人后的陈念面对着两个选择，让小北替自己顶罪或者是主动自首，小北的顶罪能带来一个看似美好的未来，可这种美好是假的，是以陈念带着愧歉心理过完终生为代价的，在这样的未来中生活就如同“肉体在天堂，灵魂却深陷地狱”，所以陈念最终选择了自首，放弃了那个虚假的天堂，却也不至于坠入地狱
影片的结局是在一张张试卷与密封着的试卷档案袋中落下帷幕的，这就是一种黑暗中的火光、绝望中的希望。
生在这样一个操蛋的世界，这样一个处在弱势的家庭不是陈念可以选择的，本可以光明无限的未来被杀死也不是陈念想要的，但幸运的是，她遇到了那个“你保护世界，我保护你”的小北，他们最终在本该拥有的美好未来破灭后，依旧能够扶持着彼此开始新的生活；那一段英文最终的落脚点是一般现在时（This is our playground），这就是一种乐园的失而复得，正如标题所说，本属于他们的光明未来也许已经被杀死了，但他们在属于彼此的生命里进行了重生，在那超脱于天堂与地狱之外的人间，重新开始活着！
多年以前，一个寻常到不能再寻常的日子，教室门口突然稀稀拉拉地站着十来个人。彼时，我还是一个高三学生，对未来一片迷茫。而他们个个眉头紧锁，眼神低垂，一幅心事重重的样子。从那天开始，我们便一同淹没在书本和试卷的海洋中，直到来年的7月6号（当时是七月高考）。我们是同班同学，但他们已经参加过一次高考了。为区分彼此，我们成了应届生，而他们被统一称为复读生。
《少年的你》刚刚开场，周冬雨饰演的陈念，就被亮出了复读生的身份。与那些落榜生不同，陈念志在考取北京的一流大学，这几乎是她改变命运的唯一出路。在同为复读生的女同学不堪欺凌而跳楼自杀后，陈念马上变成以魏莱为首的“校园暴力团伙”的头号目标。魏莱成绩优异，家境殷实。和母亲欠债跑路的陈念相比，魏莱的人生，一片未来。
这是一个令人窒息的开头。观众几乎在毫无准备的前提下，被迅速卷入一个黑暗无比的深渊中。但凡经历过高考，经历过高三的人，都对那段如影随形的黑暗充满恐惧。无数个夜里从梦中惊醒，低头一看大学寝室的床，这样的恐怖经历谁又不曾有，简直就是一个普通人的劫后余生。在被高考压得喘不过气的日子里，原本精神就几近崩溃，倘若再挨上校园暴力，无异于雪上加霜。他们都是些十七八岁的孩子，本不该承受如此沉重的负累，当那根弦再也绷不住时，死亡便成了一种残酷的解脱。
从一开头，导演就没打算给观众好果子吃。胡小蝶的死，死得悄无声息，在一组组晃动镜头的烘托下，气氛瞬间跌入冰点。对观众而言，电影处理得越冷血，挤压他们胸口的那块大石就越坚硬。然而导演却毫无收敛的意图，继续用写实的手法来展示校园暴力的残忍。可怜的陈念每挨一巴掌，观众的内心就好像被扎了一刀子。难以想象，倘若一个遭受过校园欺凌的人观看这部片子，她心中那道久久不能愈合的疤，会不会再次喷出淋漓的鲜血？
作为一个男性，在青春期的成长过程中，也很难和校园暴力说不。初三那年，一个小混混为敲诈我五十块钱，天天骑着单车堵我。每次放学，都像惊弓之鸟一样小跑着回家，整整担惊受怕了一个学期。所以看到陈念那样悲惨的遭遇，心中自然激愤难平，同时也特别理解她的逆来顺受：一来那时还缺少保护青少年免受欺凌的相关法规，二来她怀着一种坚定的信念，那就是高考。可当她意识到再这样下去，恐怕连高考的那天都见不到时，易烊千玺饰演的小北，却戏剧性地出现了。
在陈念苦涩的人生中，小北就是一块糖。少年的你，纯真朦胧的感情，在两个被现实遗弃的孩子心中，悄悄点燃了。小北的出场，略显狼狈，像极了《大象席地而坐》里的章宇。但就热血的性格而言，又神似《我不是药神》里的章宇。但易烊千玺用实力证明了，他不需要成为第二个章宇，他就是小北。正如他骑着摩托载着陈念兜风时，亦不需要成为第二个贾宏声，而周冬雨早就证明了她在天赋和聪颖上并不输周迅，尽管这一画面的确很难让人不想起《苏州河》。
这是电影中最美好的一段时光。尽管并不是一部纯爱片，但只要两个人在一起，纵然那间破旧凌乱的小屋，也变得温暖又甜蜜。从此，小北变成了一个“跟踪狂”，默默守护着陈念。安桥不是哥谭市，小北却是陈念的蝙蝠侠。“你保护世界，我保护你。”看似幼稚的一句话，却成为比磐石还要坚固的承诺。即便陈念过失杀人，面对警察的各种审讯技巧，他们也从未动摇过。这甚至让经验丰富的警察也摸不清动机，“我和你不会，但他们还是少年”。是啊，正是因为少年，才离成人世界的肮脏和冷漠稍稍远了一点点。
在电影后半段的处理上，青年导演曾国祥展现出超越年龄的一种老道。无论场面调度还是节奏掌控，都堪称教科书般的典范。尤其还引入悬疑片的拍摄手法，加之审讯时近乎爆炸一般的冲突和张力，对导演的整体水准要求极高。和之前的《七月与安生》相比，曾国祥无疑又向前迈进了一大步。许月珍同样功不可没，作为陈可辛御用的金牌监制，如今她能给予曾国祥、许宏宇等年轻导演最得力的保驾护航。扎实的剧本是成功的基石，林咏琛等三位编剧也是无法忽视的幕后英雄。周冬雨不需要再夸了，易烊千玺证明了自己是一名前途可期的好演员。如此优秀的一个团队，自然能交出一份令人满意的答卷。
这或许不是2019年最好的华语电影，但一定是2019年最让我惊喜的华语电影。一如男女主角的命途多舛，《少年的你》能够最终能在大银幕上和观众见面，殊为不易。这样的艰难，也让电影凸显出更为强大的价值：一方面，国内能拿得出手的青春题材电影，太过稀缺；另一方面，《少年的你》勇敢地挑战了一个从未有过的题材，在今天校园暴力时有发生的现实面前，就像一场从天而降的及时雨。它讲述了一段残酷青春，但又绝不是一部翻版的《牯岭街少年杀人事件》。就像黑暗之中的一缕微光，最终留给人们的还是希望。那些遍体鳞伤的疤，总有一天会不经意地掉下来。或许悲伤，或许欢愉，我们的青春期，永远只有一次。
你有多久没给一部国产电影打五星了？我反正很久了。但今天，我想庄严地给它打上五星。为昨天，为高考，为逝去的青春，为少年的你。
  
当每一朵蓓蕾想象绽放的时光，它们对来的希冀都是“better days”。回想青春期的那个自己，穿过昏黄的记忆之墙凝视那忙碌着准备升学的背影：“我”第一次意识到，“我”原来并不那么坚不可摧，原来“我”所生活的是一个尘土飞扬烟熏火燎的世间。
未来，会更好吗？
如果在某个封闭的环境中，“未来”作恶，“理想”只是一个幸运的旁观者，高考是胜利的唯一可能，即便达摩克里斯之剑悬在头上，选择忍让、选择高高挂起、甚至选择给帮助自己的人一耳光也并不稀奇。所以陈念其实比很多人都要勇敢，她善良却坚韧，所以她同情、她反抗、她愿意伸出援手。胡小蝶折断的翅膀，由陈念帮她披上。重庆破败的老楼里，她的小小梦想是考到北京开启新的生活，然后保护世界。
面容冷峻的小混混刘北山，他浑浑噩噩的人生在陈念闯入的那一刹那拥有了光明。主动断奶，被抛弃，被嫌弃，阴沟中挣扎四年。血污淋漓中的一吻，开天辟地。
她是洁净、知识、准大学生以及吻他的救者，她和他的人生本来应该毫无交集，成长正常的未来中两个截然不同的阶级。但是他们都是“第三种人”：不愿被欺负，也不愿意欺负别人。
看了那张削苹果皮的剧照，油画般的凝重中，小北的眼神带着一丝渴望与欣慰，或说觉得小北“父爱如山”，可能是因为他对陈念的感情远远不止感恩、依恋、羡慕或怜爱。汲取温暖是人类的本能，小北离开母亲这么久，当念念灿烂的生命照进他长久空寂的黑暗中，似乎有点太刺眼了。少年的他选择戴上兜帽，成为一个无言的守护者。守护陈念的平安和梦想是他作为男人的担当。
野生的，几乎有些凶狠的少年，笑起来却仿佛拥有整个世界的光亮。
他把自己的生命活进了陈念的人生，他愿意在阴影中、在陈念的身后，凝视他再也不可能拥有的坦荡无虞的学生路。陈念是有母亲的，小北离开了他的妈妈。陈念是好好读书的，小北再也没有这个机会。他觉得自己只是一个不会念书的小混混，是陈念忠诚的保护者、跟在后面的影子和退路，满足于和陈念相伴的时光，甚至光明正大的存在都是奢望，仅此而已。
如果能得救的只有一个名额，对小北来说，这是一个不需要思考的问题：陈念是他的意义，是他的梦，也是他的命。
可是陈念要保护的世界里怎么会没有小北呢？互相救赎，互相保护，互为寄托。把两根手指砍得血肉模糊再放到一起，伤疤会让它们合二为一。世界的异类，却是一样的善良倔强。两个年轻热烈的生命狠狠地纠缠生长，陈念剃头，小北也给自己剃头，他们是彼此的半身，所以你痛我也觉得痛，你赢了就相当于我也赢了，还有纸上写下那幼稚的誓言：陈念欠小北一次。生命和生命之间独一无二而刻骨铭心的羁绊，缺失的部分，由你来补上。
美好的事情就是爱从来不是单向的，被守护的念念也会觉得自己没有那么好，也会感到如此的幸运和幸福，也会在面临一个陌生残酷的世界时不忍心丢下他独自一人承担一切，哪怕回头拉再起他的手背离了梦寐以求的出路。感谢“正义”的理解和坚持，陈念不至于在煎熬中缄默至死，世界最终并没有辜负他们。
少年美好，却也脆弱。陈念哭喊着希望大人和恶意能够将他们“放过”，口口声声保护他们的人并不能让他们安心，“正义”让陈念失了很多次望，他面对“未来”似乎也显得无力。
席慕容的诗里说，少年的生命就和流水、昙花一样不是周而复始，人无再少年，那是我们一辈子里最旺盛最单纯最激情的黄金时代，然后少年们无师自通地长大，“闭着眼睛跳水”，被河中的沙砾石子打磨得“凋萎、锐气不再”，对过去总有各种各样的遗憾，可是我们还是不断地让遗憾重演。
因为美好，所以感到如此难受。大人们看完这场电影，心里都会升起一股保护欲：我们能为少年做些什么？
我能做的也不多，有时候仅仅是发现他们沉默下的异常，陪他们走完回家的那段路，努力用关爱和信任呵护每一个小北和念念。
作为大人的我们，请不要萎谢，请不要做黑暗的帮凶或者同谋，请不要让他们失去那个乐园，像鲁迅说的，有一份热发一份光。
我认为一个好的文艺工作者需要具备一定程度的人文关怀，对于黑暗和丑陋不通过矫揉造作的无病呻吟来加以粉饰。曾经我看某些讲述青春校园的电影会觉得很陌生：衣衫亮丽的青年男女挑逗、聊骚，罗曼蒂克爱情的覆灭在于横刀夺爱和堕胎……它讲述的是一个原型化的、同样也是荒诞乖离的世界，仅仅存在于被无限美化的记忆和裹上糖衣的资本想象中，现实意义微乎其微。他们不敢放弃体面的衣着，不敢直面真实的庸常和真正的绝望，手拉着手赞颂白衣翩翩的青春时代，为自己逝去的、不甘的、平淡的岁月合奏了一曲虚幻而浪漫的挽歌。
幸好《少年的你》不是这样的。走出电影院，男女老少红着眼眶，他们进入了一场针脚细密的隐痛之中，重庆湿滑的雨季、两个少年生命的重量仿佛仍然沉甸甸地压在心上，这正是故事电影的尊严。
说了很多小北和念的感情，简而言之这是一部好电影，曾国祥是好导演，易烊千玺和周冬雨是好演员，这是一个好剧组，他们的相遇是美妙的缘分。很喜欢影片的色调，没有如烟的滤镜，就是濡湿的愁红惨绿校服蓝，沉郁中透着清新。还有描述高考的几个镜头，似乎又回到了那段透不过气的时光，非常之亲切。
对于易烊千玺这个新人演员，《长安十二时辰》和电影的预告片就给了我对成片颇高的预期，但是他的脸出现在大荧幕的时候，细微的神态表情尽收眼底的那一刹那，我还是控制不住地觉得惊喜：我几乎忘记他本来是怎样的人，忘记了他是一个所谓的“小鲜肉”，一个舞台上无比光鲜的偶像。年仅十七岁的他笑起来，春暖花开，时间都不忍心太快地流逝。他成就了小北，这个傻气土气孩子气得可爱的少年人，给我们带来了泪中带笑的感动与回忆。
ps：二刷发现开头的镜头应该是他们出狱后的重逢，还是很高兴有一部电影提供给我们青春的另一种书写。
部分引用来自泰戈尔《飞鸟集》
《少年的你》火了，而且是大火，这部曾经在暑期惨遭撤档最后被删改的影片，预售票房就达到一亿，上映仅4天，就突破6亿票房。
影片当时豆瓣过2万用户开分，达到8.7分，这对于近期的华语片来说，是一个非常非常高的分数了，目前评分下降到8.4分，但点评用户已经达到30万，之前说有人控评和刷分，但这30万人评分后依然在8.4的高分，能控成这样是真的么，恐怕有点难吧。

anyway，《少年的你》确实制造了多项惊喜，在我印象中，同类型青春校园现实题材，能到达如此高分的经典就是《牯岭街少年杀人事件》，目前豆瓣评分8.8分。
当然拿这两部作品来对比，很多资深影迷是反对的，因为《牯岭街少年杀人事件》是经过时间淬炼和带着无数光环的殿堂级艺术作品，而《少年的你》才上映几天，公映版本还经过删改，还有顶流演员带来众多粉丝支持，所以分数其实远远没到理性中肯的地步。


诚然《牯岭街少年杀人事件》不管在青春校园题材，亦或是世界电影的排名，地位和成就是非常高的，拿《少年的你》和《牯岭街少年》来作比较，就已经是对《少年的你》给予肯定了。
接下来是剧透解析时间，咱们先聊电影本身，之后再扩展一下原小说抄袭的争议事件，3，2，1



看完影片的观众应该都明白，《少年的你》能上映已经展现了一种别样的顽强生命力，虽然开头和结尾有着明显正向的旋律改动，但这也算是一种和现实妥协的平衡，我可以说这样的平衡做得还不错，不影响整体影片传达给观众探讨的议题。
《少年的你》的核心议题是叠加式的，男女主角边缘人物的共生关系，校园暴力，高考，成长等等现实问题交织在一起，让人看到的并不是千篇一律的霸道校草爱上我，也不是浮于表面的因为你美丽所以你被欺凌。



影片讲述了高三女生陈念的班级里，胡小蝶突然自杀，胡小蝶的轻生和校园霸凌有关，陈念也同样被魏莱她们霸凌，陈念在不想影响高考的前提下，选择了忍气吞声。
与此同时，陈念在一次偶然中结识了混混小北，两人被现实边缘化的身份，都有着奇特的共生关系，因此彼此孤独的内心很快碰撞到了一起。



随着魏莱对陈念越来越过分的挑衅，让陈念决定揭发胡小蝶的自杀和魏莱的霸凌有关，这也导致魏莱直接把战火烧到陈念家中。
于是小北担起了保护陈念的日常，两人开始了纯粹的“同居”，一来二去两人产生了情愫。
但好景不长，魏莱自从被小北威胁恐吓过之后，也找了社会人士羞辱了陈念，而且这次玩得特别大，堪称全国焦点校园霸凌头条新闻，剪发扒衣殴打样样来。



影片就此走向更阴暗的下沉空间，就在高考当天，魏莱尸体被发现，有着严重嫌疑的小北和陈念被带去警局，小北为了帮陈念洗脱嫌疑，全部罪名小北自己承担。
咱们来先聊影片的主题，我记得当时《少年的你》撤档后，我有个朋友是做电影制片的，聊到说影片的结局和价值取向不光明，是导致撤档的原因之一，大概意思是影片最终呈现的，不应该好孩子被坏孩子带坏，应该是坏孩子被好孩子带好。
于是，就有了今天偏正向的结局，甚至最后出现教育的政策方针，当然也有开头的那段教育警示文字。



其实如果除去这些直白的画面，我依然还是能感受到影片对校园霸凌主题的探讨，而且影片用了极为冷静和克制的态度，去面对这样沉重和现实的话题，如果影片没有修改过，原片放出，或许影片一直有的观望中立态度，更能在时间洪流中站得更稳，探讨的空间则更广域。
就如影片里两位警察吃火锅中聊的那段，老警察说“小时候为什么你要欺负人，那要不然你总被人欺负过吧，长大了人才学会同情。”



这些话都延伸了未成年人暴力事件背后的根源，有原生家庭教育，学校管制，未成年人心理健康，甚至是否人性本恶等等问题，都在影片中隐约能感受到相当的力度。
虽然影片没有连根拔起去展开这些议题，但依然能感受到残酷的犀利，因为对于我们来说，这些问题太真实和贴切了，离我们现实生活太接近。



我们经常时不时能读到的新闻，某位学生顶不住压力轻生，某个学校发生霸凌，某个学校附近发生斗殴等等，这些社会现象都在影片中得到呈现和放大。
这也是我觉得影片最聪明的地方，用青春校园类型的题材模板，但却巧妙套上当今话题最重和最深的校园霸凌，组成了一部故事完整流畅，但又不缺乏些许思考的作品。
如果影片抛去这些现实议题的探讨，单纯看陈念和小北两人“我保护你你保护世界”这条感情线，非常容易又变成一部狗血的青春片。



当然青春现实题材组合，并不是《少年的你》开的先河，早在去年《悲伤逆流成河》就是这么个组合。
但一部电影作品，光有组合还不够呀，一部电影和剧情，导演功力，演员表演等等都紧密相连。
所以接下来就聊到导演，曾国祥不管是《七月与安生》，还是今天聊的《少年的你》，都完全看不出是出自一位新晋导演之手，尤其是《少年的你》，影片用了大量的特写和手持拍摄，以加强真实现实的代入感。



表演其实最怕的就是大特写，俗一点说演员表演如果不走心，观众在大荧幕上看你的大脸分分钟都会出戏，但如果演得好，那将会事半功倍，周冬雨和易烊千玺的表演，就给我们呈现了为之赞叹的惊喜。
尤其是易烊千玺，能在影片中感受到他表演的巨大能量，未来绝对可期，影片中一场戏，是小北和陈念躺在床上聊着过去，易烊千玺原本这场戏不用哭，但情到深处易烊千玺眼泪顺着眼角默默流下，自然不做作。



而周冬雨我们早就领教了她的演技，在影片中，周冬雨再次给我们震撼。一开始周冬雨一直循环着念着英语，那种陷入失去乐园的回忆，那些曾经的苦痛和经历，通过英文is， was，used to be 来回交错，短短几秒钟周冬雨就把观众代入了电影，这样具有天赋魅力和职业的表演，确实让人词穷。



演员之间的对戏，强强联合不一定能擦出火花，默契和同频道才是王道，易烊千玺和周冬雨两人产生的CP感，完全和影片角色一样，有一种共生的交织感。
有好几场小北和陈念没有台词的戏，确实把我也带回到年少时的思绪，一种和世界格格不入，但又不得不和世界迎面相撞，甚至要撞得头破血流的冲动。



其中影片中有一场戏，是陈念坐警察郑易的车回家，郑易说长大就像往河里跳水。这句话其实说轻了，长大哪是跳水这么简单，对于我来说， 长大就像从高空自由落体没有降落伞，在空中时我们会挣扎，会本能的过度保护自己，等到我们落地后，我们会重生，渐渐忘记少年的自己。
总之，《少年的你》从各个角度去审视，都是华语片不可多得的一部年度力作。
至于《少年的你》是不是经典或殿堂这些词汇，需要时间去淬炼，一切都交给时间和更多的观众吧。



接下来我们来聊聊原小说的“抄袭”热门话题，在聊这个之前，我先立个小小的声明吧，电影《少年的你》已经聊完，这里只针对原小说引发的讨论多聊几句，不是为了洗任何一方，更不是让大家看到什么真相，因为在我这没有真相，我不是法律专家也没有采访过当事人。
针对这个抄袭话题，我想先请问下大家，有多少人真正读过《白夜行》，《嫌疑人X的献身》，《少年的你如此美丽》这三部小说的？



大家知道我为什么过了几天才写这影评么，因为我买了《少年的你如此美丽》小说，我要读一篇，然后才知道自己的想法和态度，东野圭吾的书我一直有读，所以也省了读《白夜行》和《嫌疑人X的献身》的时间。
我想大家都是成年人对吧，如果光看几篇高流量的文章，随便做几个表格梗概对照一下，然后自己就加入任何一方的论战，那是对自己的不负责，除非你只想做吃瓜群众。



看完《少年的你如此美丽》后，我想说这不是我喜欢的文字风格，原小说挺矫情的，而且写得有些太直白，网络小说该有的特点全都有。
至于小说最重要的涉嫌抄袭，从我的观点来看，抄袭是需要从故事核心，剧情情节，人物关系都高度重合，才属于抄袭。
所以从这些角度去审视，《少年的你如此美丽》和《白夜行》只是在设定上有些许相似，但是一层层剥开来看，其实并没有太多关联。
《少年的你如此美丽》陈念和北野（小北）两人感情线，有大量对话，北野明着保护陈念，陈念是善良纯真的，北野是坏小孩。



而《白夜行》里，雪穗早已在童年失去了善良的一面，变成了挡我者死的“女王”，而桐原则是她的终生御用刽子手，在小说中，他们甚至都没有过交集和对话，雪穗在日光下，桐原在黑暗中。



至于《嫌疑人X的献身》，相似之处是男主为了保护女主，掩盖杀人真相，和上面的一样，只是设定相似，其他具体来看的话，两部小说也没法重合。
《嫌疑人》是女主杀人后，男主更是杀了另外一个人，混淆证据和时间，用非常高明的操作手法去作假。



《少年的你如此美丽》则是陈念误伤了魏莱，真正杀死魏莱的人是赖青，电影中并没有赖青这个角色，赖青曾经是北野的好友，之后北野为了保护陈念，把赖青杀了，而警方一直怀疑是陈念杀了人。
在这里说这些，只是不想让大家被带节奏，当然我自己也尽量客观陈述我看完三部小说后的观点，至于有没有抄袭，我们在网上吵翻天都没有，一切都得由法律诉讼去解决。真要我说，我只能说《少年的你如此美丽》不高级。



我推荐大家去看《圆桌派》第三季第16集《抄袭，侵权这事怎么断？》，这期节目就是讲述有关抄袭侵权的事情，里面有讲到于正的侵权事件，一套司法程序复杂而且完整，什么属于抄袭，什么属于保护范围等等。看完那期节目，我保证你们会重新对抄袭侵权有新的认识。



当然我也知道网上有“融梗”的说法，但似乎法律上并没有“融梗”的定义，不过这也并不是说法律不健全，相反关于保护著作权的法律，比“融梗”来得更周全和详细。
而且坦白讲我不喜欢“融梗”这个新词新事物，这本质上是压抑创作发展的障碍物，如果发展到全民找“融梗”的地步，那么之后的影视作品都不用看了。
起码从我浅薄的观影阅历来说，一部影视作品我几乎每次都能找到别的作品的影子，这里包含了彩蛋，致敬，借鉴，人物设定，技术复制等等，这些是否都在所谓的“融梗”里面呢。



就拿昆汀的作品来聊吧，光昆汀可能就被封为“融梗”大王的称号，因为他在访谈中就说过，他的作品全都是“抄袭”（这是他自己说的）。
拿《被解放的姜戈》来说，剧情融梗了《瑞格归来》，人设融梗了1966年的《姜戈》，1967年的《愤怒的末日》，1965年《无情职业快枪手》。



还有《盗梦空间》和《红辣椒》，《黑天鹅》和《未麻的部屋》，《我不是药神》和《达拉斯买家俱乐部》，《唐人街探案2》和《双瞳》，《无双》和《非常嫌疑人》，《英雄》和《罗生门》等等，不多举例了。



所以大家真要一个结果，可以联名或通过各种渠道联系东野圭吾，然后走专业的法律司法程序，我也很想知道《少年的你如此美丽》这种算不算抄袭。
或者说，你自己心里有杆秤，你觉得《少年的你如此美丽》就是无耻的抄袭，那么也可以在评论下方说出你的感想，当然前提是最好三部小说你都看过。



最后，引用圆桌派那期聊抄袭的语录，来总结这个话题吧：“《著作权》保护的是表达，而不是思想，这是国际通用宪法对创作的自由”。“一系列有因果联系的情节段落重合，就会涉嫌抄袭”。
所以说，《少年的你如此美丽》是抄袭还是借鉴还是引用还是致敬，每为读者的经验都是有限的，对于抄袭侵权的界定每个案例又都不一样。
不过通过这个抄袭风波事件，值得影视公司注意的就是，以后有类似的争议文学作品，要不要拿来改编，还得三思而后行了。



但无论如何，如果大家为一部小说只是“涉嫌融梗”，光看几个调色盘对照，就彻底否定掉电影《少年的你》，甚至还对去看电影的观众套上原罪的帽子，这些站在道德制高点的判定，和那些过度去审视一部电影三观是否纯正，过度重视公众人物言行的键盘侠没什么区别。
这也是我今天为何要聊“抄袭风波”这个事，并不是我对抄袭与否选边站，而是这个风波已经过度伤及到无辜观众和电影工作者，这并不是评判一部电影的标准，更不是站在所谓道德制高点的武器。
更重要的是，<span style="font-weight: bold;">网络是个大染缸，看法态度都是别人的，如果想尽量看清整件事情的全面，最好自己去考证（自己去看小说），自己做的判断，总比别人给的论断来得实际。</span>



这部电影打一星，这个让我非常匪夷所思，口径统一地咬定电影抄袭了东野圭吾，抓这个点来骂这部影片的人也可能就看过《白夜行》《嫌疑人X的献身》。那问题是，说它抄袭，直接来比对啊，是剧作抄袭还是镜头抄袭？那《梦之安魂曲》里用了今敏动画《未麻的部屋》里一模一样的镜头，诺兰的《盗梦空间》用电梯穿越梦境也有今敏动画《红辣椒》里类似的设置，这该怎么算？
搜索法院判定的例子来看哪些构成法律上的抄袭：
判定方式：
那合理借鉴的范围是什么？
其实这里面涉及到一个内容，所谓网友自己造词：“融梗”。
这其实在类型电影或者电影剧作学习中，这都不算个词儿，20世纪初期，法国戏剧家乔治·普罗，研究了1200余部古今戏剧作品，找到并列出了<a href="https://www.douban.com/note/659104799/" rel="nofollow">36种剧情模式</a>；在20世纪70年代，剧作家L·赫尔曼结合美国电影，将36种剧情模式概括为9大剧情模式：爱情；飞黄腾达；灰姑娘式；三角恋爱；归来；复仇；转变；牺牲；家庭。
那单挑出其中一个可能适用于本电影剧情分析的模式：陈念和小北都是情节模式7“不幸之人”，后期陈念转变为情节模式3“复仇者”，而警察是情节模式5“捕逃者”，陈念和小北存在情节模式26“恋爱的罪恶”，这部电影涉及到的当然是一个变体，即两颗绝望的心的相爱和毁灭。 其实这也不过是一个俗套设置。
像如宫斗三角恋和跳崖失忆症这种俗套设置，正是由于多部影片形成某种类型和叙事风尚，这种情况是不纳入著作权保护的，只有当选取元素，来进行「选择和组织、串联和推演」，内容具有创作者独特的自我表达，这才是被著作权法纳入保护的摇篮。
那我想说的是，《少年的你》后半段两人的强烈关系，与《白夜行》不同的是，运用这种犯罪共同体的设置，来表达高考压力、校园暴力压力、社会压力、父母教育问题，孩子们无人拯救只能靠自己，这种控诉才是情节推演的表达。
如果全网用“抄袭”二字扣帽子，以偏概全的讨伐方式，跟影片里的校园暴力有什么不一样？可能背后别有用心吧。这部讲述校园暴力的影片，正遭受着网络暴力，这个现象也值得进行社会学分析分析。
咱们回到电影，这部电影无法忽视的，是它试图严肃并且直面讲述高考氛围下的校园暴力这件事。
我读高中的时候，也有学生跳楼自杀。那时我高一，晚自习结束大部分学生往外走，听到“咚”的一声，外面开始骚动和尖叫，我默默走向校门，远远看见教学楼边围上了很多人，没有停留走出校门，心里想着还有多少张卷子没写。第二天，班主任告诉我们了这件事，讲着讲着就哭起来了。那个自杀的高三学生，模拟考没考好，距离高考还有三个月。2009年江苏市重点的高三，语数外小二门轮流着排课，每天晚自习考试，回家五张卷子，每周一补课，每月一月考，然后一模二模三模，三年高考五年模拟。高一在1楼，高三在4楼，连透口气的空间就只有走廊，走廊里就只能看见惨白的天空。
看到《少年的你》电影里，当教室阳台装上防护栏，我猛然想起来我就是这么过来的，那位高三学生自杀后，高楼层的窗户就装上了防护栏。那学校和监狱有何差异？这部电影让我与潜藏在无意识里的创伤偶然相遇，当时被压抑的东西剥落墙头，那句“高考之后一切会好”的说辞，逐渐露出恐怖的模样。
影片是从有人跳楼自杀开始的，这只是个症状，那病因是什么，才是需要去关注的。
高考是一个怎样的背景环境？打个比方，就是在你耳边挂个时钟，在一种极度重复和压抑的节奏里展开生活，高考结束已经9年的我，听到时钟的声音也还能产生点条件反射。我们在理解校园暴力之前，需要了解催生这种现象的环境，也就是学校。福柯最基础的理论就是规训社会，学校、医院、收容所、工厂等这些机构，虽然用于减轻痛苦、治疗创伤和给予维慰藉，但它们本质同监狱一样，行使着一种致力于规范化的权力，制造着受规训的个人。
课桌上堆积如山的教辅材料试卷课本，孩子们机械式地反复背诵，做题，考试，无论在身体上还是心灵上都逐渐成为学习的囚徒，被禁锢于狭窄空间和规范下：他们学习知识，被衡量，评估，打分，分等级，矫正，训练，惩罚，强化，以便通过一个叫“高考”的窄门，被筛选为“有用”之人，享受一定的特权（赚几万和赚几千的差别），这个过程中，被一种强制力默不作声所异化的孩子，只能折磨他人来解决自我折磨的压力。
“只有长大了才会同情”，因为并没有人教他们同情，学校所强调效率、竞争和排名，这是在层级界分，学习差的人就是底层的人，学习好的人可以欺负人。而不读书的小北，他自始至终都没有资格得到陈念的喜欢，他不过是混混，甚至被排除在学校系统之外，他的归宿就该是监狱。为什么小北就该替陈念坐牢？而是因为陈念得到了我们的同情，因为她纯净、脆弱、有美好的可预见的未来。是的，当我们在看这部影片的时候，学校那种逻辑又浮现出来了。而真正没有同情的人，是陈念。她如所有人一样，漠视校园暴力的受害者；利用小北的好感与同情作为自己的保镖；误杀了魏莱后，她只想好好高考，即使让小北坐牢；而当最后得知小北是“死刑”判决的消息后，才意识到，自己的未来也一并被杀死了，这才产生了同情与悔过，也是在那一刻才长大。
同时，学校这个机构，不再局限于培养驯服的儿童，也在监督家长。陈念的母亲，就是一个不合格的母亲，因而她的女儿被人欺辱遭受惩罚。而影片中唯二出现的另一个母亲，是魏莱的母亲，她看起来是一个合格的母亲，对教育头头是道，却没有发现自己的女儿全然空洞冷漠的眼神。暴力的孩子，正遭受着父母的暴力；被抛弃的孩子，也被父母抛弃了。家庭产生孩子，孩子被输送到学校进行规训，再输送到社会的其他机构进行进一步分类和劳动，这就是规训社会的基本逻辑。校园暴力，绝非是单个小孩的作恶，是权力的结构性问题，那这部影片好的地方是不曾回避，更是用特写镜头去放大它、凝视它：“出问题了，警察去找校长，校长找班主任，班主任找家长，而家长呢，在外打工一年见不着孩子几次。”
再者就是“高考”，作为陈念和她母亲唯一的希望，恐怕也是最大的谎言。影片反复对“高考”的强调，也从某种程度上在加深对它的观察和批判。后高考时期的人们会发现，那根本不是终点，那是一个起点，你之后的人生可能就是在修补和印证高考前的一切，甚至更甚。
当然我所经历的高中教育是十年前的，当下的教育状况可能有我所不知的改善，也可能有我所不知的恶化。但规训机构的模型其实适用于很多组织机构或者社群，例如微博微信贴吧小组饭圈，以一种较为软化的看起来是自我选择的大众文化，继续行使着规训的作用，把人固定可控制的一个范围。
除了主题，这部影片中导演创作和演员表演非常瞩目。
陈念和小北这两人之间情感层次很丰富，这种羁绊不定义为爱情，特别后半程，演变为犯罪共同体。比《悲逆》好太多的，就是创作者并没有把校园暴力流俗为为爱情服务。影片非常精彩的，是从陈念被暴力事件之后，影片节奏非常快，陈念杀死魏莱后参加高考线、小北利用强奸案替罪线、警察查案线，三线并进，没有废场，环环入扣。而审讯段落，两人的表演、情感和台词层层递进，相互牵制和映照，合二为一。而角色的翻转也是值得去讨论的点，陈念从受害者逆转到施暴者，小北从暴力混混逆转主动成为替罪羊，警察的角色从保护者逆转为揭露者，有《小偷家族》最后审讯段落的感觉。这部分的情感张力是全片最大的，陈念和小北这个坚不可摧的连结何时能被击溃，成为观众心中最纠结的期待，情感上希望陈念有好结果，而法理上还得满足杀人坐牢。
周冬雨和易烊千玺的表演是这部影片非常亮眼的。周冬雨，她的脸适合特写，她的眼睛、身体溢出像流水一样的情感，从内在发光，给足了陈念的纯净脆弱；而易烊千玺也遵循的是真实、自然、生活化的表演方式，尽显了小北的野蛮暴力，丝毫不显怯。这两人的互动方式也不是现在流行的流于表面的一味撒糖，而是情感碰撞，特别是小北佯装强暴陈念的那场戏，意识层、动作层、情感层，层层叠加，是两人表演最具拉扯和张力的部分，节奏也好。
也能够想象到，这部电影撤档修剪之前的那个版本，一定要比现在更具力量。

     第七，突然又想起来，还有一点就是拍浅了。又或者也许是我本身对原著过度解读了，小北和陈念之间的爱是很深沉的。相信大多数人看很多优秀片子的时候，都会有陌生人彼此之间莫名的相互深深吸引与信任的情节。《爱在》系列故事里的男女主因为人格，对精神世界的探讨而相互吸引。《去他妈的世界》里男女主也莫名其妙就要交往然后逃亡。那种“看一眼就知道你和我是一路人”的浪漫是主张实用的我们所缺少的，父母师长谆谆教诲远离坏人的箴言让我们对许多都抱有防备。但这部作品里有，这也是难能可贵的地方，两个孤独破碎的灵魂相互取暖相互安抚。小北最后宁愿牺牲自己也要让陈念如愿以偿的确是有所体现，但是前面的铺垫还不够，他们彼此的的那种默契和契合度还不够，不够极致。
是反感和欣赏相互抵消了吧，我并不是很赞成那些一天就带着莫名批判口吻的讨伐，任何东西都是要你亲自体会过看过才有发言权的，至于后续态度取决于个人价值取向，而每个人的态度都代表各自的立场与人格提现，都值得被尊重。
同样的，对电影不同的评价亦是如此。是每个个体对艺术的理解都不同，我们的艺术因此更加丰富。试图指责甚至消灭不同声音的行为是狭隘的，是思想上的霸凌。
你们的千玺演的挺好，但我真的对这部作品诟病良多。请尊重。

8.0 迟了四个月 你终于上映了 
先说说优点 从1月知道这部入围了柏林电影节 就觉得它不会是烂片 电影本身的题材很好 校园暴力校园欺凌 之前就有讨论这个电影能上映就很不错了 毕竟中国现在对电影方面查的如此之严 演员方面也是很惊喜 四字弟弟的荧幕处女作竟然能展现出如此好的演技 和影后周冬雨不相上下 而且男友力max 和大8岁的周冬雨也很有cp感 就像大家说的 他可能会是未来的影帝 从最开始不太能get到他的颜到现在逐渐转变为路人粉 四字弟弟真的很优秀 前途无量未来可期 周冬雨演技本身就很好也是不必多说的 长的也很嫩 演高中生毫无违和感 本片对光的运用特别巧妙 最后小北和陈念坐在车上送去监狱那一段光随着车的前进隔一刻就照在他们少年般的脸上  
再来说说缺点 许多人觉得这片有点像《白夜行》＋《嫌疑人x的献身》确实有点像 尤其是小北愿意为陈念扛下所有罪行实在像白夜行的剧情 前半部分是校园暴力的剧情 后半部分就有点转变成爱情剧情？有些地方的剧情还是稍微扯了一点
电影风格也有点像王家卫式风格 
骑摩托车像堕落天使的片段
鱼缸前看鱼像重庆森林的片段
而且也像墨镜王的电影一样有许多金句 但金句是不是会过多了一些？
电影最打动我的的一句话是“你会为了一个人这样做吗？”“你我不会，但他们会，因为他们是少年。”听到这句话瞬间泪目 我们每个人都经历过少年时期 少年时期的那种善良纯真美好 愿意为了爱会奋不顾身的一切 现在的我们还会有吗？
电影的最后两人都长大了 陈念变成了一位英语老师 开始注意和当时的她比较像的学生 关心保护她 而小北也像少年时期一样默默陪伴在她身后 因为“你保护世界 我保护你”
最后还是赞叹曾国祥导演 在华语好片稀缺的年代带给我们这样一部直面现实的社会片 少年的你虽然有不足也有些过誉 但仍是一部可圈可点的华语电影 有好多人问为什么《少年的你》会取得成功并且有比较的好口碑 而《悲伤逆流成河》被贴上烂片的标签 《悲伤逆流成河》就像一部通俗爱情小说 而《少年的你》是青春故事最后的升华
10月25日，这个本属于《好莱坞往事》的日子，却随着一条紧急撤档通知在影迷心上划下又一道伤口。但出乎意料的是，补位选手竟是另一部早先同样遭遇过紧急撤档的国产片——《少年的你》。不知道从什么时候起，因各种“技术原因”紧急撤档已经成为了让影迷们极为反感的又一新名词（前有“国产片保护月”）。中国的影迷幸福指数向来是不高的，一是由于电影审核制度限制了电影制作者的创作空间，导致国产片品质总体偏低；二是引进片的总是难逃广电的阉割手术，然而打击盗版的力度却越来越大，想看完整版外语片也越来越难（如果能看到完整的正版，谁会喜欢看盗版呢？）。而人们对于那些看不到的或者差点看不到的电影总喜欢打抱不平，仿佛是在向光腚宣战：“你越不想给我们看的我们越要看，还要号召更多人一起看，我们的手段就是给这些电影打高分。”这也在一定程度上解释了为什么《少年的你》豆瓣开分能有8.7分之高，我相信很多打高分的影迷内心也跟我一样清楚，这部影片还不错，但也仅止步于不错，离优秀还很远。下面我就个人的观影体验谈谈我对本片的一些看法。
<span style="font-weight: bold;">其一、影片基调有问题，过分卖弄悲情，苦情戏堆积让影片失去了情感张力，让人感觉在读青春伤感小说</span>
影片以周冬雨饰演的陈念用“used to be ，was，is”给学生们上英语语法课引入故事，确立了影片的基调——伤痛与遗憾。同七月与安生一样，贯穿影片始末的是那让人压抑的、无尽的伤痛感。本片的故事以学生跳楼自杀开始，给观众带来足够的心灵触动，迅速将观众带入悲伤与愤怒的情绪中去。但对于一部现实主义题材的电影来说，导演对“学生自杀”这件导火线性质事件的草率处理，大大削弱了影片的现实感，让人感觉在读一本青春伤感小说。我是一个比较感性的人，很容易被感动，但是本片从头到尾的苦情戏却没能让我产生一次流泪的冲动。整部影片看下来，总的感觉就像是在读一本青春伤感小说，十年前的我或许会感动，现在的我内心却毫无波澜。
<span style="font-weight: bold;">其二：电影语言足够丰富，但不够高级</span>
细心点的观众一定能感受到，导演不论在灯光、摄影、配乐、叙事手法上都非常用心，这也是目前很多中国导演所欠缺的，他们总把电影当电视拍，只会讲故事，却不懂电影语言，所以我对曾国祥未来的导演之路是抱有很大期待的。关于本片的电影语言，最无法忽视的就是大量的特写镜头运用，影片中的特写镜头可以说是贯穿了全片，导演的意图很明显，让观众通过特写镜头窥探主角的内心，感受主角的悲痛与无助。但是如同导演过分卖弄悲情一样，他对特写镜头的滥用并没有给影片加分，因为他没能真正让特写镜头为电影服务。即特写镜头运用太多，但不够高级。那么怎样的特写镜头才是高级的，有穿透力的呢？往近了说，可以参见《小偷家族》女主被审讯时的长镜头哭戏和《请以你的名字呼唤我》片尾长镜头哭戏。如果导演对周冬雨足够信任的话，我想周冬雨是有能力撑起这样一场戏的。
<span style="font-weight: bold;">其三、关于演技：周冬雨表现沉稳，易烊千玺绝对惊艳，两个小身躯里都爆发出了大能量</span>
在此之前，我对周冬雨的了解仅来自于两部戏，一部是清纯形象现身的处女作《山楂树之恋》，另一部便是她用演技征服我的《七月与安生》。观影之前，对本片最放心的就是周冬雨的表演，结果她也没让人失望，但同导演建立的基调一样，导演的镜头让她的表演欠缺张力，过量的特写镜头非但没能助她发挥，反而制约了她，如前面所说，她需要一场长镜头的内心戏来突破自己。真希望国内有多一些这样的女演员。
本片最大的惊喜一定是易烊千玺了，跟周冬雨对戏丝毫不落下风，他用行动告诉观众，他不再是那个只会“左手右手慢动作”的青春偶像，而是一个优秀的演员。且影片中他还痞帅的很有味道，幸而他尚年少，否则又要被成为国民老公了。
<span style="font-weight: bold;">其四、关于抄袭：这锅，导演不背</span>
故事的灵感显然是来自于东野圭吾的《白夜行》，不得不说这部小说写得实在是太赞了，也个人最喜欢的悬疑类小说，但若一定要说抄袭，那也是小说作者抄袭，跟影片无关。因为此片本就不是原创作品，而是改编电影，所以就电影本身来说，何来抄袭一说？所以那些因为这点就给影片打一星的人是有失理智的。
<span style="font-weight: bold;">其五、关于人设：陈念角色与现实矛盾，小北人设最佳，魏莱过分戏剧化而失真</span>
陈念家庭背景以及弱小的身躯非常符合被欺凌者形象，但导演为了突出陈念想“走出去”的理想以及有“走出去”的能力，给她安排了能考清华北大的学习能力，但这却与其被欺凌的形象形成了明显矛盾，现实中确有很多人被欺凌，但绝对不会是陈念这样的学生，因为以陈念的学习成绩，在现实中显然是学校与老师的重点保护对象，别说被欺凌了，连生场病老师都比你爸妈还着急。
小北的人设是全片最佳的，尤其值得玩味的是他的名字——小北。小北是被这个社会抛弃的孩子，这样的人，从出生那一刻起就注定没有出路。所以，作为绝对主角之一，导演连一个姓都没有给他，他不叫王小北，不叫李小北，也不叫张小北，就只叫“小北”——一个没有父母的孩子。（自己看电影不认真，后经豆友提醒，影片中出现过“刘小北”，不过还是觉得若没有姓氏倒也不错，所以就不删改了，不喜勿刚）
关于影片中的关键性反派——魏莱，她是整部影片的串联线，也影片中是最戏剧化的角色。但不知道是出于过审妥协，还是因为导演想要戏剧张力，最后的反转实在太过低级，低级到让这个欺凌女霸的人设完全崩塌。没错，孩子的问题多是源自家庭教育，导演也有通过家长打孩子，以及几句相关台词等方式将孩子问题指向家庭教育，但这并不能改变孩子已经坏了的事实，把同学的生死当成笑料，将同学的苦难用来取乐，这样的孩子，真的用不着去强行洗白，更多的笔墨应该放在警醒上。
<span style="font-weight: bold;">关于结局：若影片在郑警官告知了判决结果后陈念拖着垮掉的身躯头也不回的走开时结束该多好</span>
关于这场戏，我设想了一个镜头，在郑警官向陈念宣告了判决结果之后陈念背对着镜头，弱小的身躯渐渐垮下，但她并没有回头，站定几秒钟之后拖着垮掉身体继续往前走，一直走到镜头深处的阴影处直至在镜头里完全消失，此时镜头不要马上移开，在阴影处停留几十秒。暗示陈念今后的人生将会阴影中度过，她虽然身体上走出去了，但她的心灵永远停留在了阴暗处，再也走不出去了，这样的处理或许能给影片增添更浓厚的悲情色彩。不过这样或许就过不了审了，再次感慨中国电影创作者的悲哀。
而关于小北的归宿如何，影片结尾根本就没有必要作过多解释，上面已经说过，像他这样的人，文盲，强奸，侮辱尸体，包庇杀人……即便真相大白后不以强奸杀人罪判决，他的人生也是注定没有出路的。既然如此，那又何必强行给他安排归宿呢？有时候留有余地比面面俱到更好。小北的结局会如何，留给观众去填空吧。
<span style="font-weight: bold;">最后，关于这个世界：王尔德告诉我们：我们全掉在阴沟里，可有些人却仰望着星光。但他却忘了提醒我们：仰望过星光后，阴沟里会显得更加阴暗</span>
影片中出现过一句我很喜欢的王尔德语录“我们全掉在阴沟里，可有些人却仰望着星光。”这句话也激励着陈念，这个世界对她来说就是个阴沟，而且她显然是掉在阴沟深处的人。没有父亲，母亲搞传销，家里天天有人追债，学校总受欺凌。但面对这些，陈念用她小小的身躯抗了起来，她对未来满怀希望，她抬头仰望星光，她用心学习，她要考最好的大学，她敢为陌生人挺身而出，她也愿为高考忍气吞声，她以为只要忍过高考就能走出这个阴沟。但她没想到的是，在一次意外的情绪宣泄过后，意外发生了。过失致人死亡，如果认了，她所付出的一切终化作泡影，她将永远走不出去；如果不认，她能够考上北大，但她的心灵永远见不到阳光。所以，从那一刻起，不论做出怎样的选择，她的人生已经彻底走向了黑暗，她的人生终究没有出路。这时她或许终于悟出了王尔德忘了提醒她的后半句话：仰望过星光后，阴沟里会显得更加黑暗。  但影片却给两个人画上了理想化的句号，或许，这也是对过审上映的一种妥协吧。
总的来说，从《少年的你》能感受到曾国祥导演的诚意，用心值得鼓励，但切勿失掉理性，因为我们需要看的更好的国产电影。个人认为：三星不够，四星鼓励，五星过誉。       <span style="font-weight: bold;">    </span>
   
  居然有人说这片剪辑剪得好，我的妈呀，这还剪辑水平好？都出现剪辑上语法错误了。周冬雨与易烊千玺誓约的时候，后面是一段两人处于不同时空的平行蒙太奇。一个是周冬雨白天在学校的时候，另外一个是易烊千玺打牌闹成群架。这组蒙太奇和前面一段的誓约没有任何关系，只是展现他俩的生活状态。过后才是易烊千玺每天晚上护送她，才是衔接了“两人誓约”那场戏。那组平行蒙太奇和前面“誓约”那场戏都衔接不上，我都不知道导演和剪辑师当时究竟想干嘛，哎呦，真是犯尴尬。
能对这部电影有好评的人，我相信最多局限于两种
1 易烊千玺或周冬雨的粉丝，或者被周也的颜值演技惊艳的
2 根本没经历过校园暴力，觉得这部电影很震撼

我不怕承认我当年也是受害者，因为我不是当时被欺负的最惨的，如今说出去也不算太丢人。但即便如此，那段人生绝对是我人生中的最低谷：在喜欢的女生面前蹲倒抱头被人羞辱、上课的时候被从头骚扰到尾、零花钱被被几个欺负人的全部拿走，不够养那些“老大”的，只能从家里偷钱让几个所谓的“老大”玩。那段时间绝对是我人生中最没尊严、最懦弱、最不堪回忆的时光，以至于我家人至今都理解不了我为什么没有直升那个学校的高中部（那个学校其实还算不错）。
至于其他的同学，有上课私处被绑上胶带被其他人拉着玩的、有在宿舍里被脱光裤子被作为泄欲对象的、有只要一下课就众目睽睽被一大堆男生按在地上羞辱的。女主经历最大的欺凌无非是两次围殴，但对于那些最惨的同学来说，我说的那些事是他们每天的日常，至今我想到他们都觉得痛苦。当时我虽然觉得欺负人的过分，也多半是冷眼旁观，就跟第一个跳楼的女生说的那样：你们为什么不做点什么
整个电影唯一能反应真实校园欺凌的，就是那第一个跳楼的女生
说回主线，电影的女主根本就不是被欺凌的典型。更确切的说，这种女主在学校绝不可能被欺凌。周冬雨从头到尾高级冷漠脸、会在众目睽睽之下纪念死者、会报警、会在同学面前大吼、被围攻了会反击。这个人设已经远远偏离真正被欺凌的形象，让人觉得被欺凌的人也没那么惨。
更何况，电影绝大部分内容里易烊千玺演的男主全程保护，这又是被欺凌者绝对不可能拥有的外挂。从电影开始没多久起，主题已经就由校园欺凌变成了男女主的感情线，女主走进了一个被欺凌者绝对不可能遇到的童话当中，软化了被欺凌者的境遇。真实的被欺凌者级偶尔的情况下也会做一些善良的事（类似女主报警），由于年轻，也会期望有什么好报，但是绝大部分情况下都会让我们陷入更惨痛的经历当中，至少是被人耻笑（没错，在那个年纪，做点好事是会被耻笑的）
好，到此为止，如果我忘记校园欺凌的主题，只看电影本身，当成一个青春恋爱剧来说的话，还行。应该也是及格水平。那么到最后，那个顶包的剧情，则是彻彻底底让这部电影成为了一部烂片
顶包的剧情中，警察只靠口供找不到证据，一个扛不住同学欺负的孩子全程扛着警察的压力编口供，这些不合逻辑的事就不做批评了，要求不能太高。更关键的事，这个剧情把两个被欺凌的男女主变成了大能的勇者。在这部分剧情中，男女主表现的特别强大，特别有英雄气概，警察那么严格的刑侦手段他们都能刚正面。两个受害者被描绘勇士。这是受害者？你们真的知道校园暴力的受害者是什么样的吗？
真实的受欺凌者，是学校最底层的人，进入社会也很可能是社会最底层的人。我们被各种复杂的情绪压迫着，不敢告老师、告家长，因为这是那个年龄价值观中最没面子的行为，更别说像周冬雨一样会把情况告诉警察。我们也不敢做任何反击，因为我们本能害怕，被那些人欺负的时候基本上已经恐慌到只能服从命令。我们被欺凌多半没有理由，而不是像女主那样做了某件事。仅仅是因为那个年纪的男生要发挥荷尔蒙，而我们好欺负而已。
而我在这部电影中看到的一个是欺凌者妄想中最好的童话，但这童话跟真正的被欺凌者没有一毛钱关系，被欺凌的绝望，每天上学都担惊受怕的痛苦，我是一点都没看到。同样，那些没经历过的人，你们在这部电影中，也看不到。
一直很困惑圆桌讨论里的一个问题，就是如何证明影片中的特写不是在强迫观众认同人物？于是尝试着回答了一下。文章的结论可能是：影片中的特写恰恰是在与人物的面容保持审慎的距离，从而试图帮助面容逃亡，并解放面容。（好像也是答得驴唇不对马嘴噢......
本文首发于<a href="https://www.toutiao.com/i6780269612140331524/" rel="nofollow" target="_blank">风影电影头条号</a>
相关阅读：<a href="https://www.douban.com/link2/?url=http%3A%2F%2Fwww.douban.com%2Fnote%2F740809815%2F&amp;type=note&amp;pos=title" rel="nofollow">深焦圆桌《少年的你》</a>




没有人不会注意到《少年的你》中如此多的特写：<span style="font-weight: bold;">主角的面容从庞杂的外部世界抽离而出，我们似乎得以用最亲近甚至理所当然的高效方式触碰人物的情绪扰动。</span>
然而，这一目光之间的谐和假定是稳固的吗？银幕中的面容，是否就如此驯服地迎向观众？在面容与摄影机之间，是否有着更复杂的角力关系？<span style="font-weight: bold;">或许那桀骜的面容并未顺从摄影机的凝视；又或许摄影机也没能如我们想象般准确地捕获面容中潜藏的宇宙。</span>
这是一种相反的假定：面容不断逃亡，镜头精确锚定面容的目标渐次失落——最终，面容将自身放逐到自由中去——<span style="font-weight: bold;">影片的力量，是否可能潜藏在这种错位而非紧密契合中？</span>
影片开头，陈念在“乐园”的呢喃中出神，她的面容将我们召唤到回忆的时空中。纵观全片，完成叙述的摄影机并非唯一的镜头，<span style="font-weight: bold;">形形色色的镜头已然是内在于影片的目光</span>。
回忆中的死亡事件不仅被环状的教学楼包围，更被按下快门的声音所淹没。相机不断调焦，<span style="font-weight: bold;">空间中远近高低的眼睛在手机屏幕上获得等距的观测点。</span>然而，死亡的面容恰恰在破碎与模糊中拒绝着镜头的侵扰，因而维系着其仅存的卑微尊严。
我们不禁“回想”起胡小蝶在被霸凌时的“镜头-面容”机制。她被烂泥般的纸巾抽打。在面容被污辱之后，霸凌者需要用镜头作记录以此为光荣与卑贱的证明。<span style="font-weight: bold;">在照片中，镜头无声地将弱者的身份锚定、敲实，而面容是她动弹不得的全部。</span>
与此相应，当魏莱试图拍下陈念的照片时，她不假思索地闪躲。那一死亡场景中，陈念被放大后同样被框定于这一“旁观-中心”的机器里。面对监控，小北习惯性地戴上帽子沉默避过。<span style="font-weight: bold;">镜头的目光是比人的目光更冷酷、更坚硬的利刃，它将人的困窘反复涂抹，乃至滑向最终毁灭式的反抗。</span>
另一种拍摄同样会引起我们的注意。在出片名前的一段剪辑中，我们看到了大量直视镜头的人。他们多以集体照排列出现，并淹没于整齐划一的校服中——唯有陈念的大特写例外。在集体照中，一方面具体的面容面积萎缩，不再被重视；另一方面，受限于躯体的面容也不得不安身于这一制式化秩序。咔嚓的那一刻，各异的渺小面容均被铭刻进这行列方阵之中。
<span style="font-weight: bold;">不论是被近距离突出，或是远距离勾勒，在高度敏感而又无孔不入的镜头下，面容似乎都逃无可逃。</span>
除了主角之外，我们或许还能察觉到另一些微妙的面容处理。
魏莱冷峻的“野兽”神态已然毋庸赘言，而在那些边缘人的面容中存在着更细密的联结。不断逃债的母亲以敷着面膜的形态出场，之后她的自拍则被印到讨债的传单上，被满满粘贴于墙面留下难以消抹的痕迹。当徐淼被欺凌时，她的耻辱标记是削去眉毛。<span style="font-weight: bold;">肉食者的面容大多不必外部装点；而弱者的袒露与修饰，已然关乎其生存的维系。</span>
这也是为什么，当陈念被剪去头发时，她必须将这种带有强烈耻感的改换进行到极致。<span style="font-weight: bold;">她既以这一过程反刍痛苦，又通过对小北形貌的靠近，将这种他人施加的暴力印迹幻化为自觉的身份标记</span>——但这一标记并不固定，反而充满着反讽与叛逆的模糊意味。
一场面容的逃亡之旅由此真正开启。
前半段中，外部的摄影机并没能阻止故事内部镜头的霸凌，而只能投以怜悯而无奈的注视——<span style="font-weight: bold;">它似乎意识到不论自己多么近距离地抚触人物，它也无法完全彻底地拥抱乃至拯救他们。</span>而在后半段的几个重要场景中，它开始以另一种方式联结面容，帮助完成潜行的出逃。
漫长的审讯戏中，镜头前所未有地靠近人物，两张面容在旋律交替般的剪辑中将他们冷峻里涌动着激昂的情绪推至巅峰。言说谎言的面容如此笃信于他们的“表演”，而这种创造“谎言—拟像”的坚决生命力，恰恰是对真正遍布猥琐谎言的世界的无情批判。与其说是郑易让嫌疑人与受害者相见，不如说是<span style="font-weight: bold;">爱与镜头的引力冲破了空间，让他们以一种最高强度的方式碰撞一体。</span>
在监狱会面中，尽管隔着一道墙，摄影机却通过光影的反射将面容虚化，在驳杂的玻璃平面上创造交汇。<span style="font-weight: bold;">眼神的对视亦是光与情绪的不断反射，面容也在这一过程中升腾出云雾般的柔润质感，我们看到这一短短距离中晶体般的浩渺时空。</span>尽管都将身陷囹圄，摄影机却确证了他们心灵的连通与自由的潜能。
最终，在化为一纸档案前，两张面孔完成了最后的神交。两辆运囚车从未合为一体，但面容的超验联结却反过来凝聚了渐行渐远的封闭空间。光线从审讯室中的惨淡白光（或是某种圣光）转化为跳动的明黄光斑，而<span style="font-weight: bold;">面容也仿佛在光的切分化运动中被消融其肉身属性，成为纯粹的精神粒子共振。</span>此刻，摄影机将面容从禁锢中最大程度解放——或者说，它们成为流动的，与映现其上的光影同等质态。
影片最终，当小北再次面对监控时，他已无需遮蔽自身的面容。当镜头试图聚焦于他时，他已然走出视野——<span style="font-weight: bold;">此刻的他拒绝了任何清晰、确凿的面容定义，因而寻获了短暂的逃逸与自主。</span>
那么，摄影机策划的，是一场成功的逃亡吗？
在特写中，我们往往以为摄影机无往而不胜。但事实上，它恰恰是如此谨小慎微，维系着它与面容间仍不可知的空间，并利用这缝隙里的光芒，让它们逃向自由。
<span style="font-weight: bold;">边缘的人物仍无法彻底挣脱束缚，但影像却能赋予它们解放的潜能。这或许是《少年的你》最动人之处。</span>


        《少年的你》爆了，虽然看完电影后我并不能知道这个电影到底为什么要取一个这样和内容八竿子打不到一起去的八点档青春言情剧标题，但《少年的你》论口碑论票房，都真真切切的爆了。故事剧情不再赘述，每天豆瓣也好公众号也好，推送里都能看到周冬雨和易烊千玺45度角望天淋雨的海报，无论内容主打的是亲子教育还是情感鸡汤还是知识科普，《少年的你》总能让你从各种角度切入蹭一波热度。
        电影院里，左手边的小姐姐两个小时的电影哭了一个小时，在观影过程中，我也确实被一些过激的霸凌情节激得气血上涌，被千玺弟弟和周鸭鸭虽然没头没尾但缠绵悱恻的爱情故事感动的湿了，眼眶，但又有一些东西让我在短暂的触动之后很快警觉的退远，“好像有哪里不对”的疑惑迅速冷静大脑，那么究竟是哪里不对呢？
        《少年的你》改编自晋江签约作者玖月晞的小说《少年的你，如此美丽》，虽然导演用很多极具社会性和现实性的元素将它层层的包裹，但它的核心依旧是玛丽苏和杰克苏的。女主角“坚强优秀独立勇敢，有理想有抱负出淤泥而不染濯清涟而不妖”，男主角“我抽烟我喝酒我打架斗殴我寻衅滋事但我只为你敞开心扉与世界为敌”，你真的无法在现实生活里找到这两个人的对照，因为他们的人设从根本上来讲就是割裂的。更别说反派魏莱了，她就差在银幕上大喊“我是个心理扭曲一无是处人生唯一的乐趣就是校园霸凌的大坏逼”了。
        看完电影朋友问我：“整部电影里你觉得那个角色最真实？”一时之间我竟无言以对。上至主演下至配角，全员工具人。
        然后是台词，《少年的你》是一部对话并不多的电影，因此类似“陈念，你是第一个问我疼不疼的人”、“你保护世界，我保护你”、“你太干净了，你不懂”、“我喜欢一个人，就要给她最好的结局”，这种可怕的台词每一次出现，都是对观影体验的一次毁灭性打击，每多听一句，我的心就死多去一点点。
        还有那句虽然我坐在黑暗的影院里但我知道整场的少女们一定会因为它而双颊泛红怦然心动的“硬不硬”，当演员们念出这些矫情到幼稚的台词时，我心疼他们，同时在心里狂呼，编剧们，拜托让演员说句人话吧。
        说白了，《少年的你》就是一部披着批判社会现实主义外衣的言情片，引入校园暴力也好，批判高考制度也罢，还有那些坏的简单粗暴的霸凌者，愚蠢到可笑的成年人，无一都是为了男女主角的感情线服务而已。所以电影看到最后，我一直在脑中发问，导演到底要表达什么啊？到底想怎样啊？何必呢？图啥啊？
        当然不会有答案，因为导演并无心探求校园暴力的成因以及施暴者的动机。来一点看似唯美动人实则毫无逻辑的台词，来一百个周冬雨和千玺弟弟的特写，来几个霸道总裁的邪魅一笑和壁咚绝学，还不够吗，高考都参加过吧，让我们在大银幕上再刻奇一把吧，还没哭吗？那结尾我们继续让小北尾行陈念啊，毕竟他深情款款的说过“你往前走，我一定在你后面”嘛。哎对了，我这个电影刚开始拍的是什么来着的？算了不管了，你哭了吗？反正我哭了。
        我讨厌这个结局，其中包涵了太多导演为了迎合市场迎合观众而做出的妥协，想到《我们与恶的距离》里的王赦，他东奔西走背尽了骂名为杀人犯求一张免死金牌，为的是弄清楚他沉默背后的杀人动机，因为“如果这件事不去试着找出答案，试着去预防，这类事情会在全世界各个角落每天上演”，当他得知执法部门违背了流程处死了杀人犯后，他绝望的说：“ 大家都希望他死，舆论媒体也希望他死，但是民主法治是用来讨好人民和讨好媒体的吗？” 
        以魏莱为首的霸凌三人组其实是整个影片中最值得深究的对象，可惜镜头草草略过，导演实际上是为了讨好观众而毫无必要的杀死了魏莱。坏人死了，好人虽然几经波折但好歹终成眷属，然后呢？被霸凌至死的胡晓蝶呢？结局可真明媚啊，就好像只要陈念和小北在光天化日之下微微一笑，整个世界就是晴天一样，提心吊胆的观众们也终于可以松了一口气，仿佛无事发生过。“高考完，我们就变成大人了”，但更多的胡晓蝶们，他们永远都没有机会变成大人了。但是也难怪，毕竟导演自己也在电影里说了，人长大了才学会同情，只是不好的都忘了。
        当然，《少年的你》硬伤虽多，但依旧是近期院线里最优异的作品，也是我最希望那些“只在电影院里看电影”的观众们能够选择的影片。我遇见过很多人，他们坚信自己所了解的世界就是世界的本貌，他们未经历过的事件便是小概率事件。以及更多的人，9102年了，面对校园暴力的第一反应仍然是“一个巴掌拍不响，苍蝇不叮无缝的蛋”，我希望他们能够走进电影院看看这部电影。
        让我震惊的是，直到2017年底，教育部门才印发了《加强中小学生欺凌综合治理方案》，这是我国第一次对学生欺凌做出明确界定，但我们都知道这远远不够，甚至不能够算作开始。等到有一天，当我们面对校园欺凌事件时的第一个反应不是去问受害者为什么，不是去给施暴者找各种各样的原因和理由，而是首先想到要怎么办时，才是我们迈出正视校园暴力的第一步。

在国庆档三部耀眼伟、光、正过去之后，这部表面上阴暗，绝望，令人窒息，实则干净透明的影片终于可以探出头来，准备好迎接属于自己的赞美。
我看的是星期五上午9：40的场次，果然，与我同看的观众大多都是老叔叔、老阿姨，以及部分请假的易烊千玺粉丝。 
粉丝在易烊千玺开黄腔、抽烟、耍酷的时候不断发出花痴的骚动。
叔叔阿姨则在片中的小姑娘遭受校园暴力时，发出由衷的心疼的叹气声。
最后，当整场观众被周冬雨和易烊千玺的脸完全带进去之后，抽泣声就渐渐起来了。
总而言之，是不错的观影体验。
先说周冬雨。 
周冬雨此次完全是以金马影后的姿态“驾临”这部电影的。 
《少年的你》是一部惨片、虐片，是一部用眼泪淹没两个小时的电影。这样的电影，哭戏的火候控制不好，很容易给观众带来一种不适感、疲惫感，最后甚至是厌烦感，败光观众对主角的同情。
 然而周冬雨的表演极其成熟，她已经不需要同龄人演戏时惯用的，令人作呕的煽情伎俩，比如该哭的时候装傻、傻笑，而是“就哭演哭”。并且，她在每一场哭戏之中加进去无数细微的小表情，让每一场哭戏都给观众不同的触动。尤其是高考宣誓时的那个禽泪的特写，把她的恨、狠和苦全部展现出来，令人胆战心惊。
加上她台词极其自然，说话的节奏特别灵动。再煽情、再戏剧化的台词，她都能把做作感过滤掉，用自己的方式说得生活化，说得可信。小小的身子里爆发出的演技，成为了整部电影的主心骨，太厉害了，让人想起立鼓掌。
更令人惊讶的是——
易烊千玺把周冬雨的戏接住了。 
首先，易烊千玺肯定是电影脸，镜头怼到他脸上都不露怯的那种。
这和服化道无关。有的年轻演员的脸是怎么化都化不出电影感，怎么弄都不入戏的那种。脸太精致，让人没有阅读的空间，有一部电影是很好的“试纸”，请看下图。 
在这部电影中，虽然“小北”这个角色比较扁平，主要为女主角服务。但易烊千玺的完成度很不错，掉泪时机和台词的契合度很高，泪珠较为硕大饱满。他面部比较立体——在警察提到小北的母亲时，易烊千玺发狠拍桌，审讯室的灯光自上而下，在他眼窝那里留下两片阴影，令人印象深刻。
当然，他的问题也有。第一，肩膀有点窄；第二，念台词太秀气，和角色有点不符。
不过这两点只能说是瑕不掩瑜，整部电影没有什么出戏的地方，更不乏闪光点，总而言之令人惊喜。
再说剧情。
比如霸凌者毫无底线的暴力，比如陈念将魏莱从楼梯上推下去，比如陈念和小北一起策划的幼稚骗局。 
可能有的人认为太过了，太夸张、太中二了。 
但警察的一句话为这一切找到了合理性，他说，在一起校园暴力致死的案件中，那些十几岁的霸凌者甚至都不知道人是会被那样打死的。 
这句话很重要。
很庆幸，导演没有把男女主角塑造成为过分成熟的人。
 虽然他们很独立，虽然他们历经苦难，扛起了生活的担子，但他们毕竟还是少年，毕竟他们还没有过多地和成年人打交道。所以他们眼里的世界还是带有稚气的，还是没有“数”的，还是没轻没重的，还是在成年人看来特别中二，特别可笑的。 
他们装作大人的样子，去牺牲、去奉献、去谋划、去义气，而且动机很单纯。 
可就是这样笨拙的、理想化的伎俩，让人看到了少年心灵的干净与美好。 
片中最令人动容的一幕是： 陈念被魏莱一群人殴打、剪发、拍裸照之后，失魂落魄地回到小北的家中。 
小北流着泪为陈念推了一个犯人般的平头。 
随后，他面无表情、毅然决然地也为自己剃了一样的平头。 
后来发生的一切，都已经藏在这个动作之中。
不过，这部剧并没有止于少年心事，而是还要举办一场成人礼。 
警察和陈念的对戏，反复提到“成年”。 
直到在审讯室之中，她还是个小孩。心理素质再强大、撒谎技巧再高超，她还是一个小孩。 她还在倔强着，还在幼稚着，在幻想着他们的计划能够成功。 
然而当高考成绩出来之后，警察骗陈念，小北被判了死刑的那一刻，陈念真的像是一脚被揣进成年人的湍流之中，石块、泥沙、蚌壳将她撞得血肉模糊。 
也许她之前吃过苦，受过委屈，但是当她为自己的选择负责的那一刻，她才真正地成年。 
我喜欢这个选择。 
当陈念和小北隔着玻璃面对面坐着，他们笑着流泪。 
也许陈念心里还有不甘，可能她还觉得，唉，我们怎么最终还是失败了。 
但她赎罪的选择，足以让她坦荡。所以他们笑得出来。 
反映校园霸凌的电影，再来十部都不嫌多，甚至包括悲伤逆流成河。 
因为校园暴力问题到现在还是无解的。
不是每一个陈念都能遇到小北，不是每一个校园暴力的现场都有摄像头。 
陈念对着怀孕的警察吼出的那句话，是振聋发聩的。这句话对于整部影片社会议题的点睛力度，不亚于《我不是药神》里老奶奶握着警察的手说出的那句话。 
你们大人都不管校园暴力，觉得是小孩子玩闹。 
那你们的孩子生出来之后呢？
这部电影另一个频繁出现的意象，是未来。 
孩子是我们的未来。 
但我们的未来，很有可能就是那个变态“魏莱”。 
老师和家长不仅要注意保护被欺负的人。 更要及早确认，自己的学生、孩子是不是霸凌者、施暴者。 
影片中出现的高考作文题目是：给二十年后的自己。 
虽然不知道陈念当时笔下的未来，是多么光鲜亮丽，多么野心勃勃。 
虽然不知道那些曾经的霸凌者、受害者，二十年后都变成了怎样的你我他。 
但二十年后，陈念一定还在做着她认为对的事。 
而小北，一定还会不近不远地跟在她后面。
这篇评论同样发布在我的公众号“吃酒夜校”上，谢谢：
-“你能挺着不哭么？”
-“我应该能”
这是我和一起看的朋友临开场前说的话，因为聊这部电影的时候，我们都说到自己小时候或多或少经历过被欺负这件事，但小的时候哪知道什么霸凌不霸凌呢？
那时候被打能做的就是脸红心跳加快，忍着不哭是最坚强的选择了，最希望的是别被放学堵校门口，放学的时候人太多了，被打了会很难看，即便被欺负也要找个人少的地方。
现在想想真是悲哀到骨头里了，要是能见到那时候的自己，我都想欺负一下，那么熊逼不欺负你欺负谁呢？
于是我们很怕这部电影，看了勾起童年阴影。
可这阴影还是如期而至。
周冬雨饰演的陈念，作为一个好学生极度压抑自己的情绪：
这些重要的情节都是陈念作为一个高考生要面对的，就像她在最后被审问时的那番申辩，她只能自己帮助自己。
面对欺辱与压力，她没有一个好身世，妈妈外出打工，所有希望寄托于她自己身上；她报过警，警察面对校园霸凌的无能为力让她失去信任，
她只能相信自己，相信自己选择的小北。
而小北，不得不说这个角色太讨好了，他在被霸凌少女面前，活脱脱就是一个超级英雄，满足了少女心的一切想象。就像其中一个施暴女生说的：“凭什么她陈念装个可怜就有男人！”是的，陈念的可怜和小北的正直、大胆、负责任等等闪光点像锯齿一样咬合，陈念有点幸运，但现实里的我们没有。
不仅没有小北这样的大救星，被女同学们追打的陈念躲进垃圾桶，少年的我们也没有及时醒悟的女同学，帮助自己隐瞒藏身之处。尤其是在被扒衣服那一段，虽然陈念没有被进一步施暴（我更黑暗，还想到了强奸什么的），但自己看的已经坐立不安，看的我直抖腿，我看到旁边的朋友一样在抠手指，因为我们知道，我们都在被迫的和过去的自己产生联系，那个不愿意想起的自己，现在会恨当时不争气的自己。
这个情绪摆脱不掉了，以后有这样的电影，我们还会联系那时的自己。但仍然感谢事件里的两个角色，让这样的“丢脸”不再在阴影下，陈念或许是曾经感同身受的你我，小北是永远那个从没出现的大救星。
《少年的你》还是有很多爽点的，比如我和那个被审讯的女生一样，听说魏莱死了，不厚道的爽了一下，有一种大快人心的感觉。
<span style="font-weight: bold;">但更爽的，少年时的一种特质才让人钦佩，就是“倔”。</span>
少年是没有权利的，连自由的权利都没有。要备战考试、要听父母的话、不能早恋......有千百种框架规定着少年们，我们想想，我们身边那些权力感很重的人，能随意支配别人的人，哪能称得上少年呢？
少年的倔强是独有的，妥协是大人干的事。电影里，陈念忍痛割爱，小北故作镇定，以为天衣无缝的策划一场骗局，能实现两人走出这座城的梦想。审讯时，那种死也不说的劲真是打动到我，不管那是爱情、约定，亦或是一种责任，反正两个人就是和所谓的真相死磕到底，而且你还真就特别站他俩。就算是警察好心好意说道：“你现在说实话，我会想办法帮助你们两个都轻判”，小北真挚的看了他两秒，甩出那句：“别演戏了”，真是爽。
只信自己，只信自己信的人，不为利益而妥协，这是“大人”们没法做的事。看完电影我还在想，全剧唯一的“坏人”就是郑易吧（那个小jing cha），为了所谓的正义刨根问底，这当然无可厚非，那是他的职业，只是从觉得这样的人生少了点痛快，连黄觉最后都给出那句：“长大了”。而电影的结尾更是把陈念“诈”了出来，他谎称小北判了死刑让陈念痛心，从而让陈念交代实情，这可能是电影审查的需要，不过也无妨了，这个“坏大人”的名号非这个角色莫属了。
我到最后还是没有哭，不单单是几次忍住，而是看到完满的结局有点晃神：小北还是和几年前一样默默跟着陈念，走在回家的路上。
我想的是，少年时创伤会在成人后埋藏在很深处，却不能消失，而那些现有的幸福能渗透到记忆里去治愈曾经的疤痕吗？我也不知道这个答案。
更多的是，我想即便少年时每一个被轻描淡写的伤痕，都成了长大绕不过的坎儿，但起码年少里的每一次倔强都拓展了生命宽度的边疆，至少在变成了很坏的大人之后，偶尔你会想想自己曾经有那些现在做不到的事情，有着不像自己的时光，也不错。
要慢慢变坏，慢慢长大。
        上周六看的电影，有些话实在是不吐不快。这是我第一次在豆瓣发影评，我只是一个普通的电影爱好者，并不是专业的影评人，所以我的观点可能会有失偏颇。各位点进来的看官，不管您愿意和我讨论或者想喷我，都请先看完整篇文字再说，在此先行和您道个谢。那么您可能会问我，为什么之前都没发过影评这次却突然想发了？是否想蹭个热点之类？我解释一下，我看电影全凭自己喜好，再次是参考豆瓣和IMBA的评分，因为这两者的评分算是国内外比较中肯的。《少年》首日上映即有8.7的评分，着实令我意外，如果我没记错，上一部有如此之高评价的国产片是《药神》。于是我第二天就看了早上第一场，说实话比较失望，因为我个人认为《少年》的评分太过虚高，在7左右是比较合理的，如果加上粉丝滤镜最多7.5，我个人可以给3星，但最终我给的是1星。还请您稍安勿躁，下文就详细说说我的观点。
        我认为一部好的叙事电影，应该具备以下一点或几点：精良的剧本、优秀的导演组、演员精湛的演技、符合电影剧本的服装道具和布景、酷炫的特效等。我就分别通过这几点来讨论《少年》到底值不值8.7（截止到现在为8.4）。
        一、剧本。一个精良的剧本是优秀电影的基础。在我看来，好剧本应该是完整地讲述一个故事，而且没有太大的逻辑漏洞，它可以让观众在观看过程中产生感动、惊悚、愤怒、开心等等比较激烈的情感，它可以使观众产生代入感。我在观看《少年》时是没有这种感觉的。《少年》的剧本的立意和出发点是好的，校园欺凌确实是一个普遍存在的严重的校园现象，如果一部电影能够深刻地反映出这一点那确实是好电影。《少年》的剧本给我最大的感受是它四不像。它到底是想写校园欺凌，还是言情，还是悬疑？最大的问题是影片前后两部分太割裂了。前半部铺垫了很多，包括同学自杀，女一被女二欺负等等，该铺垫的都铺垫了，然后呢，后半部直接成了蹩脚的刑侦悬疑片。《少年》的侧重点是校园欺凌，但是整部电影只表达了欺凌的画面，并没有深刻地去反映和讨论画面背后的原因。比如女二作为一个家庭优越成绩优秀的学生为什么会复读，为什么成为一个欺凌别人的人？人性不是天生的，是由性格和后天的成长环境相互作用而成的，没有人生下来就会欺负人。《少年》只是流于了表面，它只是告诉观众校园欺凌是存在的，但为什么存在它没说，最核心的部分它没有表现出来。举个例子，最近上映的《小丑》这部电影，它讲述的是主角如何从一个普通人慢慢走向小丑这条路的，包括他的家庭，他的工作，别人对他的恶意，以及他内心的挣扎和变化，最终他成为了一个终极大反派。这就是一个很好的例子，因为它深刻剖析了一件事物的成因与过程和结果，如果《小丑》这部电影仅仅是拍主角如何作乱，如何犯罪，那它可能最大的成就就是一部还不错的商业片，并不会像现在这样好评如潮。再回到《少年》上，我没看过原著，所以不清楚原著是怎么个框架结构，但是《少年》的编剧真的是偏题能力一流，在前半部电影做了好多铺垫之后，后半部电影完全成了蹩脚的悬疑推理，前后两部分甚至可以拍成两部截然不同的电影。就好像编剧在告诉观众，首先这里是有校园欺凌存在的，然后我们来分析一起杀人案件。请问这真的是符合电影的主题吗？再说说电影的发展。一般电影都会有主线和暗线，甚至有多条暗线。我的理解是《少年》的主线是女主受到的欺凌，暗线是男主和女主的感情。主线确实明显地表现出了女主的遭遇，但是暗线是否太过单薄了一些？两人仅仅见过几面，女主就决定向男主寻求帮助，男主也接受了她的请求，这是否太过戏剧化了一些？在现实中，一个即将高考的女学霸是否会向一个认识没几天的混混寻求帮助？而且这个混混还明确表示过想睡她。而电影中男主的身世是13岁就离开母亲独自讨生活，那么在他的青春期这个塑造三观最关键的时期是没有亲近的人指导和影响他的，他的三观和思维是由底层社会塑造的，从这个大染缸里爬出来的他心底是否还存有善良和良知？一个从小缺爱的人长大了是否会爱别人？这些在电影中都没有表达出来，我所看到的只是二人相遇，没认识几天就互相帮助甚至相爱，而没有任何的铺垫和暗示。如果感情线是按照这样的方式来发展，实在是太过突兀了一些，没有任何的说服力。还有一点就是《少年》的台词，一股青春伤痛文学风。校园欺凌是一个比较严肃的主题，这样的台词真的合适吗？
        二、导演。曾国祥导演的作品我只看过《七月与安生》，所以也不好评价他的执导能力。其他镜头的运用之类我更是门外汉，所以不妄加评论。只有一点我觉得欠妥，那就是高考这个时间线。用这个做为电影的时间线是没问题的，但是有些镜头比如撕书、高考阅卷这些我个人认为是多余的。因为电影要反映的主题是校园欺凌，用高考作为背景完全可以，但是高考也只应该有这个作用，电影要讲的不是高考，所以电影中加入上述镜头是否有喧宾夺主之嫌？要知道电影的每个镜头都是应该有它的实际意义的，毕竟篇幅有限。
        三、演技。其实《少年》的演员演技都是不错的。周冬雨的电影我也看过不少，她的演技确实是越来越好了，这部电影她很出彩。易烊千玺的演技也还可以，说实话已经超出了我的想象。对一个没有任何电影经历的演员（还是男主）来说我觉得可以给70分。他在电影中的表现给我的印象是他在努力告诉我他是一个混混，而不是这就是个混混。还有他的台词功力也偏弱。周也的表现也不错，可以说演绎出了女二这个角色的特点。
        四、服装道具布景等。电影一上来就穿了个大帮，给我留下了极其不好的印象。故事定位的时间是2011年高考前后，但是剧中人物用的手机都是各种大屏智能手机，居然还有大屏iphone。要知道那个时间iphone4s还没有问世，乔布斯还健在。班级群居然是微信群，还有表情包和撤回。如果我没记错微信是2011年年初才推出的，到2011年中根本没有这些功能。这种贯穿全片的穿帮镜头反映出的是电影的不用心。其他服装布景倒也比较合情合理，尤其是整个电影的色调偏暗，很符合电影的主题。
        其他特效之类《少年》不涉及，也不在讨论范围内。
        再说说我个人认为的不合理之处。1、女二于5月31号晚上死亡，到了高考那天6月7号被发现尸体，中间完全没有女二父母发现女儿失踪或者报警的镜头。要知道女二对女主说过，她不能再复读了，她爸因为这个一年没和她说话，说明她爸对高考非常重视。但是女儿在高考前失踪了，电影居然没有任何一个镜头来表现她父母的焦躁，仿佛她死了就是为了完成任务。结合我前面谈到的电影流于表面，如果在前文铺垫女二的家庭环境，此时再描写她父母的表现，是不是可以从侧面说明女二热衷于欺负别人的原因？2、男主的人设是一个没怎么读过书的小混混，他也是一个易冲动并喜欢通过暴力解决问题的人（参考麻将馆打架、在网吧被带回警局、看到女主被欺负后转身要冲出去等镜头）。那么在女主杀人之后，他可以冷静地帮女主处理尸体，还能制造不在场证明，再通过跟踪和留线索来顶罪，这些情节完全就是一个高智商罪犯才能做到的，装到男主这个人设上实在是反差太大。电影的前文完全没有任何镜头来表现男主可能有高智商罪犯的潜质，所以这里的剧情太生硬。3、女主被带回警局后没有不在场证明，按理说是不可以释放的。但是男警官一句可以问邻居就解决了这个问题，exm？作为一个警察能够说出这样的话也是足够的不专业，请问邻居如何能证明一个独居女生整晚都在家复习功课？就算邻居可以证明，那么之后完全没有警察去查证的镜头，所以警察出于对嫌疑人的同情就可以轻易放她回家，那我真的怀疑此警察能否胜任他的职位。2、3两点也是我前文说蹩脚的刑侦推理的原因。
        说到这里，我个人认为《少年》可以给3星。但是我在翻看豆瓣的评论时看到了原著作者抄袭和融梗的说法。出于好奇，我在网络上搜索了相关的内容。我本人是没有看过《少年的你，如此美丽》和《白夜行》、《嫌疑人X的献身》这三部小说的，所以我是没有资格说原著是抄袭了这两本小说。我在看了很多证据和讨论之后觉得原著是在《白夜行》和《嫌疑人X的献身》的基础上进行了再加工，这也是为什么电影的剧本有诸多割裂和不合理的地方。一个人如果有一点或者几点和另一个人像没什么稀奇，但是如果处处都像那就有问题了。没错，电影并不等于原著，据说剧本也是进行了大量的修改。但是电影毕竟买了这个IP，它的剧本也是按照原著的框架来的，编剧也有原作者，而且在电影上映之前原著就被扒出抄袭和融梗了。为什么制片方明知道原作者的名声和原著的问题还有购买此IP？或者说购买之前根本没有考虑到这种问题？还是说自信可以在影片上映后让质疑的声音全部消失？这样来说电影也要负责任，不能说一点关系都没有。对原著举个可能不太恰当的例子，一个学生的毕业论文从这篇抄一点儿，那篇抄一点儿，最后形成了全文，如果改得好查重甚至不到5%。这种论文有原创性吗？它属于抄袭吗？可能最后也可以毕业，但是现在还给它一个优秀论文是不是不合适？我们可能都有这样的经历：自己辛辛苦苦想出做出的idea被别人抢先拿走还说这是自己的东西，试问如果这种事情发生在自己的身上，我们会是什么感觉？我们又应该怎么做？抛开原著不谈，电影本身还是有可圈可点之处。但是加上原著而言，我只会给1颗星。我并不是针对电影，我只针对原著，但电影撇不开与原著的关系。套用微博上的一句话：“不然慕名读了原著小说的人再过几年忽然发帖，哟，日本鬼子融梗中国小说！还把我们一本拆成好多本！那就很尴尬了。”
谨以此文，来记录一些自己的观后感与思考。


<span style="font-weight: bold;">高考：理想的载体，跳入成年之池的踏板，两类边缘人的鲜明对比</span>
影片刚开场没几分钟，便向我们展示了一段震慑人心的跳楼戏，刚一开始，我们可能很容易被误导，和影片中班群里讨论的同学一样，把死者自杀的原因归咎于“压力太大”，这也因此成为了“凶手”暂时的挡箭牌。
与以往很多国产青春题材电影不同的是，这部电影并没有把故事发生的时间设定在高中中途某段，来讲述那些对我们大多数人来说不着边际的美好恋爱或是疯狂青春，而是选择了将故事放在临近高考时期，这一时间点本就特殊，又因为导演的用心还原更加令我们感同身受。拍毕业照、自习、调座位、考试……即便高考已离我们逐渐远去，可这些我们再熟悉不过的场景却依然历历在目，而当它们被呈现在大银幕上时，那些久远的回忆也愈发清晰。
实际上导演这样设计，我想绝不仅仅是为了令我们这些经历过高考的人产生更强烈的代入感，当我们往后看就会发现，高考作为人生一道重要的分水岭，早已被赋予了更深刻的含义。对于像陈念这样学习刻苦、成绩优异却又家境贫寒的学生来说，高考不仅是检验自己努力三年成果的一个途径，更是摆脱寒门出身、改变家庭困境的一把钥匙，所以我真的很能理解陈念不得已选择用忍耐来面对欺凌的态度，她不想被影响，倒不如说是不敢被影响，因为如若失足这一次，就或许连那一点点光明都失去了。
同时，18岁作为跨入成年的节点，也会令陈念这样长期生活在阴影下的人对未来、对成人世界愈发产生恐惧，“从来没有一节课教会我们如何长大”，可其实“长大就像跳水，水里有泥沙、有石头、还有蚌壳”，一如那满是泥沼的成人世界。
此外，高考作为理想的载体，也为男女主角塑造出了鲜明对比，在那段令人印象深刻的交叉剪辑中，一边是陈念身处人群中高喊宣誓口号、光线明亮，一边是小北和兄弟讨工资搓麻将、四周污浊，对比之下可见一斑。早已习惯了在脏乱街头摸爬滚打的小北，即使饱受欺凌却依然能在心中留有一份理想的陈念，同处于社会边缘的两个人，脚下的路却截然不同。
<span style="font-weight: bold;">校园霸凌：“那么如果这个世界真是这样的话，你还会放心把你的孩子生出来吗？”</span>
作为整部片的核心，导演显然在校园霸凌这一主题上着墨颇多，刚一开场便引出了些许苗头。这场跳楼戏虽然镜头不多，也碍于审查没能展现的更加直白具体，但依然很有力量，除了为引出女主角陈念的悲惨遭遇、继而展开故事，其实更多也是对她的一种警醒作用。众人议论纷纷、不停拍照，只有陈念迈着踉踉跄跄的步伐走上前去，轻轻为死者盖上了自己的校服，这其中有对胡小碟的一份同情和悼念，也许还包含着对她的些许愧疚，因为自己也曾是围观人群中的一员。回忆从脑海中闪过，面庞因强忍眼泪而憋得通红的她从那一刻起便意识到，面对欺凌，如若继续选择懦弱，那么下一个熬不过去的人可能就是自己。
于是，在经历了座位被撒墨水、夜晚回家路上被突然从背后袭击、体育课上被排球狂砸后又被踢下楼梯后，陈念终于拨通了手中的电话，然而由于案件情况复杂又证据不足，等待她的并不是欺凌者的被定罪，而是变本加厉的报复。
在此之后的两场霸凌戏想必看过的人都难以忘怀——家门口被堵，以及与另一位受害者一起被群攻，前一段充满窒息感，阴气十足的色调与灵活的镜头调度使得这场戏硬生生被拍出了恐怖片的感觉，手持快剪放大了戏剧性，却也更加能紧紧抓住我们的情绪；而后一段作为霸凌戏里最惨不忍睹的一场，嘈杂声音与混乱场面也令陈念的哭戏更加具有感染力，那种孤立无援又无路可逃的绝望感深深穿透屏幕，直击我们的内心。
<span style="font-weight: bold;">欺凌者与被欺凌者：“为什么被选中的是我？我明明什么都听她们的”</span>
不难看出，片中共出现了三名被欺凌者（戴眼镜的男生没有故事线所以就暂且不算了）与三名欺凌者。三名被欺凌者分别是胡小蝶、陈念以及徐渺，这三个人面对欺凌的方式都各不相同，胡小蝶选择了跳楼自杀，陈念在忍耐许久过后选择了报警反抗，而徐渺，选择了向欺凌者妥协，她们可以说分别代表了三类受害者，不同反应造就的不同结局不禁引人深思。而三名欺凌者分别是魏莱、罗婷、徐渺，魏莱显然来自于一个富裕家庭，再加上从小便被灌输“和别人不一样”的观念，内心自然充满了优越感，以致于很容易产生“我想欺负谁就欺负谁，我想和谁做朋友就和谁做朋友”的想法，甚至在逼死同班同学后也依然没有一点内疚，虚伪、狠毒且冰冷。罗婷，往小了说是校园里小团体中老大的跟班，往大了说其实就是那种趋炎附势的人，仗着有靠山所以比较猖狂，这样的人本性未必有多坏，却可能会在不断拥护团体头目的过程中逐渐失去自我。而徐渺则最为特殊，她兼具欺凌者与被欺凌者的身份，也正是因此，她才会在第一次审讯时一直低着头、止不住颤抖地说着“我什么也不知道”；也正是因此，她在会在那次三人对陈年的追杀中放过她；也正是因此，当她对陈念提出放学后想要搭伴回家时，陈念本能地向后退了一步。其实即便选择妥协，她也依然摆脱不了霸凌，这只能成为暂时性的逃避举措，终有一天她会因长期积压的愧疚与罪恶感而爆发。
不过话说回来，魏莱态度的突然转变我依然认为是全片的一大败笔，对原生家庭的铺垫不够，导致陈念将其失手推下楼梯那段就像是为了推动戏剧性发展而牺牲逻辑做出的安排，当然也许有某些内容因审核原因被删减，但至少现在来看，对观感还是有一定影响。  
<span style="font-weight: bold;">警官：“你和我不会，但他们还是少年”</span>
除了校园霸凌的双方，负责调查案件的警官也是本片人物构成的重要一部分，三位警官面对这一案件的反应与审讯手段各不相同，同样值得品味。
郑警官就像是那种刚刚迈入社会不久、还未被磨平棱角的人。他的确可以说是人如其名，满肚子的正义，只不过有些不够理智、过于情绪化了，倒是有一番好意，奈何力量微薄，不过呢，最后结局设定得他还是依照自己的心愿帮到了陈念。
女警官绝对是片中最令人生厌的角色之一，咄咄逼人又尖酸刻薄的样子简直丝毫没有善意，自以为自己很能理解像陈念这样的受害者，又能说出“被欺负了为什么不报警” 以及“你要相信大人”这样的话，我甚至觉得她就是陈念口中那种会质问被欺凌者“为什么偏偏是你被挑上”的人，然而现实残酷就残酷在，这样的人其实最多。
而黄觉饰演的杨警官，自始至终似乎都没太把这一案件放在心上。印象很深的是他与郑警官在火锅局上的那段对话，也说不清他是本就只把警察当作一份普普通通混口饭吃的工作，还是说他曾经也是郑警官这样的人，只是经历的多了，早已对这个无处发声的社会感到无奈和失望了。
<span style="font-weight: bold;">审讯：头顶猛烈的太阳露出随即又被乌云遮上，深夜里审讯室的苍白灯光是那么刺眼</span>
老实说，第一场审讯戏就有一处小细节让我特别喜欢——陈念拨通报警电话后，天空中的云朵忽然间纷纷散开、阳光洒下，而当对魏莱一行人审讯结束后，镜头再次转向天空，这时云朵又迅速聚合、阳光几乎消失，就好像是一直生活在被欺凌的阴霾之下的陈念终于有了希望，可又因证据不足，这份渺小的希望刚刚出现便被夺走。
魏莱遇害后，对陈念与小北的那场审讯戏无疑是整部片的高光时刻。那场戏里，审讯室里的灯光苍白刺眼、似乎没有温度，就如同欺凌者、警官乃至外面的世界对他们的恶意那般令人不适，而陈念与小北两人虽分处两室，彼此的心却紧紧相连，任凭对面的大人如何拷问，两人始终克制隐忍、眼神坚定，没有一丝动摇的念头，满含默契的台词句句诛心，每一字每一词都像是一把把利刃一般，刺向审讯他们的人，刺向令人失望的成人世界。
<span style="font-weight: bold;">小北：“只有你赢了，我才不算输”</span>
<span style="font-weight: bold;">陈念：“我们生活在阴沟里，但有人依然仰望星空”</span>
准确来说，两人的缘分并非是源自于那次街边的相救，而是在此之前，陈念被警察找去谈话后魏莱对她实施报复时便已产生。那场戏中有一个只有几秒钟的远处旁观镜头，这个第一视角的出处不是别人，正是小北。这也是为什么，小北在保护陈念之前便已对魏莱实施过威胁（虽然作用甚至适得其反了），而他对彼时才刚刚认识的陈念主动提出要保护她也并非无缘无故、或是单纯只是出于男孩子对女孩子的护花心理，而是一种怜悯与同情，可能还带着些许愧疚。（此处灵感来源于<a href="https://www.douban.com/group/topic/156254595/?dt_dapp=1&amp;dt_platform=wechat_friends" rel="nofollow">https://www.douban.com/group/topic/156254595/?dt_dapp=1&amp;dt_platform=wechat_friends</a>，更详细的内容请大家移步于此篇讨论）
陈念与小北之间这种女学霸与小混混的爱情在现实中几乎不可能存在，其实不太有说服力，可弥补逻辑的不足之处却在于，这两人虽然拥有完全不同的生活动力与未来目标，背后所承受的痛苦却又极其相似。在外观形态上，陈念总是眼角泛红、泪眼汪汪，走路时常低着头又摇摇晃晃，因为她失望、她害怕，这就是她面对世界的态度，而流个不停的眼泪则是她唯一的发泄方式，大多时候她只能一个人默默忍受；而小北外表看上去狂野倔强，是因为他过早进入了社会，早已习惯了那些脏乱、伤痛与不公平，他对陈念说：“你是第一个问我疼不疼的人”，其实不是他不疼，而是从来没有人会问他。就这样，两个令人心疼的破碎灵魂相遇了，他们互相抱团取暖、为对方燃起暖光，共同撑起了独属于他们两个人的小小乐园。
陈念与小北的那场探监戏与之前那场审讯戏一样，同样是整部片的高光时刻之一。他们的脸庞互相重叠，一开始是含泪地笑，或许这笑容中是再度相见的喜悦，可随即却又笑着笑着就哭了，大颗的泪珠劈里啪啦地流下，这其中想必一定包含着对输掉的结局的不甘吧。那几分钟两人仅靠眼神交流、没有一句台词，可带给人的心灵触动却仿佛胜过了千言万语。
正因不完美，所以格外美丽。我们被陈念与小北之间的情感打动，或许也正是因此。


其实陈念这个角色的人物设定还是有些割裂的，她很现实，所以才会说出“如果这个世界真的是这样的话，你还会放心把你的孩子生下来吗？”这样的话；可同时她又在某些方面过于理想，如果说“一起走出去”这样的目标还算能令人振奋，但“想要保护世界”就未免过于空和不切实际了，硬要说的话，大概也只能归结于是未成年心智的不成熟了。  
另外很多人都觉得，影片在郑警官告知判决结果陈念拖着垮掉的身躯头也不回的走掉时结束更好，我倒不这么认为，这段回忆真的可以很快被忘记吗？罪恶感真的会很快消除吗？的确，回过头又歇斯底里地冲郑警官发泄的表达有些过于直白，如若能再含蓄内敛些（比如只是抱着郑警官哭，也可以再加上面无表情的念念有词），想必会更好。这结局不够残忍、却也并不圆满，它可能不太适用于现实，但对于这部电影来说已经很好了。陈念用自己的未来做抵押，却也因此还清了欠小北的账，这样终有一天我们还会再见的，不是吗？

  
其实这部片给我的观感不及今年看过的其他几部非常喜欢的国产院线（《地球最后的夜晚》《过春天》《风雨云》），甚至在二刷过后对整体的好感还有所降低，只是对个别片段更加喜欢了。但我依然认为应该有这样的片存在，它不完美，但值得鼓励。

我从挺早就注意曾国祥，算是半个粉，暑假去First一个小心愿就是见到他，不过我最开始对他是对于异性的喜欢。以前他不红，在一些香港电影里当配角，顶着曾志伟的光环还上过国内一个很傻的综艺《我不是明星》，和林子祥的儿子一样在里面格格不入。他参与最多的是彭浩翔的片子，我从《AV梦工厂》记住他，后来他参与《伊莎贝拉》等的编剧让我挺惊讶，最后也就是在让他成名的《七月与安生》里，曾国祥的才华完全展露。坦白说我并不很喜欢这部电影，但曾国祥能把安妮宝贝这样的剧本拍成这样，他足够称之为电影作者了。今天这部电影，让我看到了香港电影里新一代的林岭东邱礼涛，与翁子光不同，就像“硬不硬”那段，他还是有彭浩翔的狡黠，所以他灵巧浪漫地藏起那股子劲儿，我希望没有改变之前的那版有着林岭东般的绝望黑暗癫狂，还原属于港片的暴力美学。
回到电影本身，前半段节奏极好，曾国祥把香港导演独特的空间调度与拍犯罪嫌疑片的经验运用到这里，而他又比许多香港导演甚至是大陆电影人都善于观察，对于手机、监控摄像头等媒介、中国社会现实问题如“高考”“微商”与“表情包”“群聊”等亚文化把控十分精准，而且编排的非常自然，不像很多青春电影强塞进去的金曲、明星等时代符码，这些元素保持着自身的独特性与真实的暧昧感，这点可能有陈可辛影响，陈可辛绝对是最能把握时代最懂大陆的香港导演。尤其值得赞赏的是，他的校园暴力批判不止停留在对于个体或者群体的道德谴责，他像达内兄弟一样质疑社会，怀疑世界，他应该也是第一个敢在国内大银幕上质问“如果这个世界是这样的你还愿意把孩子生下来么”的导演了吧。这一点就弥足珍贵了，大家都知道大陆青春片的水准，上一次看到专注校园的国内残酷青春片是《十三颗泡桐》了，《嘉年华》《过春天》对于学生身份的强调与采写是不多的。
作为青春电影，电影也有许多青春电影常见元素，高考、校服、金鱼甚至剃头那段都可以回溯至《女朋友男朋友》，但导演使用的技法是迥然不同的，手持摇晃的镜头、变焦、特写都增强了电影的动荡情绪，强化了观众的心理氛围，最后构建起破碎的青春。本片的声音设计、光线运用也不错，不同声音层次的响度失真和环境声音变化为陈念自闭又危难的青春世界增添了厚度，配合着精神世界与外部世界，更突出了情绪色彩。
角色与演员的表演是实现这个文本非常重要的一环，角色塑造略单薄类型化，遗憾，但人物关系设置的不错，演员表演完成的出彩，那一刻特写镜头之下的周冬雨宛如受难的圣女贞德。但曾国祥可能太懂女性粉丝心理，对易烊千玺的角色过于雕琢，有些落得偶像剧的俗套，简直比着当年《天若有情》的刘德华来的，但他是适合大银幕的，有浑然天成的沉静气质与天然的电影脸，他让我看到了一些当年牯岭街的张震，如果表演再朴实自然一些，监狱那场戏嘴角的颤抖很好。
后半段节奏有些崩，不断增加戏剧冲突和情绪点有些疲乏，使得观众有些受戏剧连续性的约束，如不断的闪回。最后如果结尾可以不那么美可能更好，他们是少年的时候只凭爱与保护可以在黑暗里相依偎，可长大了，琐碎生活是另外一个地狱，不过那是另一部电影了。
希望小曾再狠一些再深一些再真诚一些，去掉一些聪明，来日可期，我期待着你。
补：想想《少年的你》包含电影的两种形态且不管是不是均衡。电影一种是卢米埃尔一种是梅里爱，整部电影是在现实主义基调下造梦，过分美好的骑士，过于精致的打光，过度浪漫的牺牲，而这些都植根于那样被放大的真实语境中。更或许，苦涩和甘甜，梦境与现实同在，这本来就是生活本身而不是电影本身。
看完过了两天，回头看自己这篇在看完回去路上写的文乏味无聊且毫无思考，但不准备删掉，保存自己的幼稚时刻。而且在冷却情绪之后，觉得应该降分到7分，我笃信我一直信奉的小津理论“电影以余味定输赢”，在情绪消散后，我已然没有想回味的了。
“少年气”。
这是我看完《少年的你》从电影院走出后，心里久久不散的三个字。
也是我从周冬雨、易烊千玺眼中，曾国祥导演的镜头中读出的三个字。
国内的残酷青春电影，终于有了残酷得过于真实的模样。
这是一部想二刷又不敢二刷的电影，它承载了电影之外的太多意义。
少年的他们，
有了少年该有的模样，有了少年该有的眼神劲儿。
有了少年该有的彷徨，有了少年该有的不安躁动。
更独独有了，仅属于少年时，那玩命对抗全世界的‘少年心气’。
少年的他们，
有了少年该有的模样，有了少年该有的眼神劲儿。
有了少年该有的彷徨，有了少年该有的不安躁动。
更独独有了，仅属于少年时，那玩命对抗全世界的‘少年心气’。
周冬雨完全浸入到陈念的身体中，她全程素颜，花式展示了一百种哭法。
哭戏，不是拳头一握，眼泪从眼眶里挤出来就成。
懦弱、恐惧、无助、绝望、妥协、麻木、愤怒、倔强、克制、抗争……
每一次哭，她都真实地把情感涌进了泪水。
每拍一部电影，她的演技似乎都还能进化一次。太可怕。



曾国祥导演在电影里运用了大量的大特写，长焦镜头咔咔直接怼在脸上。周冬雨的雀斑，易烊千玺脸上的伤疤都能被看得清晰无遗。
易烊千玺，他太让我惊喜了。
少年心气是很难演出来，你得确实有，且相信自己有才行。
在他饰演的小北身上，我能真切感受到。
他让我相信了，他是‘小北’，而不是易烊千玺。
他眼神能释放刺眼张扬，冲动叛逆。也能涌动出隐忍挣扎，温柔克制。
我们都知道，有太多人等着看他搞砸这部电影了。
太多人等着看他搞砸自己的人生了。
《少年的你》监制许月珍在采访时说，易烊千玺应该在小北的人生里找到了移情的作用。
采访中易烊千玺谈到了对角色的理解，<span style="font-weight: bold;">“吸引我的是他的生活环境，和身上那股韧劲儿。”</span>
那股韧劲儿触及到了自己心底的东西。<span style="font-weight: bold;">“小北对未来抱有希望，虽然他生活在底层，但内心有向上的、很微小的这么一个劲儿。“</span>
从童年进入演艺圈开始，易烊千玺过早地“成年”了，光环将他与同龄人隔绝开来，他很少有机会像同龄人那样，慢慢观察着别人成长。
<span style="font-weight: bold;">只能找到自己的方法，比如通过演戏去经历一些人生。</span>
易烊千玺的小北少言寡语，身处泥沼里笨拙又热烈地表达着自己想保护的感情。
从角色名字的开始，影片就充满了隐喻。
陈念，胡小蝶，魏莱，郑易，李想。
蝴蝶展翅堕楼，
正义抱头睡觉，
理想懦弱怕事，
成年误杀未来，
未来泥垢埋葬。



电影把高三的背景无限的渲染拟真，真实得像在我们身边发生过。
每个学生的脸容是真实粗糙的，没有精致面容发型。有的是一幕幕的认真听课，低头做题，念念有词背书，老师激昂宣讲。
一切都是我们高中时代的景象，是那命悬一线的感同身受。
里面总有一个人，是少年的我们。
高考就像一支弦上之箭，倒数离弦。重压氛围下的他们随时站在窒息的边缘。
疯狂的压抑下，校园欺凌的滋生显得合理且残忍。
胡小蝶自杀全班跑出去时，她在做英语听力；
被霸凌后的晚上，她在安静地做题；
被拍裸照羞辱后，她在意的是复原撕烂的笔记；
在警局审讯时，她执着的是赶赴考场。
陈念是懦弱的，又是倔强的。
<span style="font-weight: bold;">她对高考有多执念，就意味着她对现状有多绝望。</span>
太扭曲了、太拧巴了。
当胡小蝶直勾勾地对着我们问道，“他们一直在欺负我，你们为什么不做点什么”。
陈念没有回答，没人能够回答。他们没有做错什么，只是什么都没有做。
成为受害者前，陈念是校园霸凌袖手旁观的“同谋者”。
后来轮到了陈念。她遭遇了对她妈妈的痛处霸凌，同学们在班上肆无忌惮地起哄、嘲笑。镜头扫过去时，我注意到其中有学生捂着耳朵在喃喃自语——那是在背书。
多么真实得可怕的电影。有人窃窃私语，有人群体性缄默，有人置身事外，有人乐在其中，
直到她遇到了小北。她第一次成为了保护者。
陈念闭眼亲上这血迹污秽的少年，她救赎了小北，成为他黑暗生活里的一道曙光。
这是少年觉得唯一合理的解释。
少年人不知这意味着什么，但是看到她眼中的挣扎，看到她颤抖的亲吻，知道了收到了某些珍贵的、重大的礼物。
最动人的英雄救美，不是英雄有多么强大，或是战斗有多激烈，而是在最绝望时，你向我伸出手来。或许很柔弱，或许不足以打败恶龙，可是却让我知道，我不是一个人。






遇见彼此之前，陈念只渴求未来，小北只活在当下。
之后，他们向对方投射出微弱的光。
小北什么都没说，心里已打定主意，总要有一个人走出去，走向她熠熠生辉的未来。

那一晚，陈念轻声地发着音节，练习那句话:“你……”
小北瞪着她，张开口，不发声。
陈念抬起头，怯生生对他说:“你能不能保护我。”
于是没有犹豫，他说，我保护你。
那一晚的夜空下，陈念说着“我想成为最聪明的人，想走出去，如果可以，还想保护世界”时，眼里闪着星星点点。
于是他说：你保护世界，我保护你。



多幼稚，但从少年的口中说出，这样的话就有了重量，就是弥足珍贵。
哪有青春不幼稚，不中二。
小北不想保护世界，他只想保护陈念。
小北和陈念的那段相互依偎共生的生活片段，我眼泪止不住的跑出来。
他们放肆地笑、喊、跑，玩闹。又克制地保持一前一后的守护。
太美好了。
美好得太直接，太纯粹，太干净。
澄澈的少年与顽强的少女，这是一个人生命里能拥有的，最纯洁神圣的爱情。



<span style="font-weight: bold;">“他们就像浑浊水里两颗挣扎的水草，没有人能帮到他们，于是他们自己缠在一起，希望有一天能冲出去。”</span>
小北真的好善良。“那个男的不要她，因为有我”，小北爱他妈妈，所以选择离开，想让妈妈过得好。
在审讯室提及‘李丽芳’时，他立马情绪失控，他依旧不恨妈妈，甚至不愿让妈妈对他有一点的失望。
他没有感受过被爱，没有被关心过‘痛不痛’，连眼泪都要转过身去流。世界从未善良对他，他依然愿意牺牲自己去付出温暖。
这就是少年的浪漫，
深刻到骨子里的浪漫，
虔诚而庄重的浪漫。
是一腔孤勇的至死不渝。
是用自以为成熟的世界观，来对抗全世界。



我们已经长大了，习惯了用成年人的心思去思考。计较得失，算计利益，连亲近的人，都会揣摩猜忌。
爱的背后还有很多考虑和负担。扛杀人罪？疯了吧。
我想起了高中时的我，我为了那时的恋爱，能跑到别的班里踢开门，把散播女友谣言的同学揪起来骂。能和年级长互呛，冲进副校长办公室，质问为什么要针对我们。
就连那时说的，‘我要娶你’都不是儿戏逞强。
是少年心气的深信不疑。
十六七岁的我们都不知未来会如何，
也不知道变成大人之后将会如何。
那似乎是个离少年很远的命题。
「年少时期的感情是真实冲动又带着自我牺牲主义。」
“我喜欢一个人，就想给她最好的结局。“这可能是每个少年能给出最好的回答。
十六七岁的我们都不知未来会如何，
也不知道变成大人之后将会如何。
那似乎是个离少年很远的命题。
「年少时期的感情是真实冲动又带着自我牺牲主义。」
“我喜欢一个人，就想给她最好的结局。“这可能是每个少年能给出最好的回答。
高考结束，答题卡和试卷像漫天飞雪洒落在陈念身上。
她成绩高出一本线近一百分。
被逼霸凌里的女生去了纹眉，
小北的兄弟开始社会上浮沉。
好像所有人的人生迈进了下个章节。
施暴者会忘记了给别人带来的伤害，抽刀离去。
受害者会带着心上的伤痕，困扰原地。
电影之后，我问起一起看的几个朋友有没有遇过校园暴力。
回答让我惊讶，有朋友小学被人喂过厕所的脏纸巾，有朋友被班里的人孤立了一个学期，有朋友带着羞辱的外号度过初中。
每一个人，几乎都近距离接触和目睹过校园欺凌。
我想起初中时有个同学，姑且叫他小Q吧。脑袋很大，智商有点问题，没有人愿意和他玩。
小Q很快被班上的男生开起玩笑，说他‘大头怪婴’，‘智障弱智’，他会很认真去辩驳。但是因为说起话笨笨的，越反驳就越惹得更多男生加入起哄。
没多久变本加厉，他们把小Q的书包扔下楼，刚捡回来又继续扔下楼。甚至发展到逼他在班里看A片，围着看他有没有生理反应。
我看着难受，劝阻了一次。问他为什么不反抗。他笑着说那这样就没人和我说话了。
后来我有空会和小Q聊几句，他总是很惊喜，觉得自己有了朋友。他很珍视这段关系，下课时跑去买零食给我，没事就来我座位搭话。
初时还好，但几个月过去，好几次觉得他说的话和表情都太蠢笨，我都忍不住骂出口你怎么那么蠢。慢慢地我疏远了关系，毕业之后更没了联系。
好像是一年多之前吧，我微信有一条好友申请。我点开看，验证上写着‘’孔维记得我吗，我是XXX呀，初中时很好的朋友“
我忽然就感到很难过，现在想起那可能只是我居高临下的同情而已。却让遭受暴凌的人误将我当作照进他黑暗生活的一道光。
我到最后都没敢通过他的好友请求。
更多的他们呢？像监制说的，
<span style="font-weight: bold;">“小北与陈念的故事，就藏在你身边的角落里，但如果你不去找，可能永远不会知道。”</span>
他们没有小北亦步亦趋的守护，被围攻被凌辱，自信自尊被烂泥一样践踏碾碎，往后的阳光下会不自觉低着头走路，闪躲人群的目光。仿佛他们生来肮脏、带着见不得光的污秽，活在阴沟里。
所有绝望的画面在几十年后依然反复重映在惊醒的噩梦中。
施暴者的掌握了施暴成本之低：
‘我是开玩笑的。你怎么都当真。’
‘我未成年，能把我怎样？’
‘我成绩好，老师会信你的吗？’
‘你敢声张，下次就不只这样了。’
有太多办法逃脱惩罚；大多数的施暴者能安然无恙的过下一阶段的人生。
现在的未成年人已经不是传统认知里懵懂心智，单纯天真的小孩了。四年级时我已经知晓所有的男女关系。更别说处在网络爆炸的时代，任何信息都唾手可得。
‘未成年’不该成为施暴者的保护伞。
十五六岁的少年们，敢爱敢恨，什么都敢。
电影的尾声，郑易带陈念看望小北。
他们一墙之隔，看着对方。



陈念和小北都得到了救赎。
影片里有一个场景，小北和陈念走在一起。
后来小北越走越慢，陈念在阳光下回头问，怎么不走了。
小北站在大楼的阴影里，说被人看到不好。
陈念说我不介意。
小北就着说，
你往前走，我就在你后边。
<span style="font-weight: bold;">此刻，他们终于跌跌撞撞的从阴影里走出来了。</span>
“你怕吗？”
“以前有点，现在不那么怕了。”
“你呢？”
“以前不怕，现在有点。”
陈念小北坐在各自的警车上，路在往前，缕缕阳光在他们脸上流转。



最后，没有人赢也没有人输。
少年只是长大了。
希望未来会有更多人用心倾听少年们的内心呐喊，
带领他们走出泥泞，
带领他们看到自己身上的勇气与亮光。
愿每一个往前走的少年，
都能仰望星空，
身后有人守护，
与这个世界展开旗鼓相当的交手。
就像海子的一首诗所说的：
“你来人间一趟，你要看看太阳，和你的心上人，一起走在街上。”
“was和used to be都有曾经的意思，但是use to be会有一种失去乐园的感慨……”
“This used to be  our playground. ”
那里就是地狱，我曾拼命想要逃离，但是因为有你，那里也曾是乐园。
胡小蝶选择化蝶，然而在空中一瞬间之后就永远坠入地下。面对欺负，大家都是忍，陈念成绩好，忍住了，到时候去北京，小蝶连三本都上不了，她没有现在，也期盼不了未来。
妈妈也不知该说天真还是傻，面膜是假的，照样贴，事业是骗人的，还要坚持。心里想着，他们不会把一个孩子怎么样吧？就把女儿一个人扔在家里，让女儿一个人面对深夜的砸门，大字报的羞辱，而她带着天真的梦想，依然辛苦的拼搏，可恨，也可怜。
魏莱的名字就是“未来”，妈妈教她“看人交友”，爸爸因为她复读就不跟她说话。逝去的生命能换来钞票那就不算亏，我为什么要内疚，是她自己的心理承受能力不好。也许她的成长里充满了算计和利益，没所图，谁和谁能是朋友。女孩子只会笑，寂寞无所发泄，只能欺凌弱小。玩的过火我道歉，你收钱还债，我顺利高考，利益所在，我们怎么就不能成为朋友？
徐渺只是普通人。魏莱的妈妈跟警察据理力争，徐渺的妈妈却只能带着她一起下跪。穿着普普通通，负责提着鼠笼。听到垃圾箱里的彩铃也选择噤声，她不想欺负别人，她只是依附强者免得自己被欺负。听话，顺从，懦弱，明明什么都照做，为什么还会轮到我？是跟班不是朋友，人家从来没把你当朋友。
罗婷说陈念圣母婊，对警察满不在乎，大概她无法体会什么叫同情。爸爸对她拳脚相加，高考结束后，她面无表情的把醉倒在街头的爸爸背走。大概她已经习惯了吧？她大概真的爱魏莱，平时鞍前马后形影不离，为魏莱的死哭的不能自已，陈念用排球砸魏莱的时候，也是她一把推开保护了魏莱。可是啊，可是啊，魏莱对她的评价只有一句:&quot;罗婷太傻&quot;。
陈念，陈念，陈念，其实胡小蝶的遭遇她都看的见，但是她选择视而不见。小蝶的背影看不到表情，但是怎样的咬牙切齿，才会留下那样的吸管？旁人受欺负，忍，自己受欺负，也要忍。我没有朋友，也不需要朋友，所以我拒绝了成为小蝶的朋友。直到夏日里那个飞身而下，打破了所有的脆弱的自我保护的外壳。所以大概能猜到她为什么会为了素不相识的小北打电话报警，她不是不害怕牵连，而是对小蝶愧疚太深，再不能见死不救。
小北说要不欺负别人要么被人欺负，也许他也没想过有一天自己会变成一个保护者。被人看见不好，你向前走，我会一直在你后面。你太干净了，你不了解。小北吊儿郎当，自称是个小混混，装什么优雅，但他会为了一个不敢偷东西的孩子愤怒，也会在看守所里玩笑着喊出“不想死就听话”。不想做妈妈的拖油瓶，我干脆就一个人离开。我在角落里度过了整个青春……不对，没有碰到陈念之前，那个不是青春，只是混沌。英语书上说，即使在阴沟中，也应该仰望星空。陈念，你就是我的星空。我愿用我整个未来，换你的安全离开。走啊，至少你一个人还能走！
郑警官小时候不喜欢睡觉，于是当了警察，长大之后才发现有时候不是为了睡觉，只是有些事情不想面对，只能睡觉。哪有人会为了别人背强奸杀人的罪？你我不会，可他们，还是少年。他不知道，一通漏接的电话差不多毁掉了少女所有的希望。但是他知道，踩着别人的血登上的，绝不是真正的天堂。若真的让他坐牢几十年，毁掉的，何止是小北的一辈子。相信少年会为了少女牺牲所有，但也相信少女能为了少年说出真话。
“This used to be  our playground. ”
end
_________________________________
下面是碎碎念。全中国能演陈念的演员大概只有周冬雨和张子枫，其他人要么年龄不对，要么演技不够。两个人在监狱里对视，哭着笑，笑着哭，有多少千言万语都在里面。万万没想到易烊千玺也可以，对戏起来一点也不输。看着全场都在哭。估计是小说原著比较好，里面很多人物都有可挖掘的地方，就算是那个只跟陈念说过一句话的眼镜男孩，都能大致看出他所处的境遇。
不过还是有不少违和的地方的，比如设定是2010年，那时候哪有那么多触摸大屏手机，还是按键手机主流吧。而且魏莱那个头发，够被老师骂一年的。而且考前一段时间，就算是不良也得每天在家K书啊，怎么还有空出来找茬的，不学习怎么考北大的？
至于这两天一直争论的抄袭事件 ，我赞同起诉原作者抄袭，让她把钱吐出来，同时封禁处理等等。但是演员没有去鉴别原作是否抄袭的义务，就算是读过白夜行。四字弟弟表现这么好，怎么有人还能骂的出口啊？！
首先，一定要谈融梗的问题。很简单：电影拍的是好的，质量是高的，我绝不会打一星。同时，如果东野圭吾要起诉《少年的你》剧组，我双手赞成。如果法院判抄袭成立，那《少年的你》票房越高，赔给东野圭吾的钱也越多，那也算是支持了原创者的权益。
电影质量交给评分，融梗抄袭交给法律。
不要交叉标准，那是折磨普通观众。本来坐进电影院安安静静看电影就行了，居然还要逼我先做个道德选择题？观众如果这么万能，私刑如果这么万能，那还要法官干什么？
我把这部电影视作东野圭吾的“精神作品”，我觉得它的精神归属权是东野圭吾。但我下不去手打一星。我太理解“执行”的力量和难度。没下地干过活的人，总是高估创意的价值，严重低估执行的价值。算上这部，我看过三版《嫌疑人X的献身》，但在我心里曾国祥拍出了东野圭吾的最高水平。如果我是东野圭吾的话，我一定会感到无比欣慰，同时打电话给律师：还是告吧。
同时我对“融梗”这个概念存疑。“梗”到底是不是应该享有同等著作权？我在一个非常注重专利的行业工作过，专利这个概念本身就颇具争议。专利的存在是为了鼓励原创，但是专利的过度保护又会伤害原创。所有的法律和制度都在寻求两者的平衡。专利只被法律保护20年，就是因为过度保护专利会使创造专利的人躺在功劳簿上睡觉，而整个市场失去原创的动力和活力。同样如果“梗”被过度保护，一个人只要在作品里创作出来一个梗，那就可以垄断所有类似的梗，后来者会发现能下脚的地方越来越小，这同样不利于原创。
最后，《少年的你》身上的融梗争议，对我来说是个反向指标。这几年市场上有太多的烂作品，节奏失控的陷入沉闷的，大女主天天真恋爱假励志的，无视故事逻辑过度透支主角魅力只会甜宠发糖的……
电影我看的比公映晚两周，但当看到影评最大的黑点是融梗，我反而吃了定心丸：这电影应该拍的挺好的，没太多别的毛病可挑。


为什么陈念被剃头拍裸照后没有报警？
回到电影本身，有一种论调说，《少年的你》打动你的，是“校园霸凌”而不是电影本身。
好笑，如果电影本身拍的不好，观众只会觉得它糟蹋了校园霸凌的题材，而不是校园霸凌打动了我。如果电影拍的不好，我只会觉得“如坐针毡，如芒刺背“”用浅薄的笔触引发广泛的共鸣”我压根不会被“校园霸凌”打动。
我最赞赏的，恰恰是《少年的你》把握住了校园霸凌的精髓，并且所有的呈现都是动人且本土化的。一条一条来看：
为什么陈念被剃头拍裸照后没有报警？
这其实就是标题里的问题“为什么福威镖局被灭门后，林平之不报官？”
有人说这是逻辑bug，但这恰恰就是“校园霸凌”的描写最传神的地方。不是因为陈念傻，而是因为她意识到这没用。因为在当时的情景下，即使警察和学校是公正的，依然没用——因为官府解决不了江湖的问题。
1，报警，报告学校和老师，反而可能会招致报复和二次伤害。最后变成无限制的伤害和竞赛。坏人如果那么容易放弃，他们也就不是坏人了。道高一尺，魔高一丈。被霸凌的人处于弱势，常常是因为他们反而是文明的，有底线的。就如同电影里的陈念一样，她不能也不愿意投入无限的精力与恶人缠斗下去，她要高考，她有自己的人生。而霸凌她的人，人数众多，豁得出去。如果陈念再次报警，她一定会陷入无限地伤害和拆招中去。
2，十几岁的青少年的世界，是个江湖。里面有个不成文的规矩，江湖的事情江湖解决。所有人都希望用学生的手段解决学生的问题，所有人都不同程度地鄙视通过打报告，皆由老师/家长的力量解决问题的人。陈念如果再次报警，她的社交地位会进一步陷落。几个恶人对她造成的“点式”伤害，可能会进一步变成所有同学的鄙夷造成的“面式”伤害。
3，最重要的是，家长，老师，警察处理问题的方式，只能是刚性的，斩断式的。但校园霸凌问题如水鬼缠身，它是附着式的，像恶鬼追魂。青少年，尤其施加霸凌的青少年，对于成年世界对他们的惩罚，是表面顺从，内心抵触。电影里的魏莱非常准确地还原了这点。当她被成年人惩罚的时候，她的反应真的是“惩罚好严重，我再也不敢了”吗？当然不是。她的反应是表面笑嘻嘻，内心MMP。所以成年世界越是惩罚校园霸凌，反而越激发他们的叛逆快感。她的下一次霸凌，不仅仅是对被霸凌者施害，还是对整个成年世界惩罚的不满和还击。
4，陈念和所有的被霸凌者，需要的不是“魏莱你打了我，我要借成年人的拳头还击你”。陈念要的是，“我要把这事平了，我要我的正常生活。”但哪怕电影里母亲爱陈念，老师认为她做得对，警察站在陈念一方，他们都做不到这点。陈念选择小北，恰恰是因为成年世界给她的所有帮助，最多只能帮她再打一拳还回去，同时招致下一次还击。反而同为青少年的小北，比电影里的霸凌者更无赖，更混混，更无可失去的小北，才能对症下药，帮她把事情平了。
所以当福威镖局北灭门的时候，林平之不能报官。如果他报官了，他会被整个江湖鄙视，他会暴露自己激怒青城派，被青城派进一步迫害，他会被官府严谨复杂的调查取证审判过程拖垮，迟迟回不到正常生活。
所以尽管天宽地阔，林平之却只有一个选择——投靠同样的江湖中人，加入甚至更无赖的华山派。
华山派是好人吗？当然不是。但只有华山派能以同样无赖却被江湖认可的力量，庇护林平之。


你被霸凌，不是因为你做错了什么，只是因为你是低气压区。
为什么陈念是被欺负的那个？她不是学习很好吗？她不是不招惹是非吗？
又有人说这是故事bug，但这恰是精彩的地方。校园霸凌的对象，不是一个做错事的人，不是一个学习不好的人，不是一个自身有问题的人，她被霸凌仅仅因为她是社交环境里的低气压区。
青少年世界里的低气压区是很神奇的，回忆一下你们的校园生活，你们一定可以回忆起来好几个低气压区。
喜欢独来独往，没有强势铁闺蜜铁哥们的人容易变成低气压区。
不喜欢惹事的人，容易形成低气压区。
看起来楚楚可怜，或者扭扭捏捏，窝窝囊囊的人，容易形成低气压区。
家庭背景有负面谈资的人，容易形成低气压区。
得罪强势校园人物，被强势校园人物挑战，且没接住挑战的人，容易形成低气压区。
其实这些人受害者什么错都没有，但只要符合上面的条件，她就会变成低气压区。而陈念全部符合，周冬雨的演绎也完全符合。
只要陈念的人物立住了，魏莱的人设就变的简单了。很多声音说魏莱的人物扁平。但我个人认为，魏莱的人物越扁平越好，因为我根本不需要理解她什么心理，为什么要去霸凌。事实是，只要低气压区形成，任何一个气压比她高的人，都是潜在的霸凌者。他们不需要复杂的心路历程，风刀霜剑从高气压区向低气压区刮，摧枯拉朽，但很顺，如一种自然现象。已经有很多人反应，当年霸凌自己的人，其实学习很好。魏莱的人设不需要make sense，因为现实中的霸凌者施加伤害的人时候，也没在make sense。
《哈利波特》里詹姆波特是格兰芬多学生会主席是魁地奇超级明星，而斯内普是斯莱特林学霸，“混血王子”。斯内普做错了什么？詹姆波特有啥心路历程？詹姆波特没有任何支撑他合理性的动机，仅仅因为他看斯内普不顺眼，就把他霸凌了。甚至可能当着很多人的面扒了他的裤子。
回忆一下学生时代的校园霸凌，很多时候我们都不记得是从谁开始的。但只要这个风向形成，仿佛命定，仿佛倒塌的多米诺骨牌，两年三年都无法逆转。
中学时代班上有一个女生长得不太好看。不知道谁给她起了一个外号“班花”讽刺她。这个外号迅速蔓延了全班，成绩好的人说，成绩差的人也说，长得好看的说，长得不好看的也说。她越是反抗，大家越是觉得这个称呼真有意思。直到初三那年，她长到一米七，亭亭玉立。突然有人小声说，“她也没那么难看了。”
但又能怎么样了呢？每一个叫过她班花的人，都是顺着气压区吹风。全班都是罪人，要怎么惩罚？要去惩罚谁？我记得我曾经帮她说话，立刻被班上的人打趣“你是不是喜欢她呀？”我立刻闭嘴了，因为我意识到，如果继续帮她，我也要陷入低气压区。
这部电影的前三十分钟，非常详细地说明了陈念为什么会成为低气压区。这就是对校园霸凌的准确还原。《少年的你》展示的校园霸凌，绝不是简单呈现学生欺负人这么简单平面的场景。它对事件的描述非常经得起推敲。


曾国祥的神进步：可能很多人忽视了，电影使用台词有多么克制
《七月与安生》虽然也是水准之上，但我最诟病这个电影的地方就是它依然是一个大型散文诗，里面有太多大段大段的文艺旁白了。而到了《少年的你》，整个电影的叙事已经成熟到惜墨如金的程度。
大量的镜头语言，情感之浓烈，表意层次之多，令人赞叹。讲两个印象最深的地方：
陈念决定自首，隔着玻璃看望被拘留的小北，我出了电影院才想起来，整个过程没有一句台词。但是所有的表意都通过表演传达了。陈念这边，从冷着脸，到愧疚，到感激，到释然，周冬雨从笑到哭，再笑再哭，每一帧画面里有一百种感情。小北这边，从不解，到责怪，到理解，到也释然……这两个人一句话都没有说，但是他们的表演完成了一整套供认和和解的过程。玻璃罩子又很灵活地把他们的反应映射到了一起。不算特别高明的手法，但在那个情景下配合两人的表演，没有台词，但所有的感情都传达到了。我觉得这段很妙。
第二个地方是高考阅卷的场景。这个场景加入的时候，电影里的高考成绩已经公布了。但是是个非常妙的尾声。同样没有台词，甚至没有任何主要人物登场。一张张的高考试卷在眼前闪过，仿佛所有高中生们的青春注脚。电影是少年们的故事，高考阅卷就是所有少年们的成人礼，而那篇作文《给二十年后的自己》就是成人礼的宣言。所有的好的，不好的，幼稚的，荒唐的，少年时代，伴随着高考作文的阅卷，落下帷幕。这一段场景，最后定格在试卷的封存，从这一刻起，我们把希冀写下来，封存进时光胶囊。转身离开高中校园，成为真正的成年人。
经历过高考的人，才会特别懂这段又是没有一句台词的场景下，无限的潜台词。高考的卷子，阅卷的结束，真正代表了少年的时代的结束。在那一刻，翻篇了。然后，名正言顺地承接成年后的剧情。
而我用大段文字描述了这么多的感受，导演之用一段一句话都没有的台词，就传达了，我实在是很佩服。


最后说一些我在国外见到的，觉得有用的校园霸凌防治手段
校园里遍地的标志“if you see something，say something”。其实本意是阻止性骚扰，但是用在校园霸凌上同样有效。这个宣传的厉害之处在于，把报警报告的责任，和阻止伤害的责任，从受害者身上，转移给了旁观者。鼓励报告，极大降低了报警的羞耻感，也减少了舆论对于报警者的压力。同时旁观者是个比受害者大的多的群体，目标太大，不容易招致报复。而报警的对象不是受害者，受害者本人可以免于被进一步报复和威胁。
这个口号听起来简单，但它是个非常精巧的设计。
另一个是校园安全APP里，有一个功能，如果你要去校园附近的一个地方，但你担心一个人走路的问题，只需要在上面申请，APP会帮你匹配一个实名制的志愿者同学，这个同学可以在离你一定的距离，看你着你走。你不需要和他接触，但他可以维护你的安全（所以说小北能解决问题！校园安全APP的这个功能是把小北Uber化，滴滴化）
希望我们的后辈们，午夜梦回的时候，不会因为自己青春时的懦弱而懊恼，不会因为自己当年的无能而悔恨，不会因为曾经施暴而惭愧。不要用半生的时间去治疗梦魇，只留下记忆中美好的少年。
————本文原载于我的公众号肖恩恩恩恩肖的瓜子社(Sean_lalala)，欢迎关注 

认识个朋友做心理咨询，前几年接了个案子，一个高中女生，几次离家出走、轻生，家长问什么都不说，正好他那儿做优惠酬宾，五折，就给他送去了。
朋友做了两次咨询，终于问出了这个女生这么做的原因：她班上最好的朋友，要跟她绝交。
绝交的理由？她朋友觉得她成绩那阵子提升得太快，“背叛了她”。
这理由在女生家长听起来简直不可思议，第一反应是跳着脚骂她：“为这点儿事儿闹轻生，至于吗？！”



而这并不是我朋友知道的个例，在他不算短的咨询生涯里，他见过两个小女生做好朋友，一个转学了，另一个患上轻度抑郁的，见过一个男孩和一个女孩，相约考北大，家长怕他们“做不好的事情”，强行要求他们不能继续一起学习，两个人同时出现社交障碍的。
家长要么以为这是小孩子的小题大做，要么以为这是早恋的恶果。
我问朋友有什么感受，他说很多事情，其实没有那么简单。
这些孩子的共通之处，是家长忙工作，很少和他们沟通交流，会谈话，但谈的主要都关于成绩，于是孩子们的内心，只能对跟他们一样的孩子敞开。
“你知道我感受到什么吗？”朋友说，“四个字，相依为命。”



就像《少年的你》里，陈念和小北的关系。
如果你问我在这个电影里看到了什么，我也会回答你四个字，“相依为命”。
一开始小北只是一个能保护陈念的人，会帮她修手机，会带她吃饭（虽然只是吃泡面），会不问任何缘由，收容她，给她一个安全的地方住。
后来小北变成了一个能听她说话的人，会和她聊学习，会和她聊未来，会努力接近她的世界，哪怕是在光与暗的交界处默默地跟着她。
最后，小北变成了一个能守护她所有梦想的人，为了让她去心里的方向，甘愿付出一切。
陈念对于小北，也是如此。
一开始陈念只是小北挨打的时候，给了他一丝温暖。
后来陈念是他狼藉生命里一片整洁的绿洲，让他知道这个世界上还有那么美好的东西存在。
最后，陈念是他的全部，是他回家后可以看到的一张笑脸，是他开始期望堂堂正正做人最大的意义。
他是一堵墙，背着狂风守着她这点烛火。
她是一道光，照亮他心底还留着的那些善良。



电影里，怀着孕的女警察用恨铁不成钢的语气问周冬雨演的陈念，“为什么不相信大人？”，陈念脸上堆起一片嘲讽和无奈，像是在反问，“和你们说了，有用吗？”
被欺凌的同学，要到自尽了才引起学校的重视，同样被欺凌的她，连自己家门都回不去。老师只能在学校里维护她，出了校门就无能为力，妈妈忙着赚钱和躲债，自顾不暇，警察对她的关心也仅限于没案子的时候，救命的电话打过去没人接，“刚才在审讯，不能接电话”。
隔着屏幕都能感受到这种绝望和无力，一个人逃命跑遍一栋楼，唯一可以依靠的是一个垃圾箱，被欺负得最狠的时候，围观群众也只是觉得太吵了才威胁要报警。
陈念懂事，她不打扰妈妈的工作，不打扰警察办案，不打扰大人在忙的事情，但懂事，换来的是孤立无援，小北的出现，是她抓住的救命稻草。
而小北最初看待陈念，也像是一个在水里浮浮沉沉的遇难者，终于看见了一块木板。
“为什么不相信大人？”，因为有些事，大人不懂，也不想去懂，陈念和小北彼此间却可以懂。他们懂对方为什么逃避，懂对方为什么躲藏，他们懂怎么互相鼓励，懂怎么互相拥抱着生存。
他们看得见对方身上的脆弱。



电影中间有一段镜头，回不去自己家的陈念住在小北四面透风的破房子里，一起吃饭、说笑、生活，陈念做着作业，小北看着她，小北出门“混社会”，陈念等着他。陈念走在上学路上，小北插着兜一路紧随，到校门口，两个人相视一笑。
那一刻我居然觉得很温馨。
一个无父无母的少年，一个单亲的少女，恍惚间就这样构成了一个“家庭”，无关对与错，无关爱与性，只是世界太冷了，本能一般需要彼此取暖。



女警察问，为什么他们会做出这种事。
男警察回答，你和我当然不会，但他们还是少年。
少年之间才会有这种相依为命的情愫，超越了恋爱，超越了朋友，超越了常人理解的感情范畴，带着少女初面对残酷世界的单纯，带着少年初应对无能为力的怒火。
如同我朋友说的，如果把这个理解为早恋，等于曲解了他们。
他们本来不需要这样，如果陈念周围的大人能多给她一些保护，她不会向一个陌生人求助，如果小北的成长中有一个合适的人做榜样，他不会形成后来的性格。
而这一切只是因为，最开始，谁也不愿意听他们说说话。



因为工作的关系，有时候我会和初中高中生打交道，渐渐发现一个很大的问题：很多事情，他们宁可告诉我，也不愿意告诉家长。
要怎么说？喜欢上同班同学，能告诉家长吗？被别人欺负了，能告诉家长吗？被老师无缘无故骂了，能告诉家长吗？心理突然崩溃不想上学了，能告诉家长吗？
爸妈们能理解吗？会理解吗？会不会说“小小年纪谈个屁的恋爱你给我滚回去学习”，会不会说“为什么别人只欺负你是不是你也有问题”，会不会说“我们养你这么大，你居然说不想上学了，你是不是想造反”？
所以他们都选择了告诉他们信任的人，告诉身边的同学。所以上学的时候我们都有一个无话不谈的好朋友，可以相拥而笑、可以抱头痛哭。



一个女生和我说，她跟她妈妈一起去看的这个电影，看到一半她妈妈就哭了，散场完半天没吭声，回家路上忽然抱着她说：宝宝，以后在学校遇到问题，一定告诉妈妈啊，妈妈一定都会听。
这是我觉得这部电影最大的意义，虽然残忍，虽然疼痛，但温吞水的说教谁都是左耳进右耳出，只有把赤裸裸的现实撕开来给人们看，大家才会发现，哦，原来我曾经以为的，并不是我以为的。
如同处理一道积年的伤口，要先把周围烂掉的肉一刀刀剐下来，血淋淋不忍直视，疼得龇牙咧嘴，才能敷上药，才能包扎，才能等着新肉长出，一点点变好。
不是所有的伤，都能靠一两片创可贴去解决的。
 电影看得一团乱，安全没有代入感，编故事的痕迹太明显了，细数不合理的地方如下：
<span style="font-weight: bold;">1.最好的朋友跳楼，不告诉警察真相，小混混打易烊千玺，却打电话报警</span>
2.小混混抢了50块钱，“三年以上十年以下”了解一下，刚才不是敢报警吗？现在怎么就算了
3.班级微信群里周冬雨妈妈的海报满天飞，老师还不知道发生校园欺凌
4.周冬雨不想回家直接能找到易烊千玺，真是太巧了，然后就堂而皇之的跟去他家里了，还被强行壁咚，这一段最假，为了推进剧情也不带这么玩的
5.周冬雨和她妈反复强调考上大学就好了，完全看不出来这个的合理性，上大学就可以不用还债了吗？
<span style="font-weight: bold;">6.周冬雨这种主角人设设计一个做微商骗钱的母亲做什么，主角的母亲骗钱就不叫骗了？</span>
7.开头死的女的在送牛奶的时候，对周冬雨说你们为什么不做点什么。。拜托。。凭啥把锅甩给周冬雨
8.周冬雨在体育课非常明显的被全班同学排挤，说明大部分人因为她妈妈的时候对她有成见，如果参考网友对曲婉婷的抨击，大部分人的排挤应该是对的，但是电影却认为周冬雨委屈
9.魏婷敢做事，为啥还要求她不要报警，人设完全崩了
10.女警察和男警察前后的做法完全相反，女警察应该继续保持怀疑，人设崩了
11.男警察既然为周冬雨好，安排他解密完全不合适，很明显让易烊千玺定罪更合适
<span style="font-weight: bold;">12.魏婷意外摔死，如果有摄像头，那么就没必要伪造现场，如果没有摄像头，直接跑不就行了？？？？</span>
13.周冬雨既然决定把走出去作为己任，最后感觉又承认，男警察又没证据
<span style="font-weight: bold;">。。。。。</span>
想到再补，电影最多1星，<span style="font-weight: bold;">加1星给易烊千玺最后的镜头，太帅了。</span>
 
早上迎着冷风加困意看的九点场
从客观上讲整部片的完成度做的很不错，影像特点明显，校园的真实感，以及高考前的氛围营造都完全对味。
两位演员演技在线，尤其是周冬雨。
易烊千玺让人惊喜，能感觉到他在逐渐蜕变。整体演技没有太大的波动，一点点遗憾就是这个人物形象的市井感跟痞气不足，骂人都显的有点秀气。
整体没有太大问题，市场反应应该会不错。
接下来说些个人主观上的看法，主要是一些不满的地方。
ps：欢迎一起讨论，但别来跟我掰扯。
不满点：
1、片头片尾字幕让我以为是一个探讨霸凌事件的片子，但其实是一个加入霸凌元素的青春疼痛片。你不能拿着鸡尾酒告诉我说这是威士忌。之所以这么说是因为，整个前面部分的校园欺凌事件中，希望但并没有看到更加细节的东西。比如，恶意如何产生，施暴者的心理，欺凌的状态如何成型，很多东西默认就都在那了，展现的方式也是纯粹的使用了大众对霸凌事件的基本共识，很短的戏量就涵盖过去了。影片后端的故事更多的是在讲少男少女的情感关系，然后又演变成了悬疑故事，并没有真的聚焦于霸凌事件本身。简单点说我认为美剧《十三个原因》属于探讨的类型，而《少年》只是使用了霸凌这个元素，并没有真的在探讨霸凌这个问题，因为在影片开始后霸凌的状态就已经产生。整个故事下来，对霸凌的理解跟在社交信息上看到的感觉一样，只是一个概括，并没有新的认识。但真实的霸凌事件并没有那么简单。可能对这部分有点敏感，你如果不加这片头片尾我都不会有这种意见，你加了还这么做宣传，但其实没说啥就会让我产生一种只是包装的反感。
2、整个厅内能听到很多抽泣声，证明了片子情绪做的是很到位的。但是个人感觉情绪到位但是逻辑不足。很多场戏为了戏剧冲突而牺牲现实逻辑。这个点太多了就无力吐槽了，而且是个论不出结果的事情。比如，本来是过失杀人的事件却要弄成强奸杀人，这两个事情不是一个分量的。一般这种事态转移的剧情基本上是等量转换，这个直接升级了一个档次，背锅戏有很多，自己又把锅给扩了一下再背是个什么情况。还比如，小北为了帮陈念背锅假装强奸犯，并且为了装的像一点去伤害别的路人女孩。？？？还有你被人欺负很痛苦，半夜两人扮鬼捉弄路人很开心。（可能大家当时都在情绪中忘了这是啥电影了吧）只能说年轻不懂事。
3、警察这边是让我最不满意的部分，个人感觉形象塑造问题很大。哪有这么审讯和破案的，逻辑，证据，审讯方式都很奇怪，看的时候本能反应就是警察怎么会干这种事。带着这种想法，警察一出我就跳戏。而且警察跟周冬雨的人物关系感觉是强行给。说到人物关系，感觉编剧出了把精力都放在了两位主角身上，其他人都是一团糟。这里面也许会有剪辑以及其他不可知的因素，但是看完感觉就是一团糟。特别是周冬雨学校内的那位男同学，不知为何就只有这点戏，突然出现突然消失，直接删完不行吗。还有所有霸凌者都有一个问题很大的原生家庭，这是想表达什么？家庭问题大容易出霸凌？满满的偏见。具体的可以讨论。
4、周冬雨对于去北京这件事的执念，对于她的境遇和故事里发生的事来说支撑力度不足，虽然高考考北京是算是一个共识，但感觉还是强给。可能是受限于篇幅把，但看的时候，深处在苦兮兮漂流状态下我真是一脸？？？也可能是个人原因，可以忽视。
5、大量的小说式的不说人话。两人一坐下来说话我就有点。。。。这个你可以说是影片风格，但个人不喜欢。(回去看果然是小说改的，之前不知道。)
感叹一下我才26岁了就看不下这种对话了。老了老了。但是高中生，刚上大学的以及广大女孩们应该很能get。
6、当两人关系一确立以后，后期两人的行为展示一出现，脑袋里瞬间闪出三个字“白夜行”，这是一个观影以及看书积累后的本能反应，后来又有人跟我说还像嫌疑人x，额...应该会有不少人会这么说。不去讨论这是否属于抄袭等等，但我作为一个观众最直观的感受就是突然冒出来的这三个字，然后就开始游离于电影之外了，以至于后半个小时基本知道他们会干嘛，严重影响观影体验，再一结合政策，最终结局根本不用猜，基本上在事情一发生就知道是个什么结果了。即使不讨论抄袭，我在看着你的影片里的某些细节、关系或者结构的时候突然想起别的相似影片的这种观影不快是很糟糕的，我看狮子王的时候也不会突然想起哈姆雷特啊。
至于其他细节，就留着跟朋友和能够讨论的人一起讨论了。
总的来说可能是自己比较期待，加上迎着冷风和困意（四点多睡的）附加的一些情绪看完后的落差和不满，让我很想码这么一些字。
电影评论不应该除了骂就是夸。
目前大量的好评让我感觉很诧异，我的结论是值得看，但不会夸，骂这种事我也不会干。属于可以讨论的片子。
片子上映过程应该也不容易，祝大卖。
（题外话） 最近看了很多评论，心情复杂。  讨论不是围绕着演技、制作，就是围绕着抄袭。我认为这是你作为自称探讨霸凌电影的一种失败。  
我期待探讨霸凌的片子是抛去过于戏剧的桥段以及不严谨的悬疑，能够直视霸凌事件本身，以及展现人背后的恶意。让你了解恶意的产生，扩散，到形成具体的伤害行为，接着变成霸凌的各种人物心理过程。在最后能让观众开始讨论，思考和反思。
霸凌事件有无数（个人的、团体的、群体的，直接的肢体伤害、间接的言行讥讽辱骂、抱团排挤孤立）具体的能分的有太多了，电影选取了一种极端的展现方式。虽然我知道作为一部电影你没法全部展现出来，但观众看到的事情如果离自己太远，顶多会有一点触动但不会有什么反思，如果发生在自己身边也只能发出些许感叹说“就是这样”，而现实生活中每天都在发生着无数起霸凌事件，但没有那么多小北，也没有那么多自杀与杀人。
欺凌是本不是根，只盯着欺凌就像灭火的时候，知道着火了，不知道为什么着火
欺凌的形态千万种，但是根源是相通的，那就是恶意，它存在于每个人身上，且极其容易引发。比如对抗、嫌弃、嫉妒、过于自我、从众心理、自卑感、优越感以及“合理的”维护自身利益等等。这些欺凌行为前的先决条件在每个人身上都会存在。在学校叫霸凌，网络上就是网络暴力。它就像一颗种子，种下来的时候没有人会发现，直到伤害发生。如果你宣传自己是一个探讨霸凌的电影，讲述完后能够思考的不应只是霸凌有多可怕，演的不错拍的好，故事如何如何。有谁看完电影的第一反应是，我的恶意是否在曾经转化成了某种行为并伤害过别人，且不自知。这才是电影应该让人反思讨论的东西！提醒霸凌者和潜在霸凌者，让他们意识到自己在做什么！我们都有可能被欺凌，也都可能成为欺凌者，或者同时都是。而电影让我担心的一点是，他有可能会对一些人造成错误认知“只有伤人或者上新闻的那种才算霸凌。或者是解决霸凌的方法就是给自己找个保护伞，说真的你如果让一个现实中受欺凌的人get到这种想法，很危险。”
我只想说，不该是这样的。
最后希望大家都能找到自身恶意的种子
铲掉它
让艰难的生活里仍旧充满善意和温暖。
这很难，但值得努力与坚持。
加油。
“was和used to be都有过去的意思，只是used to be多了一层对失去乐园的遗憾。”
陈念的确是失去了一个乐园的，她和小北在阴沟里亲手搭建的乐园。俩人第一次躺在一个房子里睡觉时，陈念在床上翻了个身，小北问她“热不热”。陈念哼唧了一声，紧接着回问了小北一句“硬不硬”。小北一瞬间懵了，观众在偷笑，陈念不急不慢地接话“我问你沙发硬不硬。”
放学路上，短头发的瘦弱女孩走在前面，用连帽衫帽子遮住大半张脸的男孩跟在后面。她哪里走，他哪里跟。回到家里，陈念在背作文，眼中带着笑意的说着我们老师押题很准的。小北呆呆的问，押题是什么，过了五秒又自我反驳：我才不想知道。
那一次，陈念死死盯着水族箱里的红鱼，它们在有限的空间里自由的游，只要过了七秒就会忘了之前的故事。她记得妈妈说过，长大有一点好，那就是记性会变差。陈念在看鱼，小北在看她，同样目不转睛。
在一起的时刻，成了俩人的乐园。在相遇之前，生活在阴沟里潜行。
陈念第一次见到小北时，他正遭受几个大混混的拳打脚踢。几天之后，陈念因为给遭霸凌的自杀女孩盖上了件衣服，成为了下一个被霸凌的目标。一个在社会上被暴打，一个在学校遭欺辱，却并非弱者与弱者的相互取暖——他们只是食物链上的一环，还不是最底端。
小北骂陈念笨的时候说“我可以保护你”，陈念怼道，你连自己都保护不了。小北不服，说自己虽然挨打但总是会打回去的。
于是一开始寻求保护的时候，陈念第一反应是打电话给警察。老杨和小郑一老一少两位警员逐个盘问施暴嫌疑人，坐在对面的主使人魏莱甜甜的笑着，那些她亲自下手欺负人的经过，仿佛编造的故事。作为大人，警员无法真正进入校园霸凌的生态，况且如老杨所言，没有证据没法插手。
以为是自救的行为，却把自己推向了下一个深坑。警察离开后，魏莱等一行人更加变本加厉的欺负陈念。班主任老师被撤职，新换的老师被同学吐槽太烂。没有人能真正帮助被欺负的陈念，同学为了自保不会挺身而出，老师和警察无法真正解决。
不会有太多旁人在乎其他个体的，除非长得漂亮或刚刚死亡。最终还是小北，那个满脸是伤，却眼神坚定说“我可以保护你”的小北。
一切都在腐朽，随着连绵不断的阴雨，还有摇晃的镜头和巨大特写带来的不安。只有小北简陋窝棚里的灯光，是暖的。
可总要被打破的。作为食物链中的一环，还是要被别人蚕食。
无法被人保护也难以自我保护。后来在派出所里面对警察的盘问，陈念流着泪质问女警察，“你真的愿意你的孩子，出生在这样的世界么？”
来回来去，始终没有说明的是为什么魏莱等人要欺负别人。大概也不需要什么理由，新闻里的13岁男孩子为何要杀害10岁的女孩子？就算学再多的知识，太多问题也没有答案。
可在故事的结尾，总有这么一些意味：哪怕是被逼到发疯的弱者，犯了错还是要被绳之以法，没有网开一面。霸凌别人的同伙呢，只是被停了个课。

电影《少年的你》让大家共情的是校园霸凌，高考冲刺。
而<span style="font-weight: bold;">原著小说</span>的那些对东野圭吾《白夜行》《嫌疑人X的献身》，以及《告白》的融梗，其实是很让观众出戏的（其实，融梗和洗稿这样的词都是很可怜的，都是人们对高明的偷窃者一种无可奈何的抵抗）。

比如小北对陈念“退后十步，你明我暗”的保护，形式感十足，但仔细想想这种形式感很做作啊——始终没有站得住脚的理由让观众信服小北保护陈念就必须她在明他在暗。除非他们早就想好了要杀人，在警察面前做互不相识的口供，就像《白夜行》中的亮司和雪穗那样。

东野圭吾写《白夜行》用了编年体，两位主角的纠葛可以追溯到十九年前。而《少年的你》故事不过就发生在高考前两个月，男女主角必须迅速相爱，爱到愿意帮对方顶罪的程度。于是不可能总不相见。电影中那么多同骑一辆机车的镜头，结果最后要证明小北和陈念认识，还是调的马路上各走一边的监控……

当尹昉饰演的警察煞有介事地要求把监控放大找人，我忍不住想：怎么？他们一起骑机车的路上就从来一个监控都没有啊？非得费这老鼻子劲。
魏莱的角色被塑造成天生的恶意，霸凌就是为了好玩，结果怎么说求陈念放过自己就去求了呢？
怕报警？之前不是已经进过警察局了？警察面前都还是理直气壮冷笑着的。这信念说崩塌就崩塌啊？作为反派的心理素质不行啊！可明明之前逼得女同学跳楼死了都还毫无悔意，继续霸凌陈念，陈念之后又再霸凌别人……怎么就突然害怕了？这害怕来得毫无缘由。

前后矛盾。

唯一的理由就是导演要她死。而且是要让陈念失手杀死她——必须失手，这样才能保证陈念角色的“干净”。导演也是不容易。
最后说到替罪，姑且不论电影中警察审讯和侦查的不专业，以及小小少年强大的抗压能力，在我国的电影中怎么可能出现成功逃脱法律制裁的罪犯呢？于是两个人折腾半天还是都入了狱……震撼感立刻减弱。

东野圭吾的《白夜行》结局非常震撼。成年亮司和雪穗第一次同框，就是亮司死在了雪穗的面前。当警察问雪穗：“这个人是谁？”雪穗说：“我不知道。”

<span style="font-weight: bold;">“只见雪穗正沿扶梯上楼，背影犹如白色的影子。</span>

<span style="font-weight: bold;">“她一次都没有回头。”</span>
东野圭吾的侦探小说很难被其他国家翻拍的一个根本原因是：他是<span style="font-weight: bold;">社会派推理</span>。

百度百科中这样解释“社会派”：“20世纪50年代在日本兴起的推理小说的一种流派。该派作家大都把探索的情节放到广阔的社会背景中展开，表现出鲜明的政治倾向……反映了当时日本人民的心理……相比本格派的注重解谜，悬疑派的注重气氛，社会派推理则更注重的是对于人性的描绘与剖析，以及各种值得思考的社会问题。”
一方水土养一方人，硬是把故事移植到其他地方必然水土不服。

据说我国第一个看中东野圭吾小说的导演是张艺谋，看中的就是《嫌疑人X的献身》，但迟迟没有开拍。其中很重要的一点就是他无法说服自己去相信会有一个中国人愿意为了邻居而顶罪“献身”，并且为此还杀了另一个陌生人……哪怕这个邻居美若天仙，哪怕他暗恋她，哪怕她无意中给了他活下去的勇气。在中国人看来，美归美，（大）爱归（大）爱，到底非亲非故的……命却只有一条。
日本作家太宰治一生都在忙着自杀，一次死不成就再自杀一次，直到把自己杀死（具体可以看我这篇<a href="https://www.douban.com/note/350858807/" rel="nofollow">《太宰治：哀蚊悲秋》</a>）。而中国作家余华的《活着》中，男主福贵经历了身边亲人一个个死去，只剩他和一头老牛作伴，他也还是要苦难地活着。
《嫌疑人X的献身》还是被苏有朋给拍了，该片豆瓣评分6.4——后面你会发现，这已经是我们本土化日本影视剧最高分了。
苏有朋在本土化上做了很多努力，比如将原著中的自行车改成了公共单车，杀人凶器从暖桌电线改为吹风机线，“招牌便当”改为“招牌套餐”……只是日本人确实有去买便当的习惯，可是我们中国人会早上买套餐留到中午吃吗？早上去哪里买肥牛套餐？连肯德基早餐都知道因地制宜推出白粥了。
当然最重要的是日本社会的那种冷漠，和我们的闹哄哄永远水火不容。日本人可能在家杀了人，邻居根本就不见得会过问，我们的小区里随便发生一点动静，呼啦啦围一堆人，马上整个街道就都知道了，有无数版本。
还有最后的下跪。日本人的礼节中下跪真的太自然了，但我们的膝盖大概只肯跪佛像吧。

导演为难了，男主为了女主顶了死罪，如此大恩，女主要不要跪？不跪不足以表达这份厚重，跪吧，总觉得怪怪的……

呈现出来的结果确实也怪怪的，当林心如饰演的女主流着眼泪跪下，仿佛眼前张鲁一饰演的不是一个数学家，而是皇上。

仿佛下一秒，林心如就要说出台词：“皇阿玛，千错万错都是紫薇的错，饶了小燕子吧！”

另一部我们本土化的东野圭吾电影是《解忧杂货店》，豆瓣评分5.0。主演是三字弟弟王俊凯。
大概影视圈的人这样想，我们不碰东野圭吾的侦探小说了好不好？结果《解忧杂货店》就是东野圭吾的《读者》啊，是一本鸡汤故事大集合。东野圭吾放弃了他擅长的推理，写了几篇爱与和平的小故事串了起来。

讲述了一家街角的杂货店，你只要写下烦恼投进店前的投信口，第二天就会在店后的牛奶箱里得到回答：于是徘徊于爱情和梦想间的少女；为了音乐梦想离家漂泊的青年；面临家庭巨变的少年……都将困惑写信投进杂货店。而得到的回答也改变了他们一生。
作家止庵这样评价《解忧杂货店》：“这本书写出了人跟人之间有那么一点可以相信的地方，你相信我，所以你给我写信，我相信你，所以我给你回信，谁也没拿这个事当成一个玩笑。”

可问题也就在这里，如果这样写信的方式根本不能令人信服，看上去就像个玩笑，那一整部电影都无法成立。

我就问问你，你会在杂货店里买烟买酒买米买面买冰棍买酱油买榨菜……你会给杂货店老爷爷写信吗？

我相信面对人生困惑，可能会写信给笔友（这也是一个古早的词了），给同学，给好朋友……甚至会写信给报纸杂志的“知心姐姐”信箱，写信问连岳，但你不会往杂货店里投信的。
日本的杂货店会不会解忧我不清楚，但作家三浦紫苑写过《真幌站前多田便利屋》系列，讲述的是两个男人开了一间为人排忧解难打杂帮忙的便利屋，但此便利屋并非我们以为买东西的便利店，其提供的服务有上门打扫，帮忙搬家，看护老人，帮你监测公交车到站准不准，帮你收留宠物、孩子……只要你有需要，他们就能做到。
这么一看，所谓的便利屋不就是我们的“好梦一日游”公司吗？我们有我们的《甲方乙方》，为啥还要改编他们的故事呢？
彼此杂货店、便利屋性质的不同造就的水土不服，终于在“深夜食堂”上翻了大船。

中国把日剧《深夜食堂》翻拍了电视剧和电影两个版本，分别在豆瓣的评分是2.8和5.1。

我们不是没有夜宵文化，我们只是没有《深夜食堂》的夜宵文化，我们有我们的《人生一串》啊！
在《深夜食堂》中，日本人主要是劳动了一天去喝酒的，配酒的菜一样就够了，于是老板很闲，客人无聊，自然就聊上了天，慢慢成了朋友，进而影响了对方的生活。
在《人生一串》里，我们去吃宵夜就是实诚地去吃宵夜，酒是用来配烤串的，老板忙得飞起，点单可能都嫌你慢，哪里有功夫跟你扯闲篇哦？
电影版《深夜食堂》中有个故事是魏晨饰演的出租车司机带着女友去深夜食堂，就点了一份蛋饼，还分着吃。
这我一个人都吃不饱啊！至少还要再来一碗馄饨，一份豆浆……

知道我们南京的出租车师傅夜宵都吃什么吗？全套皮肚面，而且必须是大份。

你说这样的改编怎么接地气？
电视剧《深夜食堂》中也是，黄磊演的老板给客人吴昕下了一碗方便面……怎么了？是家里没有热水吗？
这一集中吴昕的表演被认为浮夸至极。她自己也被观众批评到怀疑人生，还曾经在综艺节目中说着说着就哭起来，据说自此之后真的有很多戏不敢再找她演。
可在日剧中浮夸的演法有很多吧，比如《大叔的爱》（这部剧现在出第二部了！）中的田中圭，随时随地都有表情包可以截图。在日本，是有“颜艺”的说法的，“颜艺”这两个字本身就来自日语，人物极度扭曲的表情在他们的影视剧中并不违和，反而是萌属性之一。
这又是一种文化的不同。

黄磊还当导演翻拍过另一部日本电影，根据山田洋次的《家族之苦》改编的《麻烦家族》，豆瓣评分4.5。
黄磊这次的翻拍，被网友称之为“翻译”，因为他完全照搬山田洋次的故事。在山田洋次的《家族之苦》中，一开始就是桥爪功饰演的老头刚一退休，原本看似温柔恭顺逆来顺受的老婆就跟他提出了离婚……
这个情形是符合日本社会现实的。因为在日本，很多女性婚后是不工作的，她们就等着丈夫退休之后离婚。日本法律规定，只要双方达成协议或经过法院裁决，离婚后每人都可以得到一半的养老金领取权。辛苦多年忍辱负重的她们就可以分享丈夫的养老金了。日本还有个专有名词就叫<span style="font-weight: bold;">“熟年离婚”</span>。

还拍过相关的日剧《熟年离婚》，松坂庆子演的，大家可以去看一看。
但这个原封不动搬到中国来，就毫无社会和人情的基础了，大家看得一头懵。

那我们中国人什么时候离婚呢？

等孩子考上大学啊！

夫妻感情不好，为了孩子撑一撑，不能影响孩子学习——中国孩子学习是头等大事，等到孩子一考上大学，赶紧离婚，一家三口，各奔前程。

《脱口秀大会》里思文就吐槽过这样的爸妈，约定了孩子高考后才能离婚，“仿佛离婚是庆祝高考的一个仪式。孩子考上清华啦，我们离婚吧！双喜临门。”
这种不带脑子的“翻译”（而且是直译都不是意译）式翻拍，比比皆是。

只要有一部日剧火了，我们不是研究它为什么火，关注了日本怎样的社会现象，我们是不是也可以关注一下我们自己的人群，自己的现象？

不，我们选择直接拿过来就本土化。

结果呢？一部比一部扑得厉害。

日剧《约会～恋爱究竟是什么呢～》豆瓣评分8.6，中国版《约会恋爱究竟是什么》豆瓣评分4.5。
说实话，我没想到会有人敢翻拍这部日剧，因为男女主角的性格真的太日本了。男主是个自称“高等游民”的资深啃老族，为了在妈妈去世后找到另一个长期饭票，决定和极度理性的女主相亲……

《约会恋爱究竟是什么》男主是郭晓冬，你让他演一个为老家人民鞠躬尽瘁的“凤凰男”我信，演一个“啃老族”我绝对不信，他那一脸憨厚的样子，太不适合吃软饭了，哪怕是吃妈妈的软饭。
而且这部剧连<span style="font-weight: bold;">“高等游民”</span>这样的台词都照搬。日剧中，宅男男主这样评价自己是因为日语中真的有这个词，指在大学接受过高等教育，也没有经济压力，只靠读书过日子的人。他翻翻夏目漱石的《后来的事》，川端康成的《雪国》都能找到这样的人物，所以如此自称太顺理成章了。郭晓冬凭什么敢这样讲？
还照搬了女主的鸭子嘴卖萌，这又是一个日本的萌文化……生搬硬做，简直分分钟惊悚。


日剧《问题餐厅》豆瓣评分8.8，翻拍《问题餐厅》5.8。
这部日剧讲的是女主不满大男子主义盛行的公司对自己的羞辱，集合异装癖的男闺密、恐惧人类的社长千金、曾经打工时的伙伴、被前夫贬到一文不值的主妇、八面玲珑的心机女以及自视甚高的东大丧服女合作开餐厅。

结果这部讲述女权和LGBT平权的日剧被中国翻拍，第一件事情就是将异装癖Gay密的角色改成暗恋女主的男下属……有意思吗？

日剧《求婚大作战》豆瓣评分8.8，翻拍的《求婚大作战》3.8。
《求婚大作战》是山下智久和长泽雅美的偶像剧，男女主角美美的谈情说爱就可以，不太用参与社会生活，按说翻拍问题不大吧，毕竟我们也是拍过《流星花园》的嘛。

结果，我们忘了我们的校园生活也是不一样的。

山下智久在剧中高中是棒球队的，棒球在日本确实普及度很高，日本高校每年都有甲子园比赛。所以这样的设置很合理。
但没想到我们连这个都要照搬！

编导们？你们中学时候打过篮球、踢过足球，打过排球，打过乒乓球，打过羽毛球……给你们把铅球也算上，我们什么时候棒球如此普及了？

当看到张艺兴戴着棒球帽，你的第一反应不是他技术有多好，而是他可能连规则都不懂。
原剧中还有少年们穿着和服参加花火祭，看烟花。

我们翻拍的方法是：那就让他们穿上汉服，看烟花！
说实话，我真的不明白我们为什么就这么执着于一次次翻拍日剧，屡败还屡战，屡战又屡败。

确实有很多优秀的日本影视剧影响过我们。从《追捕》（这部电影也被翻拍了，导演还是吴宇森，豆瓣评分4.5）开始，我们兴起了高仓健审美，开始“寻找男子汉”，一度影响了整个影视圈对男明星的审美。后来《东京爱情故事》也影响过一代人的爱情观，每个姑娘都想做深情又潇洒的赤名莉香……
但大家有没有发现，我们都是因为不同而向往，并非因为相同而共情。

澎湃新闻当年写《问题餐厅》翻拍时，这样举例说：“日本是个极其推崇‘可爱’的国度，‘可爱’是流行文化对万事万物最高的评价，因而演员也在整个国家氛围的浸染下，潜移默化地表现出‘可爱’的一面。

“‘可爱’在中国并不具国民性，可怜的角色会因为身上的可恨之处而失去观众的同情。这不仅仅是改编和演绎上的问题，而是整体文化氛围的问题，这个问题值得版权引进方考虑。”

不管是纯情到极致的《情书》，还是偷情至死的《失乐园》，亦或是后来《昼颜：工作日下午3点的恋人们》《贤者之爱》《卖房子的女人》《校对女孩河野悦子》《轮到你了》……和我们都是不同水土培植出来的产物，硬是移植，会死。

我们有我们的故事。


                                              <span style="font-weight: bold;">（我们的小小花园，你要不要来转转？）</span> 













家长是孩子的塑造者，教师是学生的引导者。
    如果问，当一名老师之后见到的最多的是什么？我想了想，可能就是各种各样不同家庭的教育方式吧。我当了七年班主任，从我手里出去了三个毕业班，这就约等于是我接触到了100来个不同的家庭，每个家庭教育的模式都各有特点，教出来的孩子也各不相同。《少年的你》这部电影，让我的内心有了很多的感触。几位主演精彩的演绎更是让我对自己的工作有着更深层次的了解，虽然现实中的人不会像电影中那么脸谱化，那么人设鲜明，但是“小说大多是虚构的，却又有生活的影子”，电影也是如此。
    我们总是说青春期的孩子特别的叛逆，那么什么是叛逆呢?无非就是孩子已经拥有了自己的想法，这些想法往往跟家长的要求是背道而驰的。在遇到青春期的孩子的时候，我们要怎么做才能达到最好的教育效果呢？这是教育界一个很难回答的问题。
    一个人的人生会经历许多不同的阶段，每个阶段需要解决的问题都是不同的——人，终其一生都在接受教育。接受家长的教育，接受学校的教育，接受社会的教育。
    《少年的你》电影中的五个少年：陈念，小北，魏莱，罗婷，徐渺，在演员的演绎下，都具有十分鲜明的人物形象。塑造出这五种鲜明形象的是五种不同的教育理念。
【魏莱】
     一个来自精英式教育理念家庭的女生，学习优秀，外表美好，是老师眼中成绩发挥稳定的佼佼者，月考后，换座位能稳坐前排的年级前十，但这个三好学生却是影片中最大的“反派”。为什么精英教育下的孩子会变成坏人呢？
    魏家这种对孩子高标准严要求的教育方式在生活中很常见，具体就表现在家长往往只会关注到孩子的成绩，而忽略了他们内心世界的需求。从魏莱家那一打一打的奖状和奖杯不难看出，这种教育的优点非常的明显:孩子成绩往往非常的好，是班级里的领头羊，他们表现出来的样子很自信，即使是和大人交流也不会落于下风。魏莱在审讯室里的表现就是这样的:坐姿端正，带着甜甜的微笑，说话的方式犹如接受面试般优雅，装备着近乎完美无缺的面具——直到警察表示打来电话的是她妈，要把她所犯的错告诉给她的父母的时候，她崩溃了，面具被撕开，她的价值观彻底暴露——钱能补救一切错误。面对警察，她说:我什么都没有做过，你把我妈叫来也没有用，我不会给他们一分钱。胡小蝶死了不好吗？她要是没死，他妈也弄不到那么多钱。在之后，面对放过她的陈念，她说:我为你搞定了视频，你答应我不报警，这样大家都可以放下啦，就当什么都没发生过。你真的不要钱吗？你收了钱我也能放心点……她的价值观天真到残忍的地步，折射到社会中，就是那些智商很高，同理心很淡薄的人。而这，就是魏家培育出的孩子。
    魏家教育理念的缺陷体现在哪儿呢？撇清关系和冷暴力。
    面对郑易的质询，母亲一边轻飘飘地推卸着责任说着“我们的孩子，以后会是人中龙凤，犯一点小错不算什么的”，一边给孩子灌输着“龙生龙，凤生凤，老鼠生来打地洞。那种家庭里，出来的孩子没有出息的。”的观念。
    面对女儿的高考失利，父亲选择一年不和孩子说话。这种“成绩至上”、“面子至上”、不健康的教育环境，怎么可能灌溉出美好芬芳的鲜花呢？
    施暴而不知错的魏莱，不可能再有未来了。
    可社会中，生活在这样的教育观念下的孩子还有很多……
  
【罗婷】
如果说魏莱是三人霸凌小团体的头头，那么罗婷就是魏莱施暴的左膀右臂。她是小团体里的打手，总是冲在霸凌别人的第一线。电影中，她也是第一个冲上去剪掉陈念头发的人。被停学后，她脱掉校服，变成了一个彻头彻尾的小太妹：暴力，冲动，甚至是魏莱口中的“没脑子”。
她的家庭怎么样呢？
被停学后，罗婷和徐渺两人的家长在走廊里恳求老师再去调查，希望能洗脱孩子的嫌疑。徐渺的母亲跪地苦苦哀求，而罗婷的父亲则直接上前，擎住了老师的胳膊。当老师挣脱他的束缚，警告他“这是学校，别乱来”时，他回头看着身边捂着脸颊默不作声的女儿，将内心所有的悲愤都宣泄在了她身上。祈求无果后，他二话不说，直接开始殴打罗婷。从罗婷熟练的抱头动作不难看出，这是她一贯以来在家庭里遭受着的教育方式——简单粗暴的“不打不成才”式教育。
“棍棒底下出孝子，黄荆条下出好人”，这句用来教育小孩的古语，在农村常常被奉为信条，“下雨天打孩子，闲着也是闲着”更是被当成了一些家长的口头禅。不得不说，适当的惩戒手段可以帮助孩子认识到事情的严重性。以暴力威吓，是让调皮捣蛋的孩子一次就记住教训的最简单的办法。谁敢说自己小时候没挨过揍，没被打过屁股，没被打过手心呢？（请家长开明，家庭和睦，成绩优异的人自觉忽略这句话。当然，如果没经历过的人心存遗憾的话，可以去作死看看，您的家长一定很愿意满足您的这个小小的愿望。）农村出来的，一般都文化有限，不太会说那些打动人心的语言，因为家境贫苦的缘故，更是得时时加班。整日里辛苦劳作，焦头烂额，哪里还有什么时间精力去和孩子好好沟通呢？
这种教育方式，是无奈的，也是常见的。
我们学校有这样一个四年级的孩子，极其的调皮，所有老师教到他都觉得头疼。作业是向来都不做的，每日里的活动就是惹事，欺负欺负这个，撩拨撩拨那个，干了坏事儿就笑眯眯的，脾气大到面对着校长也敢犟嘴。他欺负人是完全不讲道理，有一回，两个同学边说边笑从他身边路过，他就认定他们是在笑他，直接扑过去拽下了其中一个同学的裤子。还有一次，爬到了我们艺术楼五楼外面的小平台，站在窗户的围栏上朝下边撒尿。
老师教过吗？教过。下到班主任、办公室的各个老师，上到教导主任、校长，轮番上阵，一个学期下来，循环了个遍。但是有用吗？短时间是有用的，一天半天。回过家之后再回来，就什么都没有了。
他是他爸和小三的孩子，被扔给原配后，他爸就在市里愉快的有了小四小五小六。原配妈妈对他还算好，没有嫌弃得特别明显。反倒是他爸，对他不好，每次他爸难得回家，他就得躲起来，因为他爸喝醉酒就会拎着棍子揍他。学校为此找过他的家长很多次，但每次得到的回复都是“老师，我知道了，我下次一定会注意”和“我是没文化，不知道怎么教，这个孩子太不懂事了，我只能靠打。打几次，他就能记住了”。我们也很无奈，只能在学校对他好点儿，平时投喂一点零食什么的——除了皮和不爱学习，他其实挺可爱的。
棍棒底下哪有可能出什么孝子呢？你种下了什么因，在日后就会得到什么果。过激的棍棒教育，是最为可笑的。
她的太妹装扮，是对这个社会的无声反抗，她觉得自己看不到未来，所以她破罐子破摔的堕落了。这种例子，在生活中处处可见。父亲打牌、不顾家、酗酒、赌博，甚至可能还家暴；母亲唯唯诺诺，教育孩子基本靠周而复始地唠叨：“你一定要好好读书啊，只有好好读书才能有出息……”这些话是不是很耳熟？我想很多人在成长过程中都被这句话洗礼过。听得多了是不是觉得烦？烦得恨不得砸些什么东西，以消解内心无处发泄的压力——不在沉默中爆发，就在沉默中改变。
罗婷改变了，她学会了把自己受到的压力，发泄到了别人身上。母亲日复一日的唠叨没有把她教育成一个所谓的“好孩子”，反而像是山林中的落叶，层层叠叠的累积，终于有一天，酝酿出一点叛逆的火星，彻底爆发，瞬间燎原。罗婷是真的没脑子吗？不，她只是不愿意想太多，她只是以为不去考虑就可以彻底躲起来。不是不见棺材不掉泪，是她已经提前把自己关进了棺材里。
【徐渺】
魏莱口中的两面派，霸凌团体的最底层，一个行为处事随波逐流的跟随者。她的内心里还有一点善良，但这善良还不足以支持她去发现自我。她太害怕了，家庭的教育把她修剪成了一只“惊弓之鸟”，不敢反抗，唯唯诺诺，很少去拒绝别人提出的要求。所以当霸凌小团体失去了“猎物”时，她被献祭了，她成为了霸凌者的新猎物。
演员其实很好地把握住了这个人物的性格特点。扔排球砸陈念那一场，魏莱手持排球，一脸无辜的笑容，站在最前面。罗婷摩拳擦掌，第一颗砸中陈念的球就出自她手。而徐渺，双手揪着自己的衣服下摆，肩膀耷拉着，有些局促的站在魏莱身后。她知道这些霸凌的行为是错的，但她不敢表达出来。这个团体需要“玩具”，她不想成为玩具，所以她只能看着别人成为玩具。很自私吧？但也很无奈。
现实中这样的父母其实并不少见：因为家境贫苦，内心天然自卑，不愿意给人添麻烦。越是到了那种大城市，他们越局促，一如刘姥姥进了大观园。
他们试探性地在适应着这个世界，但是刚开始的时候，其中的一些人难免变成了他人的附庸。
还好，魏莱死后，徐渺鼓起了勇气去重新面对生活。那一弯被刮去的眉毛在美容师的笔下重获新生，一如她的未来，逐渐明朗，充满希望……



【陈念】
    出自单亲家庭。父亲不详，母亲做微商，售卖三无面膜养家糊口。她是一个外表柔弱，内心倔强的女生。都说穷人家的孩子早当家，特殊的家庭情况使这个女孩早早地就领悟了社会的生存法则——“熬”，也就是所谓的忍耐。考上全国第一的大学，是她母亲的梦想，也是她的梦想。梦想实现了，就能改变他们现在的生活状况，改变他们未来的生活状况。“万般皆下品，惟有读书高”，在多少普通家庭看来，考上一个好大学就是走出生活困境的最佳捷径。
    陈念的母亲很有意思。我们可以看到她的乐观：电话里，她鼓励女儿：“我们都是孙悟空转世，都是打不死的小强”。说这些话的时候，她正坐在逼仄的与人同住的小房间里，语气轻盈，仿佛什么困难都打不倒她。暖色的灯光下，她在向女儿传递着温暖的力量，虽然她不在女儿身边，但情是在的。“女本柔弱，为母则刚”，在本剧所有出现过的、没出现过的母亲里，她是最像一个母亲的。她的爱，对陈念来说，是一种压力，更是一种动力。
    陈念不交朋友，不管闲事，她只想好好读书，考上心仪的那个大学。她肩负着走出去的重任，没法不管不顾地豁出去报复，所以在突然遭到欺凌的时候，她的选择是忍耐，用无声的忍耐作为反抗的手段。那颗被用力丢回去的排球，似乎是她内心不甘的唯一证明。但，一个人的忍耐，是有底线的。无论是现实还是文学作品里，当一个人触碰到了主角的软肋，跨过了主角内心设定的底线，那就意味着这个人，要惨了。就像抖音里最近老刷到的剪辑：好莱坞四大不能碰：杰森·斯坦森的快递、连姆·尼森的女儿、丹泽尔·华盛顿的朋友，和基努·里维斯的狗。魏莱踩中了陈念的“高压线”，亲手把自己的未来葬送了——一个惯于忍耐的人，爆发的那一瞬间，是极为可怕的。
    单亲家庭孩子，经历过的事，会比普通人家的孩子多得多。他们会被同学歧视，会被人在背后指指点点，会被街坊邻居闲言碎语，甚至会被问一些可笑的问题……同是来自单亲家庭，能抗住这些压力的，一定是内心坚强的孩子，而扛不住的，早就崩溃堕落了。陈念，无疑是前者。
    她坚强，面对接二连三的打击，也没有放弃为高考而努力学习。
    她善良，面对三人小团体的恐吓，选择了内心的正义，将事实真相告诉了警方。
    她善于忍耐，怕被母亲担心而隐瞒了被拍视频的屈辱，独自奔赴那一场决定人生的重要考试。（感谢小北的默默支持，我毫无疑问的酸了。）
    她让我想起那句话——“哪有什么一夜成名，不过都是百炼成钢”。
    在被霸凌，拍了视频的情况下，在莎惹人的心理压力下，在朋友为了自己身陷牢狱的事实下，她背负着三个人“走出去”的梦想，考出了632的高分，这得是多么强大的心理素质啊！
    电影里的这个情节，无疑是艺术加工下的美好产物。现实生活中的单亲家庭，因为另一方的缺失，全部的生活重担都压在一人身上，家庭教育难免捉襟见肘，很多时候，更是会走不少的弯路。要么是隔代亲，老一辈的过于溺爱。要么是亲子关系疏离，沟通有限。但不得不说，如电影中这样，家长以身作则，用行动感染孩子，帮助孩子建立积极向上的、健康的、正确的人生观是非常有必要的。
    但是身处绝境的时候，人的感情哪有那么纯粹呢？我想，陈念还是会怨母亲的，也许还不到恨的地步，但一定是埋怨着的。
    前面我说，考上全国第一的大学，是她母亲的梦想，之后才说了是她的梦想。为什么要把母亲放在前面呢？为什么说这个母亲的爱是一种压力呢？这就是单亲家庭教育最大的一个缺陷了。其实这个问题，普通家庭也有存在——过于自我和转嫁梦想。
    陈念的母亲关心着女儿，却也是以自我为中心的。她向女儿倾诉着自己的不易，无形中让早熟的女儿学会了懂事的“闭嘴”。女警察在审讯室里咄咄逼人，问陈念为什么不把被拍这件事告诉母亲。是啊，在常人看来，遇到了困难，最应该告诉的不就是父母长辈吗？可是她说不出口。一来，懂事的她不愿意母亲为此难过崩溃。二来，说出来又有什么用呢？孤儿寡母的，拿什么去和人家有钱有势的人对抗？她考虑到了所有，然后选择了沉默。
    说到转嫁梦想，你也许听过这样子的话：“爸爸/妈妈小的时候是家里穷，读不起书，所以现在活得这么辛苦。你现在能读书，一定要好好读，争取考出去……”可能说话的方式各有不同，说的内容不太一样，但核心意思是差不多的：我以前没做到，但我希望你做到。
    有人调侃过：养孩子就像养小号，父母按照着自己的意愿去塑造着孩子。但这个塑造过程对孩子来说是痛苦的，所以才有那么多人发出绝望的哭喊：你考虑过我的感受吗！
    养娃不易，爸爸妈妈们，还是不要那么“自以为是”比较好哦~
【刘北山】
    如果我还年轻，如果我还在中二期，这个少年简直就是我内心幻想的那种漫画式痞子男友，又坏又善良，最主要的是还挺帅。还好我不年轻了，所以我能够不带滤镜的去看待刘北山这个角色。
    首先，作为一名教师，看到这个失学少年，我很心痛。在知道他是被迫失学，而不是主动肄业后，我就更心痛了。畸形的家庭，剥夺了这个孩子接受义务教育的权利。
【义务教育是国家统一实施的所有适龄儿童、少年必须接受的教育，是国家必须予以保障的公益性事业。】
【目前，我国的义务教育学制的实际情况是以“六三制”（即小学六年制，中学三年制）为主，多种学制并存。从我国学制状况看来，九年制或八年制的义务教育包括了初等义务教育和初级中等义务教育两个阶段。适龄儿童、少年按规定在义务教育学校完成了九年或八年的义务教育学习，即可达到初中毕业的文化程度。】
    十三岁出来闯荡江湖的刘北山，本来应该是中国九年制义务教育的受惠者。他只需要缴纳一定的费用，就能在户籍所在地的中学接受教育，对于贫困学生，学校还会有相应的一些补助。（像他这样的情况，现实中户籍地ZF肯定还有相应的扶助措施）然而可惜的是，这个孩子，爹不疼（跑了）娘不爱（不要他了），无依无靠的失去了上学的机会，就此在社会上讨生活，变成了众人眼中的“小混混”。
    他小的时候，父亲就跑了。他妈想改嫁，却因为他这个拖油瓶没嫁成。再后来，李女士用珍贵的肉包子做了最后的告别，也抛下他走了。刘北山的这段独白，实在让人很难不动容。
    刘北山接受过家庭教育吗？也许是有的，但它离开得实在太早了。一个十几岁的孩子，孤身一人在这个社会上开始闯荡，他又能接受到什么教育呢？小屋里那一段，他好奇的问押题是什么。出去打架被陈念拦住前，他坐在床上看书……几个简短的小片段，却能无意中告诉我们：这个少年的内心深处，还是有学习的欲望的，也许不是传统意义上的学习，但那种欲望一定是“求知欲”。
    我们常说，社会是个大染缸。这个染缸把天真的人染得世俗，把活泼的人染得沉稳……小北浸染了好多年，却始终保留着意气和温柔，毕竟他还是少年。
    虽然被母亲抛弃了，可是他的心里一直是认她的。他用混混的外壳，保护着难能可贵的少年之心。我们没有处在她母亲所处的环境下，所以不能切身体会，更无法想当然的站在道德制高点去谴责她。这世界有太多的苦难，并不是所有人都能够顽强对抗。我只是觉得，如果那个母亲一直很无情的话，这个少年不会这么在乎她。
    影片的最后，天网恢恢，疏而不漏，两个犯了罪的少年锒铛入狱，为他们的行为付出了惨痛的代价。霸凌团体分崩离析，魏莱身死，罗婷和徐渺各自走向自己的人生道路。徐渺纹好了被刮掉的眉毛，开始新生活。罗婷背起了喝醉的父亲，艰难的回家。有些人的命运已经改变，而有些人的苦难还在继续……
    《少年的你》这部影片讲述了一个十分社会化的问题：校园欺凌。
    我经历过，目睹过，也接触过，处理过。它每一天都会发生，或大或小，情节或轻或重，原因或主动或被动。施暴者或许接受了惩罚诚恳认错，或许逍遥法外死不悔改。受害者或许沉默不言黯然无语，或许奋起反抗寻求帮助。学校是防治校园欺凌最有效、最前沿的阵地，但防治校园欺凌的发生，不能只着眼于这个阵地，家庭的教育同样非常重要.。我们要教会自己的孩子如何保护自己，也要教会他们不去伤害别人。家长是孩子的塑造者，教师是学生的引导者，教育从来不单单是学校的义务，更是家长的责任。只有加强学校和家长之间的联系，互相合作，取长补短，才能帮助孩子树立正确的人生观，价值观，世界观。才能营造出一个健康的，安全的学习环境。才能让《少年的你》电影中的悲剧不再重演。才能真正的做到“你保护世界，我们保护你”。
    与君共勉。
   �
【后记】
    因为太贴近生活了，所以看完电影后，心里有很多想说的话。可是临到动手，才被自己的小学生文笔彻底拉回现实。文中所述观念，受困于文笔，无法解释得很清楚_(:з」∠)_请轻怼。
    一千个读者就有一千个哈姆雷特，我不是很关注论坛上探讨得沸沸扬扬的那些概念，所以，试图和我阐述这个观点的同学，请留下你的地址，我很欣赏你们这种“一丝不苟”的精神，并打算把我们班的作文寄给你帮忙修改，我真的受够了他们千篇一律的叙事手法。
    《少年的你》让我看到的，就是不同教育观下培养的个体差异。

 你见过被抛弃的青春还能再站起来吗？
作为影评人，国产真的很少能看到这么好的作品，太惊喜，太感动。可以深入讲的细节太多了。作为曾经被欺凌的受害者，看的超级投入，从前面就哭了很多次，后面再忍不住。我一点点写，现场更新。
1.为什么警官最后要说，困了，回去睡觉？
警官前面说当了警察之后，有些事不想看见，所以想睡觉。
最后陈念和小北都进去了，上司夸警官成熟了，警官说，困了，想睡觉。
<span style="font-weight: bold;">第一次，</span>是看见霸凌者的父母，才发现世上有些人的坏，是和法律没关系的。他们信口雌黄，他们混淆是非，他们推诿责任，却对赤裸裸的恶行视而不见。他们有可能是恶的执行者，也可能是围观者，媚俗者，和事者。劝人息事宁人，劝人假装太平，委屈别人只为了自己心里的世界歌舞升平。他们甚至可能倒过来指责受害者，伪善却打着正义的旗号。
作为亲历者，我只想说凶手不止一个。
警官看着这样的人群，听着上司边吃火锅边告诉他，这种事警察也没办法管，所以只好回去睡觉。
<span style="font-weight: bold;">第二次，</span>是一场悲剧发生后。警官执意要让陈念和小北承担责任。不是因为他针对他们，不放过他们。而是因为他知道，只有这样才是最好的结果。
<span style="font-weight: bold;">只有承担责任，才能真正的走出阴影。警官的逼迫，是出自保护和悲悯。</span>
有时候悲剧已经发生，我们想掩埋，想逃避。包括陈念之前也说过，跳楼死的女孩胡小蝶想和她做朋友，她却假装看不见。这其实也是一种逃避。
但是逃避虽然暂时有用，却无法解决心魔。警官是个很善良很正义的警察，他也不想是这样的结局。但悲剧发生后，执意让他们一起承担罪行，才是真正的面对悲剧，所以上司才对他说，你终于成熟了。
这话，也是说给我们听。
2.我在学习心理学时，懂得一个道理。它以各种面貌，各种专业词汇出现，但本质都是自我否定。《原生家庭》中，父母对孩子的羞辱，或是不负责的父母造成的后果孩子无法替其承担，被抛弃被诋毁，都是自我否定。
陈念心中充满了自我否定。母亲欠债，卖面膜，不敢回家。胡小蝶跳楼之前想和她做朋友，她漠视了，只想自己高考离开这个地方。
你可以坐飞机瞬间消失，你可以买一张火车票奔向你以为的自由。如果这就是你以为的解脱，但你无法隐藏真实的自我。希望都是海市蜃楼。
小北内心深处，也是自我否定，自卑的人。一边吃肉包子，一边挨打。然后被母亲抛弃。他无力改变世界，在底层挣扎，只觉得弱肉强食，只有欺负人和被欺负两种人。想抗争都不知道要如何抗争。
当我们深陷泥沼时，我们想要变成最聪明的人，去北京，我们需要成为最强大的人，最重要是揍回每一个欺负自己的人，是保护每一个路见不平的弱小。
但最后，我们才发现，自己只要成为普通人，只要力所能及的保护班上的孩子，就已经可以走在阳光下了。自信的走在阳光下。
最后陈念保护着自己的学生，小北跟在后面的结局，实在是让人泪崩。
3.陈念和小北，都是内心自卑，但是外表非常倔强的人。陈念要考大学，被欺负急了会反抗，小北打架斗狠，看见有人教孩子偷钱心中不平，这都是一种反抗。是对自我否定的挣扎，对整个世界的一种抗争。这种反抗的内核让我看到了自己的影子，也是电影最感动我的地方。因为这反抗可以说是我的最主要的驱动力。
你可以哀嚎，你可以倒地不起，但我不会放弃你。这世界好像还想驯服我，那就来吧。
4.霸凌者，跟随者，附和者，沉默者，屈从者，这些在电影里均有展示，电影每个角色各司其职，符合社会心理学的描述。某些情况下，被害者反过来也是加害者，沉默者为了推卸责任而成为帮凶，事情恶性循环越来越扭曲，最终成为悲剧。这在真实的社会里屡见不鲜。
那个扔了一个瓶子说，搞什么呢，报警了的人，很酷。总算有愿意多管闲事的人。
韩国上个月有部热播剧叫《他人即地狱》，便是一个每一个人肯多管闲事的社会惊悚片。虽然很夸张，但是很扎心。
5.高考实在太真实了。这片子的高考镜头，让人瞬间回忆起自己。高考像一个巨大的齿轮，把人送上不同的命运同时，还把一部分人碾碎。那些自由的欢呼也好，发誓的努力也好，青春的时光怎么能不引起共鸣。
另一方面，高考是最公平的机会了，可依然有小北这样——读书只对你有用，对我没用的人，他们的人生连高考这个机会都没有。
6.王尔德一句我们虽然生在阴沟，但总有人仰望星空，不知道影响了多少人。
小北看到这句话的镜头，可能就是易烊千玺这部戏里演技的一张名片。
而电影里这样的小细节非常多，两个人互相影响。陈念从垃圾箱回来，小北对她说你不懂，你太干净了。小北说读书没用，陈念说，有用。
二人定下保护的契约，天突然亮了，阳光灿烂了，路边的花草也盛放了。互相影响的暗线，一直由音乐和镜头来表达，这便是二人的心情。
所谓押题，就是他们二人把自己一生的命运，慢慢的押在对方身上。这是一场愿赌服输的赌局，由陈念欠小北一次为字据。
两个人相遇，互相支持，互相支撑，互相舔伤，哪怕是野兽也有想守护的人，有你在，哪怕桥洞下的破棚子，也是天堂。
我把佛经纹身图放在我的微信头像上，因为经书说，般若菠萝蜜多可以除一切苦厄。但是世尊佛离我太远，可能只有真心温柔对待的人，才能除世上一切苦。
7.这是失乐园。
这曾经是我们的乐园。
这是我们的乐园。
8.电影的脉络非常清楚，很硬，但又带着隐秘的一面。画面、剪辑、叙事、配乐、台词，非常简洁传神的诠释了每个细节的功能含义，一同推进故事。一边融入剧情，我又一边感慨导演厉害。
但是后半段节奏突然就失衡了，虽然故事依然吸引人，但是整体结构开始变得有些不妥。
这部电影实在太有深度。可以分析的细节还有很多。我一点点写，现场更新。（还没写完，建议保持关注）
作为曾经被欺凌的受害者，前面就哭了很多次。在群里聊天，有朋友说以为我在哪都是最受欢迎的人，但其实我也因为环境的不堪而转学过，甚至因为转学而经常觉得自己的命运变了。是真的变了。这就是人生吧。其实也很庆幸不同的经历会让我变得更敏感多维，但直到现在我也偶尔会做噩梦，然后醒来后对自己进行精神分析。我知道，那是在挣扎。
《少年的你》即使离开霸凌这个题材，电影本身的质量和情绪，也非常棒。曾导演很牛逼，很会营造氛围，后面也很感人。细节和层次太牛了。配角也好深度也好，各种点。但是感觉改过结局，后半部节奏失衡。
周冬雨演技太棒，易烊千玺最后结尾呼吁反霸凌的时候很帅。这电影值8分。不掺水，真的值。总体来说不枉期待，这才是我们应该有的电影。
（顺便，郭敬明说他是国内反霸凌第一部来给自己吵架站台，曾国祥笑了）

 
我是 
<a href="https://www.zhihu.com/people/9af8a73b750593df11a8bce16bc7c162" rel="nofollow" target="_blank">王俊俊</a>，电影/文学优质答主，连续更新优质内容已经超过800天没有断更。
仅影评内容在知乎已经超过200K赞。微信10w+影评和豆瓣官方转载上十篇。
欢迎点赞+关注。禁止非法转载抄袭，违者一律交由维权律师处理。谢谢。
我的微信公众号，回复片名或书名，即可获取资源（无上映盗版）



    大家都说，少年是人最充满希望和阳光的一个时期。可是，当少年深陷满是污泥的阴沟时，又该如何面对天空和未知的成年呢。
    影片中每一次的校园暴力，都会让观众为之揪心。这是因为那些少年时代的痛，在他人眼中或许不值一提，但却令长大后的我们记忆犹新。或许因为年少，所以发出的呼救声太小，所以不易被发现，也容易被忽视。那时所受的伤可以好，淤青也可以消失，但痛却是真真实实地存在过。
  “我们生活在阴沟里，但依然仰望着星空”
   当陈念遇到校园欺凌时，她最初的选择是忍，她认为，只要熬过高考的那个六月，就会长大成人，就不会被欺负，就不会再受那些委屈，但是不管熬不熬的过去，就像作品中所说，又有多少人上过一堂叫做如何长大的课呢？
    现实中有多少人像陈念为了高考，为了那翻身之日，忍着欺负，忍着疼痛，多少人听着父母嘴中的“你只要学习就好了，其他的不用管”但是，究竟学习有何用？在本应该是最纯粹干净的地方，却屡次发生恶性事件。校园暴力问题不解决，就算忍着进入大学进入社会，也会依然生活在曾经的校园欺凌的阴影之下，无法信任朋友，依然噩梦缠身。
    但陈念在最黑暗的时候遇到了小北，遇到了给她带来光明的人，同时也照亮了小北的心。那个表面伪装着狂野和张扬的小北，明明活在阴沟里，守护陈念时却身披星光。陈念和小北，就像两只流浪小野猫，在阴沟里野蛮生长，彼此互相慰藉互相扶持。
    审讯室中两个人的相应剪辑中，两人的行为就像是对社会的质问，对规则的对抗，像怒火，像重拳，击打着成人世界中那沉睡的灵魂。
    结尾处两个人在探监室隔着玻璃，相视无言，由笑到哭再到笑，在光影重叠的交相呼应下，我们仿佛看到，他们已然不再只是仰望星空，他们已经成为了彼此的星空！

    影片从一开始就大量采用人物的面部特写，给予观众一种压迫性的感受，表达出充满戾气的情感。影片中的暴力虽然有些生硬，但也却很真实，真实得如同向观众扎上一刀，很疼很疼。
   电影最让人惊喜的还是演员的表演，特别是周冬雨，金马影后的力量是不可小觑的。在周冬雨的演绎里，眼泪总是不由自主地抒发，传递饱满的情绪，她的每一次落泪，都凝聚着或哀伤或释放的情感。她把一个女孩的懂事隐忍和坚强勇敢呈现出最好一面。
    
本人男，未婚，31岁，重庆人，读过一点书，爱骂脏话。

才看完这部电影，在回家的车上我脑子里面全都是电影里面的片段，里面反复出现的一些重庆地景，唰唰唰地慢慢就重叠成我小时候的情景。我表哥就是跟小山的一样街头混混。陈念就是我小学暗恋的女神。小绿茶婊就是我高中瞎了眼的白月光。要是这部电影能用重庆话来演绎一遍，想必又是另一番滋味。重庆火锅还真是挺好吃。
西南这一块民风是比较彪悍的，我还记得我第一次去杭州读大学的时候，我寝室室友问我的第一句话就是：“听说你们四川省重庆那边出租车司机都随身带把刀的？”我从小到大可能最不惊讶的就是学校霸凌。
有些恶意总是消无声息地接近，又慢慢地在你身上滋长。
我第一次遭遇霸凌是在小学四年级，当时我是一名转校生，由于家庭地址变动，我父母替我进行了转校。刚来到班级里，根本没有朋友。我从小就是一个怯懦的人。我妈小时候对我说的最多的一句话就是：不要出去惹是生非，有一家的小孩就是因为跟人打架被打死了balabala一类的。
犹记得那是一节体育课自由活动，我从小不爱运动，头发偏黄，跑几步就喘得不行。就在我喘息之际，突然莫名其妙的一个拳头就打在我的鼻子上。我就这样突如其来的眼前一黑倒在了地上。谁知这事儿还没有完，那小子边骂边抡起拳头开始揍我。我这个时候才恍然回过神来，原来是我们有名的恶霸——绰号“菜头”。小学就已经有了165左右的身高，我这样完全羸弱的存在根本不是他的对手。原来他是要给我一个下马威，所谓“调教新人”。原来他就是可以在这样的班级里面为所欲为，即使是他已经被多次请了家长，老师都已经彻底对他失望。
我彻底无力反抗，我只有哭泣和求饶。这是我人生第二次感到由衷的恐惧。
幸运的我，我在这个时候遇到我人生的发小挚友，我的同班同学——绰号黑儿。黑儿人如其名，就是皮肤偏黑，当时长得像个结实的小狗熊。他看不下去了，开始毛起劲儿跟菜头对着打架打了起来。一番争执之后，木然懵逼的我被他抬到医务室去看了医生，还说了一句：以后他再欺负你，你跟我说。
然后菜头再也没有欺负过我，然后我成绩优异到成为我们班数学课代表，然后我们的友谊一直持续到现在。黑暗之中，有人在那个时候为我掌了一盏灯。
再然而当我回到家之后，我妈看到了我这个惨象，取而代之的并不是安慰，而是不听我解释地责问我，怎么才转学就去跟别人打架，怎么这么不听她的话。然后又把我打了一顿。这是我小时候最委屈的一次痛哭。
这是来自同学的霸凌。
下面是来自老师的霸凌。
我为什么会转校？我原来的学校比我转校的学校还要略好一点。我本可以不走的，因为有一个令我感到极度恐惧的数学老师。
这个人，不，这个恶霸。我更愿意这样称呼他。
他是一个我们整个区县有名的数学老师，教出来的学生都是数一数二的尖子生，大概就是那种小学四年级可以精通初三数学、奥数得奖的那种水平。但是他的施教方法至今令我印象深刻：就是高压施暴。
举个例子：
中午临吃饭之前，我们全班做一道他这位班主任公布的数学题，做对了才能回家吃饭，做不对就一直留在课堂做出来为止。曾经有好几个同学饿到晕过去或者熬到下午上课。我数学成绩蛮好，不怎么被留下来。但有一次我又饿又紧张，竟然一直找不到答案。整个课堂里面就我和几名落后生了。我站在讲桌旁边不知所措。我能感到他的呼吸临近了。他不耐烦且生气（大概是我们害他跟着饿肚子了吧）地问了我一句怎么做不出来。我说我不知道。
随后我就感到我自己飞了出去。完全的字面意思。我被他从讲桌到教室门口一脚踹飞了出去。
然后他怒气冲冲地一把提起来我打了好几个耳光，眼冒金星（还是完全的字面意思）还骂骂咧咧让我滚回我的位置。
那一刻我是觉得我从肉体和精神上被一个人完全控制住了，那是绝望的味道。
所以转学的时候，我感到了一丝庆幸和解脱，只是人生从来都不是年幼的你所能设想的。
而转学的时候，我母亲又一次这样地说道，你不跟那个牛逼的数学老师，以后成绩不好，考不上好学校怎么办？打是亲骂是爱，老师打你们都是为了你们好。
年长后听说这个老师据说得了重病，我还挺幸灾乐祸的。

时过境迁，法克~我都31了，我不是11岁，21岁了。为什么我还清晰地记得住这件事情呢？有些伤口你以为会愈合，从肉体上跟全新的并无两异，实际上在心里面已经结下了疤。有些事情你并不会选择原谅。


在你需要帮助的时候，其实上并没有人真正愿意帮助你，也并没有像电影里面描述的那样会有好心的警察执着地坚守着什么。这是我们当年教育的现状，一切以成绩为优先考量。成绩不好的基本上就是被划为辣鸡学生。个人情感什么的那就是矫情。
我想问我自己，为什么我什么都没做错，为什么承受错误和指责的人是我？我想很多被霸凌的人都会有这样的想法。更可怕的还有一票胁从者可以你的被凌辱得到快乐。
我可以怪老师在教育方式上的愚昧，我可以怪我母亲根本就不懂得如何教育我，我可以怪有些小屁孩天生就是邪恶的。我可以责怪外部环境，但并不能解决我的现实问题。
而很多时候并不是退让和忍耐就能够解决问题的，恰恰相反，往往只会让情况更加糟糕。这是我作为被霸凌者最大的感受。
因为后来，我还被初中里面的小混混勒索过钱财，高中我拒绝给同学抄作业被打，在大学里面被人地域歧视，上了班之后被人侮蔑，似乎永远看不到未来。
有些人只会得寸进尺，不是么？那些垃圾的弱者发怒，挥刀向更弱者。
我被这样的处境一步一步被逼到自戕的处境。我晒出这些不是为了表达我的痛苦或者博取别人的同情，我只想让那些看到我的文字的被霸凌者，了解一点，你们并不孤独，这个世界并不美好，甚至在夜深人静的时候，你甚至意识不到有人真的爱过你。我能感同身受你们的痛苦。
当时我对自己说，实在扛不住了就放弃吧，放弃这条贱命吧。但是在这之前，我希望我能最后搏一把，反正最坏不就是他妈的完蛋嘛，重庆话说叫：人死鸟儿朝天。
我开始学会了反抗别人对我的歧视，对我的不公，我开始积蓄力量，我开始学习知识，而不是这个应试教育让我去学的。慢慢到后来，我开始了去正视自己，不被其他人所随便影响，学会了理解人性，理解我自己身上的邪恶。我也更能够看到有些人身上的光芒。更庆幸的是90后 00后们获得了比我们更好的成长环境，更广阔的视野，更睿智的心灵。
后来我变成了一个我曾经无法想象的，比以前更强大的人。这得益于我这些年来一直以来的坚持，努力。每当我感到失落，害怕，绝望的时候，我开始翻阅中华文化里面的先贤著作——苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤；路在脚下，以斗争求团结则团结存；天行健，君子以自强不息等等。
我所经历的一切痛苦，原来在曾经遥远的时空，若干年前，有伟大的人，有杰出的人，有平庸的人，有挣扎的人都面临着类似的，甚至更大的挫折与失落。为什么有的他们没有自暴自弃，没有自甘堕落呢？
就像小北那颗愿意保护陈念的初心，依旧是滚烫的。他愿意一直在黑暗与泥泞之中守望着她。
人生是有选择的，而你可以选择勇气。而迈出这一步也并没有你想象的那么难。
祝各位一切安好~


这是农历庚辰年冬月的一天。
小雪的节气刚过，湖南人像往常一样开始杀年猪，除留些许鲜食之外，大部分会拌以五香、八角粉腌四五天，待晾干后，挂在柴火灶上，以冷烟熏烤，称“冬腊肉”。色泽鲜红，可食至来年伏日不坏。
易烊千玺就在这天出生，属龙，按阳历算，是公元2000年11月28日。
他的名字总让我想起作家老舍，老舍的生日是小年夜，他老太爷一想，就拿这孩子的出世来贺新春吧，所以起了个名字叫舒庆春。
易烊千玺也是，高晓松问过他，怎么取了这么个怪名字，“<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">我爸姓易，’烊’在我们老家是欢迎的意思，千玺是千禧年，就是欢迎千禧年。</span></span>”他这样解释。
听起来是比“庆春”要雅致一些的。
千玺的名字是母亲取的。
这个来自江西的普通女人，学生时代的梦想是像班里的文艺委员一样，多才多艺，得人瞩目。但因为穷，不得不高中辍学，南下深圳，却在车间里遇见了千玺的父亲。
是个寡言的男人，开一间小厂，和工人们同吃同住，确有担当。
后来，女人回老家待产，每晚都会和男人通话，内容是一起查字典，定孩子的名字，“一定要四个字的，这样才够特别，我希望他成为一个与众不同的人。”
东亚人是有姓名崇拜的。
梦枕貘在《阴阳师》里写，“世上最短的咒，就是名。”宫崎骏的《千与千寻》中，汤婆婆把千寻的名字带走，只留下一个“千”字，就是想让千寻忘记名字，永世为奴。不同的名字代表了不同的身份与命运，一个人得了名字，也就得了与世间万物的联系和羁绊。
于是，从五岁开始，千玺的生活就高度紧张。
他随母亲从湖南怀化搬到北京昌平，学习舞蹈。同班的学生年龄都比他大，他怯生生，退到很里面，母亲一把将他拎到前头，叮嘱老师也这么做，“<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">要不然他老往后面钻。</span></span>”
2009年，千玺加入飞炫少年组合，常要坐十几分钟的公交回家换衣服，再搭919路到德胜门，换地铁去北新桥上课。逢双休，还要六点起床，挤两小时地铁，先到昌平少年宫上课，再乘公交辗转舞蹈班，夜里坐最末的一班车回家，再困也不敢睡，因为还要补作业。
<span style="font-weight: bold;">怨不得他寡言又老成，因为他刚懂得一点事就知道了什么叫疲于奔命，于是一夜十年，瞬间长大。</span>我有时看他，甚至觉得，他是比父母还要风霜一些、衰败一些的。

初中以后，他退出飞炫少年，除功课外，主要习舞蹈和书法。记者采他，问学了这么多东西，是不是很开心？他顿了一下，说，“<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">也不是很开心，就是习惯了。</span></span>”
说这话的时候，他年轻的皮相下仿佛藏着一枚暗器般的老灵魂。
蒋方舟写道，“谁不愿意拥有老灵魂？青春之躯下有着一颗沧桑的心，活得自知，克制，生命仿佛是一场漫长的余生。”几行之后，她接着写，“可老灵魂也要付出代价，老灵魂永远与世界背道而驰，世人快乐兴奋，老灵魂暗自神伤；别人心灵驿动，老灵魂暗自神伤。”
用这段话形容易烊千玺，我想他不会反对。
王尔德说过，老年人的悲剧不是身体的衰老，而是身体衰老了，心还很年轻。千玺相反，他身体还年轻，可是心已经老了。
所以刚出道时，记者问他在干什么，“这算活动还是算演艺？”他想了想，从众多名词里挑出了与他年龄极不相符的“工作”二字，“<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">我是来工作的。</span></span>”
彼时他13岁，去学校的次数一双手就数得清，因为他有了个新身份，TFBOYS成员。
他是“空降”过来的，没有另外两名队员积累的人气，很快受到了粉丝的质疑和攻击，甚至有人直接在机场冲他大吼，让他滚出组合。
明眼人都看得出，易烊千玺在这三个男孩中，颜值不算上佳，性格也不讨喜，不爱说话不爱笑，缺乏表现欲。
经纪人问累不累，他答，“还好。”主持人问有没有什么话要送给选手，他说，“我没有。”然后是漫长的沉默——<span style="font-weight: bold;">这种沉默不像金，像剑，因为不说话时，他总会下意识咬紧牙关。</span>

抿嘴笑也是他的标志，因有人讽他大笑露齿的样子。后来哪怕做了牙齿矫正，他还是习惯抿嘴，笑时上唇绷得紧紧，这一点在《少年的你》中也有体现。心理学认为，<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">“嘴形是心迹的波痕”，这种特意“绷紧口轮匝肌”的动作，目的是为了“不受自己或他人的感情影响”。</span></span>
我想起张爱玲写影星燕山，“看见他下楼梯，逼紧了两臂，疾趋而过，穿着长袍，没化妆，一脸戒备的神气，一溜烟走了。”
千玺就有这样一种戒备神色，抿着嘴，皱着眉，一贯话少，脸上好似写有“待办事项”四字。
<span style="font-weight: bold;">这是一个可以当众孤独的人。</span>
所以主持人问他最好的朋友是谁，他答，“我自己。”记者问有没有什么想去发掘的潜能，他说，“希望越长大越了解自己。”
记得王菲还叫王靖雯的时候，曾在[天龙八部之天山童姥]中温柔地唱：曾经惺惺相惜，以为一生总有一知己，不争朝夕不弃不离，原来只有我自己。
我想千玺是愿意的，他曾感慨“作为成年人，不笑是一种来之不易的权利”，讨厌在别人的布置下安排自己的喜怒，始终不愿迎合任何人，只与自己进行旷日持久的缠斗。
这场缠斗中，他颇为恋战。
阎连科的《速求共眠》里有一句话，“一个人过分早熟并被称为天才时，必然有其单纯甚至傻痴的地方伴随着他，一如一个真正的傻子所隐藏的智商永远不会被人发现那样。”
易烊千玺总是轻而易举地陷入那种单纯甚至傻痴的状态，比如高考。
当年《星星的故事》发行，苏有朋一边上节目，一边顶着巨大的升学压力去念书。他在周记里写，“我要去死，我要让你们知道社会压力、歌迷关心，全部都是压力。”
经纪公司于心不忍，暂停了小虎队所有工作，让他闭关念书。却还是噩梦连连，一觉惊醒，心沉得能贴住脊背。“我怕要是没考好，遇到一些带着小孩的妈妈们，一定会指着我跟他们的小孩说，’你看，那就是只会玩不会念书的乖乖虎’。”
这个影子也披在了易烊千玺身上。
他去年初接了综艺《这！就是街舞》，距高考仅四个月，只好在录完节目后坐在保姆车里，匆匆吃几口东西，然后做功课。路程五个钟头，够他学两节数学。“<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">心理压力有点大，抵触也挺大的，挺想放弃。</span></span>”
一切好像回到了2009年，他和母亲总是夜里11点坐地铁回德胜门，再换345路到昌平东关，倒13路回家。途中母亲会拿出一块砧板，用来做千玺在公交上写作业的课桌。
毕竟是兼做两面工的。鲁迅写给许广平的信中说，“兼做两面时，倘不认真，便两面都油滑浅薄，倘都认真，则一时使热血沸腾，一时使心平气和，精神不胜困惫。”
千玺大抵是吃不消这份困惫，更担心考不上，四月里就开始闭关，回湖南老家念高三。
学校是有钟点的，七点早读，八点上课到晚上九点，接着晚自修。两个月过去，他的成绩冲到473，成为表演系专业、文化课双料第一。
这个第一，刘昊然也拿过。
都是危机感很强的人，因为出名太早，“太让人幸福了，你会被很多人捧在手心里”，于是，“你所有的思维和感官对这个社会的敏感度都会降低，因为安逸而失去创作激情。”
张一山也恐惧，所以他成名后，有相当长一段时间默默无闻，专注学习，大学从没有因为接戏而翘过一节课。
说也奇怪，童星出身的人，“不急”和“着急”两种情绪大多是按着先后顺序走的。先是沉浸在幸福感中，之后才开始恐惧，试图寻找一些可爱褪尽后的出路。
但他们却反了过来，在应该沉浸和享受的红利期，首先开始了自我怀疑。
易烊千玺不止一次提到过，每拍完一场戏，导演都会说可以了，但他并不满意，总觉得不够好。他迫不及待备考，是想要沉淀，变得更有内容，不然很容易禁不起推敲。

考完后没有休息，接着拍《长安十二时辰》。
他是导演曹盾最先定下的角色，因为“沉稳，心里头有主意”。曾国祥拍[少年的你]也夸他，“<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">眼睛是带着感情的，里面有思想，有东西，我很少见到一个年轻人是这样的。</span></span>”
当然很少见，因为他已经不年轻了。
没有一个20岁不到的人会这样讲话——面对对手“有眼不识泰山”的夸奖，回“斯为泰山而不骄”；面对记者“释放叛逆和攻击性”的建议，说“君子通达，不如朴鲁，曲谨，不如疏狂”。
他也一直阅读，买了《未来简史》和《时间简史》，看过余华的《活着》、《许三观卖血记》，还喜欢班宇的《冬泳》。
这是班宇的短篇小说集，他还有一本《逍遥游》是“2018年收获文学排行榜”第一名，排在他身后的是作家莫言和阎连科。
易烊千玺的喜欢直接导致《冬泳》销量猛增，厂家急忙加印，却还是甫一露面，即刻售罄。
班宇说，“这小孩挺好，应该是有自我探索的需求，才看这书。”毕竟是严肃文学，一般人读不进，因为总要沉得住气，静得下心。
晚清时，两代帝师翁同龢教导弟子，“每临大事有静气。”越遇到险事，越要处变不惊。
于童星而言，最大的险事应当是长大。幼时有多大的舞台，长大就会丢多大的脸，因为再没有办法继续靠童真变现。
但千玺不同，他在18岁这年，故意留了胡子，因为“那样会看着更成熟一些”。在童星出身的杨紫还在扮少女时，他一点都不怕“变老”，更愿意拿出男人的姿态。
居安思危，且有静气，这大概是除了避免长残之外，唯一可以跳出童星悲剧的方法。
拍《长安十二时辰》，雷佳音说千玺“安静，有本事，不喧宾夺主”。快杀青时，周一围说，“如果不提醒，我始终不觉得他只有18岁。”
有一次，他发烧，一个人忍着。凌晨两三点，团队发微信给制片人，说千玺刚试完表，39度6。制片人觉得，这不是一个孩子可以肩负的。后来采访，<span style="font-weight: bold;"><span style="font-style: italic;">记者问及此事，是有些嗔怪的语气，“怎么不说呢？”千玺先是诧异，接着是难为情，“这也要说吗？”</span></span>
<span style="font-weight: bold;">原来“努力”在他这里，根本不是什么可以拿来标榜自己的褒义词，而是本分。</span>
发烧这种事情，他不好意思大说特说，因为他是演员，带病工作难道不是应该的吗？你有多努力，你自己知道便好，老拿出来抖落，难免让人觉得像在邀功。
思及此，我想他全身上下唯一年轻的地方，大概只有那副皮囊。
不，恐怕连皮囊也谈不上。我思考过，单论外表，他究竟哪里最吸引我？答案是，<span style="font-weight: bold;">他眉心和唇角常年挂着的那种不属于这个年龄的倦怠。</span>
我说不清什么原因，也许是他要在戏里拼命表现自己的喜怒，这太熬人，对演员来说，是个极大的消耗。也许因为他太早成名，疲于奔命，一夜十年，所以明明还是青春之躯，却挂着沧桑和疲倦，这种反差感，着实迷人。
是的，迷人。不知从什么时候起，三人里资质不算上佳的那一位，已经变得迷人。
好像就这一两年的事，他褪去圆润，出落成了骨相胜于皮相的男人，有优秀的眉骨，下颌不算内收，也没有过宽，线条流畅紧致，锋锐利落，挂得住皮肉——是典型的电影脸。
清代有位作家叫李渔，写过一本《闲情偶寄》，说人最要紧的是有态，“有态者，犹火之有焰，灯之有光，珠贝金银之有宝色。”
易烊千玺的态，就在于那股因疲倦而产生的淡淡的静气与随意。
记得亦舒写明星，说普通的好看不够，“一定要那种弹眼落睛的美。”
“弹眼落睛”是上海话，意思是好看到叫人瞪大眼珠子。怎样才作数呢？亦舒又写，“美在不自知，从未觉得自己美，就是最美的地方。”
行内比千玺好看的男人不在少数，但多半心虚，没底气，另一半有锋芒却收不回，总是一丝不苟，用力过猛，想要攫取。
<span style="font-weight: bold;">之所以不美，是因为太要美了。真正的美，是并不在乎，云淡风轻，漫不经心。</span>
这种脸最不抢戏，有可塑性，扮什么像什么，拿得住劲。
所以《长安十二时辰》里，李必一身清贵之气，从容冷静。


所以[少年的你]中，刘北山斩钉截铁，有一种按捺不住呼之欲出的野。


跟他差不多年龄出演电影的刘德华，常惹得黄秋生大骂，“你算什么艺人，只懂摆造型！”金城武则被批“演戏像木头”，陈可辛递剧本给他，他再三推辞，倒不是欲擒故纵抬片酬，而是“我会给导演丢人”。
<span style="font-weight: bold;">易烊千玺却上来就是一记脆生生的响亮，喜怒哀乐像颜楷一样筋肉分明，捺在脸上。</span>
他演的刘北山，总是凛着眉目，单枪匹马杀出一条血路，怒吼时，手臂的肌肉线条都被带动。
接近尾声，他压在陈念身上撕扯，被警察拖回去按在地上，侧脸贴着石子，却还是努力睁着眼睛，又狠又辣，一下恶狠狠一下深情。
那是只有戏台子上的锣鼓才能敲出来的眼神，硬朗锋锐，有兵器式的美。无端想起古龙一部小说开头，“剑气纵横三万里，一剑光寒十九州。”
霸气，有杀伤性藏在骨头里，即使沉默，也挥之不去。
所以我泣不成声，总算读懂了里尔克的《预感》：我认出风暴，而激动如大海。
可他还是不懂如何精准掌控自己的收和放。
并非做足表情、耸肩挥臂、声嘶力竭才算演技，有时只需静静一抬眼，已经艳压群芳。
亦舒写过，七十年代，张彻拍[报仇]，女主是风情万种的汪萍，眼角眉梢做足功课，但张彻说，“汪萍，眉毛不要动。”
我想起蓝盈莹和章子怡合作《青衣》，有一场戏，蓝盈莹落泪了，她主动要求重来，因为这个场景不该落泪。
易烊千玺犯了和张一山一样的错误，就是太过用力。
张一山的《余罪》，动辄眼眶充血、青筋暴起，从脖颈到上庭，一股血顺着血管涌上去，透过皮肤红晕一片。<span style="font-weight: bold;">易烊千玺的李必和刘北山，也有过神经紧绷，青筋暴露，因为太过饱和，看得人审美疲劳，饱受压迫，想不顾一切把它刺破，哪怕只是扎出一个小孔。</span>

太用力，往往过犹不及，很不怎么样的。
所以我最喜欢的，是他骑摩托车载着陈念，嘴角上扬，披着夕阳光线。
他实在少笑，总让我想起伦敦，冬天阴冷，夏天湿热，经年多雾，少见阳光。笑起来又实在像好天气，是冬天江里游得最快活的那条鱼。
<span style="font-weight: bold;">不是做戏，没有多余动作，他真正融进了刘北山的身体，知道声嘶力竭之后，把锋芒收回，随意一笑，藏一汪湖水。</span>
太消耗未必是好事，唯一好在他不过19岁。
想到这里，我一阵心酸，他本应像19岁的人，风调雨顺地成长，成为无趣的上班族，看财经报纸上冗长的专栏。也可能日子苦一些，那就按他说的，当一个出租车司机，忙于生计。无论如何，都不该像现在这样，耗尽心力，还要被一篇文章指手画脚，挑来拣去。
所以，当他看着陈念，说“我喜欢一个人，就要给她最好的结局”时，我突然想自私一把。
说出来真怕人笑话，其实我也喜欢一个人，也想给他一个好结局。因为太辛苦了，我想要他一生都在一部有好结局的电影里过日子，最好就定格在披着夕阳笑起来的那幕收尾。
然后下个镜头一黑，打上一行字幕，写他多年以后，一切都好。

-
作者/六姨太
本文首发于微信公众号【破词儿(ID：pocier)】
参考资料：
[1] 易烊千玺 出神，人物，2018.11.05
[2] 易烊千玺 | 少年完成时，时尚先生，2018.11.02
[3] 易烊千玺：我想成为一个自由的人，GQ报道，2019.08.30
[4] 那么美好的年轻人——易烊千玺采访手记，柏邦妮，2019.03.09
[5] 易烊千玺 | 在娱乐圈长大，却没有长成娱乐圈的样子，世人谓我恋长安，2019.04.08
[6] 你之所以不美，就是因为太要美了，荞麦，2016.06.20

终于，华语电影也有这一天，可以尝试讨论校园欺凌，阶级固化，警力有限，底层人群出头难这些让人欲言又止的敏感话题。和《寄生虫》那样，相信不同阶层的人，欺凌他人和被欺凌的人都会不知不觉代入其中，看到自己的影子。《七月与安生》之后，导演曾国祥、监制许月珍、编剧林咏琛、李媛、许伊萌，这个团队带来了超越前作，甚至站在华语电影关于这类题材最前线的诚意出品。校园暴力的无处不在防不胜防，青春的张狂却又无力，高考的看似公平其实不公，四面都是墙不断往墙中间的少年压过来的步步紧迫，都被抓取，放大，呈现给经历或目睹过的我们。
<span style="font-weight: bold;">身在阴沟</span>：
Pulled in - 掉入被欺凌的怪圈，却被人反问为什么就挑你来欺负，是不是你做错了什么？
高中生活已是多年前的事了，要不是看到电影描述的场景，都不知道如今信息时代的欺凌，可以这么即时发生，这么无孔不入，这么残酷地，短时间大范围地甩在被欺凌者的脸上。一张照片，一句评论，就可以让人觉得万劫不复。你永远不知道别人看到你哪一个动作，听到你哪一句话，知道你哪一个隐私，就决定孤立你，甚至攻击你。对那些说一个巴掌打不响的人，就该一巴掌拍他脸上看他觉得响不响！女主被审讯时对女审判员的一连串质问，正是这一巴掌，看得让人拍手称快。
<span style="font-weight: bold;">心在星空</span>：
Power through - 被迫向自己都害怕的人寻求保护，幸得惺惺相惜，能走出去吗？
电影的场景选择和镜头调度都活生生地反映了底层人群的艰难。女主的住处，错落的阶梯仿佛永远走不到楼顶，每个角度都写着夹缝求生。男主的住处，被高速公路压着仿佛爬不上平地，每个镜头都写着不见天日。因劫难而相遇，擦出微微火花，点燃熊熊斗志，想要成为彼此的光，要一起走出去，冲破固有阶级。纵使心灵相通，纵是信念坚定，终究过不了的是自己这一关。


<span style="font-weight: bold;">少年的你</span>：
My shadow and me
有三场两个少年相知相照，相映相随的场景, 描画出淡淡的凄美，甚至略是浪漫。
一是分开审讯，两人却像在同一个审讯室一样，知道对方会说什么，坚信对方会说什么。一人面向左，一人面向右，虽然隔着走廊却又像无缝连接。在他们面前，审讯的问题，方式，陷阱，像审讯室里飘着的浮尘一样微不足道。
二是女主决定自首后去看望男主，两个人一句话都没有说，但却无声胜有声。千言万语都在湿润的眼波交汇中细诉。在不知道多久后才能再见面的最后这几分钟，导演特地留白，让观众自己填写台词，令观众有更深的触动和更私人的观影感受。
三是两人坐在车上，轻描淡写的对话，通过车窗缝隙扫进来的一束一束短暂但恒定的光掠过眉眼，明明是开往禁锢，却像开往自由一样。镜头一拉出来，其实他们并不是在一辆车上，而是各自想象，共同形成的心灵对话。不后悔，就是最好的选择。
结尾女主不断重复的话语： 
It was our playground. It used to be our playground. It is our playground. 
“那里曾是我们的乐园。那里是我们的乐园。”
像是导演想给青春的寄语，
希望更多人看了这部电影后，能让校园成为少年们青春的乐园，而不是让少年们被迫一夜变成大人的地方。希望少年们的青春里，都有人用陪伴来做最长情的告白。

在这场游戏中，我拿到的角色设定是一名叫陈念的女孩。
她是一名高三学生，父亲，没有。母亲，因为卖三无面膜被追债，四处躲避。她瘦小，内向，贫穷，没有朋友，战斗力几乎为零，只有学习成绩还算突出。
唯一撑住她的信念是，通过高考拿到成年的入门券。 
被讨债的左邻右舍砸门、贴大字报这些，只能算作这个游戏最初级的障碍。
随着同学跳楼事件的发生，陈念遇到了游戏的第一关障碍：要不要跟警察说出真相——同学是遭遇校园欺凌后才选择轻生的？ 
将陈念置于这个艰难处境的起因是，在那具年轻破碎的尸体四周，挤满了拍照、发朋友圈、在群里八卦议论的同学。陈念做了一件事，将自己的外套，盖在了同学的尸体上。
也是这个举动，将游戏中的反派大 boss魏莱吸引过来。
陈念成了下一个校园欺凌对象。 

这些曾经发生在跳楼自杀的同学身上的每一件事，都复制到了陈念身上。 摆在游戏主角面前的就几条路：<span style="font-weight: bold;">自杀、辍学、隐忍、反抗。</span> 
辍学选项：男主小北便是陈念人生另一个选项下的结果。父亲跑了，母亲为了改嫁方便，喂了他一顿肉包子跟鞭打后，也将他抛弃了。
反抗选项：陈念试过反抗吗？
当然有过，在体育课上被反派boss魏莱她们用排球砸头、围堵殴打时，她用尽全身的力气吼出“你们有完没完！” 甚至后来她主动报警，联系了一直关注这起校园欺凌事件的郑警官，告知他跳楼自杀的同学曾经被人欺凌的事实。 
跟随魏莱一起作案的女生，被长期在外地打工的父亲一顿胖揍，受到惩处的只是班主任被调任，而反派boss魏莱依旧安然无恙地迎接高考。 
陈念绝望了，如果连大人也保护不了她，她还能怎么样？
她最终选择了隐忍。只要通过高考拿到成年的入场券，她再也不必跟这些不想见的人，不想遭遇的事打交道了。这个念头支撑着她面对眼前的一切困难，也许，再忍一忍就熬过去了吧，毕竟离高考只剩一个多月了。 
在一层又一层的闯关考核中，陈念的每一个选择似乎都是错误的，但她的每一个选择，又是绝望之下，最本能无措的反应。 
万幸的是，她内心的善良，从来不曾被周遭的黑暗吞噬。
所以，当她遇到被其他混混殴打的小北时，为了救这个素不相识的陌生人，陈念听从混混的胁迫，义无反顾地亲上了这个狼狈的男孩子。 
这含着眼泪和恐惧的吻，似乎也是为了那个因为自己不曾出手相助而跳楼死去的同学，为了那个在通往成年路途的荆棘中处处胆战心惊的自己。
 他们最终在这场成年的杀戮躲避中相遇，找到了彼此，组合成一个完整的自己，互相扶持着，朝迷雾中的出口艰难跋涉。 
反派boss魏莱担心陈念再次报警，主动删掉了当初的裸照视频，甚至提出赔钱给她，居高临下的她，根本没把自己作的恶当成一回事。一忍再忍的陈念，终于在愤怒下失手将她推下台阶。 
魏莱死了，这个永远都不知道自己在犯罪，不知道自己的“玩笑”对别人伤害有多大，对生命毫无敬畏心理的富家“优秀学生”，最终将自己的未来断送在人性的恶念下。 
如果人生可以估值，摆在天枰上的，是两个完全不同的砝码：
一个品学兼优的好学生，马上就要通过高考迎来光明的未来。
一个天天打架斗殴、早早辍学、没钱没能力的小混混，毫无希望的人生。
几乎毫无犹豫的，小北做出了“你保护世界，我保护你”的选择。
即将走上高考战场的陈念，在小北安排下，成了一个完全不知情的受害者。
两个人在警察一次又一次的审问攻击下，依旧选择了相信对方，死不松口。 
最终陈念获得了高考最后的入场券，攻克所有难关，成为这场“成年大战”游戏的胜出者；而小北，作为她人生的另一面，留在了高墙下，等待他的可能是几十年的牢狱之灾，甚至死刑。
在作出这个约定时，他们有过这样一场对话。
小北问陈念：那你想怎么样？
陈念说：读书，考试，上好学校，想变成最聪明的人，如果可以的话，保护世界。 
陈念口中的“保护世界”，其实是在“保护自己”的同时，努力去修正这个曾经伤害过自己的“不够好”的世界。
对她这样一穷二白，战斗力几乎为零的人来说，通往能够做出改变的成人世界的唯一途径，似乎只剩下好好学习。而考上好大学，就是确定自己变成大人的人生节点。 
获得六百多高分的陈念，遵守了她的约定。
但，她的选择真的是在修正这个不够好的世界吗？用牺牲另一个少年成人的机会，来成全自己守护世界的愿望？ 
最终，痛哭之后的他们相视一笑，变成解除负担后的释然。那一刻，他们终于从水池中冒出头来，成年了。 
这部电影从刚开始的撤档，到今天上映，也如片中的陈念一般，起起伏伏经历了太多曲折。影片刚开始不到三分之一，我的眼泪便流下来，一直哭到最后。
那时的青春，并不美好。它被高考倒计时催促着，被堆积成山的书籍试卷压迫着，被冷漠恶心的施暴者围困着，它离成人世界仅一步之遥，跨过去却无比的艰难。 
在真实的世界里，没有为了校园欺凌事件睡不着觉的郑警官，没有一路守在我身后相护的小北，没有追着问“有事一定要跟老师说”的班主任； 
他们只会嘲笑，怎么就你遇到这事儿了，你性格有缺陷吧？不太懂人际交往吧？你得改改你自己啊！ 
对于无数个像“陈念”这样的我们来说，高考是我们唯一的希望，是忍受欺凌侮辱的所有动力。
 为了这份希望，我们选择了隐忍。
遇到欺辱我从不敢还手。不是害怕，而是成人的世界从来不讲究原因，只要参与了打架，我的奖学金、助学贷款机会就全部泡汤。 
正因为我的有所顾忌，欺凌只会变本加厉的落在我身上。周遭是一样冷漠的围观者。对他们还说，只要没有落到自己头上，关我什么事呢。
欺负人这件事，几乎所有人都会。 
那时候的我就像陈念一样绝望，为什么这么难，这么难！我只想走出去，走出去而已！ 
若干年后，无数个活下来的魏莱，却丝毫没有意识到自己当年所作下的恶。他们只会惊讶，当时大家都只是开开玩笑而已啦，你怎么这么敏感，你太脆弱啦！ 
他们会带着曾经“热血的青春记忆”，用一种优越的心理要求得到你的谅解，来一场心灵的救赎，然后在某个社交平台上感慨一声，谁年轻时候没犯过点错呢，都是年少无知的懵懂...... 
真的都过去了吗？不，那些刻在我心上的疤痕，就像我身上的刀疤一样，从来都没有消失过。对那些欺凌过我的人，不是原谅，而是懒得计较了。
我真希望你们生出来的孩子，不会遭遇我当初的境地。
否则，你敢生吗？ 
这是我人生中唯一一部当场二刷的电影。第一遍我所有的情绪都被调动起来，过往的种种记忆在周冬雨的眼泪中苏醒过来，哭到不能自已。
不得不说，周冬雨和易烊千玺这次的演技，非常让人惊艳。尤其是周冬雨，从头哭到尾，每一场哭戏包含的不同情绪都表现得很到位。 
第二遍的时候，我恢复到了一个编剧的本能状态，发现影片小北的个人线和兄弟情，以及他跟陈念的感情戏，几乎被删得只剩一些碎片镜头。
好几处剪辑衔接得非常生硬，加上影片前后非常伟光正的公益广告词，让人切实感受到这部过于真实的“青春片”上映的不容易。 有人说导演的野心太大，将“高考重压”、“校园欺凌”、“原生家庭”几个大的问题揉进了一个电影中。因为什么都想表达，结构上难免就有所松散。
但我并不认为这是它的不足，恰恰是这几个面，构成了一副原始而真实的青春生态图。影片中人物情绪地转变，也非常自然，可以清晰地看到主角的成长和转变。
 为着它的这一份真实，和我不太客观的情绪共鸣，我想给它五颗星。
祝贺少年的你，终于长大成人。
祝贺少年的我，终于走出来了。
晚安。
微博：欧阳十三大人
公众号：她的国呀
知乎：欧阳十三
作为一个不专业闲无聊影院党，看电影只是看电影本身，跟谁导演谁出镜谁剪辑谁家的特效没半毛钱关系
所以这部电影何德何能能8分以上？大家心里没个底？
现在的时代是流量时代不假，假的是你喜欢的就得让我也喜欢，而不是不要你觉得就要我觉得
如果他豆瓣评分在6到7.5我还能接受，现在8.7的评分，我不能接受还跟吃了x一样难受。
中国电影行业，媒体行业，粉丝行业，也就这么回事了，这电影都没有扶贫的《十八洞村》看完让人意犹未尽。
计划赶不上变化快，本以为这个月可以在进电影院的次数上有个小突破，结果一部莫名取消，一部遗憾撤档，但又很意外（突然上映）的看了部好片，就像走在沙漠里巧遇一块绿洲般让人喜出望外。片中陈念对着小北说我们会走出去的，总会有办法。一个是靠老妈卖伪劣面膜维持生计不断遭受欺负面临高考的女孩，一个是被家人抛弃痞里痞气没钱没未来的街头混混。
他们很不一样却又是同道中人，小北保护着陈念，陈念激活了小北，都被困在了希望渺茫的“围城”里，看似瘦弱卑微，实际坚定而充满韧劲，即便伤痕累累，带着身上的痛和内心的苦，也要奋力的凿开一个人生的出口，即便活在阴沟里也有仰望星空的权利。他们的反抗和选择，如同困兽之斗。阶级、欺凌、家庭、司法、教育，这部电影表现了生活很多真实而经常被消隐的多个方面，看到最后很难不动容。
《少年的你》和去年的热门片《我不是药神》有一个共同点，就是题材的罕见和讨喜，就像把已经化脓的伤口上的纱布掀开来，吸引更多的目光去关注和反思，直面才会有改变的机会，后者是医药，前者是欺凌。我相信不少人都有过类似的经历，上学那会多多少少有过类似的遭遇，玩笑也好恶作剧也罢，调皮抑或故意，随着时间的流逝即便已经结痂、淡忘，但始终是记忆中的痛点，旁边冷漠的眼光、举止，不想担责或推责的上级。
一般不是受害者独自承受和隐忍，就是大事化小小事化了，这绝对不是一部没有缺点的电影，但至少让大家对这一不容小觑的社会问题有了更多的认识和重视。国外古往今来一直有这类题材被搬上银幕，特别是日本（最近看的李狗嗨的番外篇主题就是校园欺凌）；虽然看完这片很容易在两者之间画上等号，特别是大多人提到的《白夜行》，但或许是加入了很多专属于中国式的文化符号和语境的内容与细节，包装成了一部特别容易和内地观众建立起情感共鸣的青春片，因为所有人都明白高考改变命运的道理。
无论是哪一方，从侧面也反映出了家庭对孩子成长的重要性，也是导致片中少年不同的表现和人生走向的索引，努力糊口、狠心抛弃、只会打骂、过度期望，是悲剧产生不可忽视的原因，家庭环境始终是孩子人生道路上极为重要的一环。这片最触动我的点，和大多人一样，就是演员的惊艳表现，特别是周冬雨，对易烊千玺也是刮目相看，首先角色设定和两人关系的建立并不违和，贴近生活，令人信服，形象立体生动，自然流露走心，情感的表达收放自如。
片中有大量的特写镜头和大把大把的哭戏，加上配乐的推波助澜，透过眼神和表情，可以让观众隔着银幕洞悉到他们复杂而饱满的内心世界，和角色融为一体，并带有引导观众情感输出的灵魂。以往大部分的国产青春片不是娇柔做作，就是无病呻吟，他俩富有张力和魅力的表演在国产青春片里几乎是难得一见的。很喜欢陈念和小北在狱中对视的一段，五味杂陈，意味深长，一时联想到了《小偷家族》里一样活在底层的安藤樱和《牯岭街少年杀人事件》里笑中带泪的小明。
剧情上简单笼统点看，可分为“不了了之”和“追究到底”两部分，有种不协调的割裂感。这片对于演员的依赖性很强，可供解读的小心思的确让人好感倍增，两人不明说却能让人强烈共情的力量，彼此照顾依靠甚至是牺牲成全，透过演员的出色发挥，掩盖了一些剧作上的瑕疵。虽然前后有相互关联的前因后果，但还是缺乏了一种行云流水般的连贯性，戏剧性的处理有点刻意，作为强有力的支撑点还是题材和演员。一些快速剪辑的片段有种碎片化的既视感，但巧妙地对应和暗示也是值得提及的优点。
有两段看得我有点激动，一段是小北拉走陈念坚持要为她顶罪，双重意义上的“动情吻别”，还有一段是郑易对他们的“残酷考验”；视频的刺激，言语的激将，小北的拳手和凌厉的眼神，陈念坚定的目光和冷漠的回应，这其中有他们对彼此的了解和信任，以及不辜负。那用力的一巴掌，让人深切意识到他们不再是活在阴沟里拼命挣扎的困兽，他们在斗争，无论是对或错，那一刻我看到了他们的强大和坚韧，无人能撼动他们的信念和希望，虽然最后发现人依旧是感性的生物，但输赢已不再重要，好在他们还有未来，还有依旧默默跟在陈念后面的小北。
如果重来一次你还会这样选择吗？人生没有如果，我也不希望有这样的如果。
<span style="font-weight: bold;">首发 | 公众号：yuchishangjiu  ，欢迎关注！ </span>


（原载于“电影杂志 MOVIE”公众号）
看这电影，心不惊，肉不跳，最好。
不然一个差池，你以为成年驱壳终于能够隔绝、抵御的年少噩梦，又都张牙舞爪地杀回面前。只是这次，有陈念（周冬雨饰）他们给挡着刀枪。
离高考还有两个月，胡小蝶（张艺凡饰）在学校跳了楼。尸体横在地上，学生们乌泱泱地探着头看。教学楼上大红的奋斗条幅比血还刺眼，无穷尽的旁观者像是一群莫名躁动却又不知如何反应的秃鹫。
只有陈念脱下外套遮盖她的遗容。<span style="font-weight: bold;">仿佛在面对自己的镜像，或者说，在面对自己。</span>
<span style="font-weight: bold;">胡小蝶是替陈念先死了一回。</span>
以魏莱（周也饰）为首的霸凌团伙，玩物至少有这两个女孩。关于胡小蝶，有两个钻心的段落，一是开录的视频里，湿漉漉的纸团接二连三地砸到她身上，而她只是一副见怪不怪且逆来顺受的神情。二是她满腔的恼怒，只能发泄到同在泥淖中的陈念身上，怪对方没有帮自己一把。
日后陈念在警察面前说自己并不需要朋友，<span style="font-weight: bold;">但兴许那一刻，她这个受害者已在心里头，隐隐地把自己归到了迫害者的一方。</span>
《少年的你》这一沉，把低气压拖得更低。
天真有邪，本是这故事最大的反派。魏莱在施暴时的理直气壮与凶狠残忍，平日里全藏到那张看似单纯的皮囊当中。她那扑闪的鹿眼一睁，直叫人溺死到那团汪洋里。
可在一起又一起校园霸凌事件的风暴中，电影走得很远，特别是，它至少让陈念披上了一种本不必有的内疚。
而她在低谷里，人与事都在穷凶极恶地刁难。在一个父亲缺席的家庭里，母亲周蕾（吴越饰）因为卖三无产品，长期外出躲债，东窗事发后，给陈念增添了又一个被群嘲的事由。
当校园出现霸凌，上至教育部门，下到校方、老师，没有一个人能提供实质的帮助，而漠视甚至姑息，全都助长了那股歪风。至于被应试教育填得昏聩的学生，若非噤若寒蝉，便是把别人的痛苦与丑态当作提神醒脑的刺激。 
高高在上的女警反复质问陈念为什么不告诉大人，为什么不找警方，毫无同理心的理所当然，扒掉了现实的最后一张面具。 
<span style="font-weight: bold;">身处一个漏洞百出的体系，每一个孤注一掷的行为，背后都是经年累月的失望与害怕，</span>但如果这故事没有这些极具代表性的人物群像，大抵很多人在很长一段时间里，依然会对霸凌视而不见，或者，念着自己躲过一劫，自此盛世安康。
绝境中的陈念，只有一个昵称为“小北”的刘北山（易烊千玺饰）。他是这类青春故事中难得出现的救星以及救赎。
两个所谓不同世界的人，相遇在一场殴打中。她被卷入这漩涡，辱骂，推搡，那是平常事，但象牙塔里一心求学的少女，不得不在不知深浅的残忍中，提前祭了初吻。<span style="font-weight: bold;">一下子，什么都邋遢起来，什么都圣洁起来。</span>
她“看不起”他，是一种自保。但保护什么呢？也说不上是安全，还是事态失控前的平衡与规矩。
面对这个唯一问过他疼不疼的人，他甘愿承受她的“看不起”，甘愿用这种“看不起”，去放胆享用关爱与被关爱。<span style="font-weight: bold;">这样，等到她来到最需要他的人生拐点时，他才好用自己的输，去博她的赢。</span>
两个少年在崩塌的世界里，相互成全了一星半点的暖。一旦走到外界的丛林里，他总要跟在她后面护着，做那最称职的守护天使。<span style="font-weight: bold;">那破败的房舍是他们日后必将失去的乐园，但在当下，相濡以沫也至少是种快乐的扶持。</span>
也只有少年，才能作这不够两全其美的考虑。命运吝啬地给他们一个卑微得不能再卑微的豁口，逼得他们，要用一场假的强暴，还一个人真的清白，再用一记真的耳光，赌两个人空的未来。
太悲壮了。<span style="font-weight: bold;">比千军万马过独木桥，比只身闯龙潭虎穴都还要悲壮。</span>剧情发展到这一步，空气都要被抽光似的。
导演曾国祥处理得极为精当的地方，不只是演员调教，影像语言，而且是在条条框框中，寻找到表达的突围方式。
陈念过失杀人，还跟小北一同瞒天过海，单纯从氛围烘托而言，那已逼近大快人心的畅快。但在国产电影里，向来饶不了他们，不管这些可怜虫受过多少屈辱与折磨。他们是注定无法全身而退的，哪怕在艺术表达上，一个彻头彻尾地输，去换另一个剑走偏锋的赢，可以裂变出比穷途末路更凄怆的共情。
无法用这种方式寻求共振，曾国祥就循着条文，让陈念做了该做的坦白。对此，丝毫没有处理得生硬。两个年轻人隔着一扇玻璃，无声地用表情神态，精准地交流那些丰沛得无法言传的波荡，愈发衬得人间不堪。
如此一来，《少年的你》在立意上，还能顺势拔高。
我们都不得不承认，这绝非一个好人有好报的世界，相反，坏人往往可能福泽延绵。电影里的人名已经清晰地点出了这层绝望——<span style="font-weight: bold;">魏莱是黑暗的，郑易是无力的，陈念走向艰难的“成年”，北山却要“被删”到生活以外。</span>
但绝望之下，也有不同的光暗。在这些霸凌的受害者里面，胡小蝶与陈念自然是走向了不同的极端，而同班同学李想（张耀饰）则代表了敢怒不敢言或只想息事宁人的大部分群体，但《少年的你》还有一个郑易。
他空有一番悲悯，在无能为力时，也只能无能为力。他早已不是少年，<span style="font-weight: bold;">身为一个幸存者，他知道痛，但被正义的身份掣肘，于是正义的弱点，都成了他郑易的弱点。</span>这个角色在良知下的斡旋，让电影在足够强烈的冲突里，又多了一重意味深长的比对。
而大银幕前同样长大了的我们，也不知道用那些或有或无的春秋，织出了怎样的内里。
电影落幕，故事有了盖棺定论的终局。但在一个同理心比金子还珍稀的世道中，还是希望更多人，尤其是中小学生以及为人父母、为人师表的，能够看到这电影，<span style="font-weight: bold;">但更希望，再没有人需要感同身受，至少让我们经历过的残酷，到此为止。</span>


主观评价：7分。另一个评价维度：能不能买票去看。 能
主要是因为题材以及两位主演的表现确实够好才给到这个分数。
因为我昨天刚看完原著小说，所以观影感受和普通的路人肯定是有差别的，首先电影前半部分给我的感觉就是不够顺畅，剧情的推进有些生硬。对于这种现实题材的电影来说，真实感是非常重要的，但是影片的细节处理并没有让人感到真实。开头胡小蝶跳楼，一群学生围着看，然后纷纷掏出手机拍照，微信群里炸锅（电影的时间设定是2012年），没有一个老师出现，然后陈念从人群中走出，脱下外套遮住尸体，这样的情节安排显然过于戏剧化了，就像沙溢说的，戏剧化代表着什么？代表着不真实。同样过于戏剧性的还有后面陈念那关键性地一推，原著情节中陈念XXXX虽然也是有些戏剧化，但给足了动机，在情节发展的逻辑上也能够自洽，电影中这场戏的情节安排确实是过于牵强的，不止这一推。
剧情推进过程中，陈念对小北说出了那句话“你能保护我吗”，这里是一个转折点，但当这句话说出口的时候，首先让我感受到的就是突兀，仿佛就是为了推进剧情而硬塞的桥段。如果说追究一下电影的不真实感的来源，那编剧对于人物台词的把握绝对“功不可没”，在陈念有了小北保护以后，另一名同样遭受魏莱欺凌的同学不知道为什么就央求陈念“是谁在保护你？他也能保护我吗？（哭腔）”。这里就完全让观影者一头雾水。实际上小说中前半段的铺垫已经略显生硬，而电影剧本直接对小说情节做了简化，就造成了影片前半段的情节发展显而易见地不流畅。
在影片进行了一小时后，我开始期待后半段对于案件的处理与改动。因为即便原著作者是融梗天后，小说对于结局的处理仍然可以称得上精彩，我期待着编剧能够把原著小说推倒重构，看到后面我明白了，编剧确实把原著的情节推倒了，但就仅此而已，编剧直接把这断壁残垣塞进了剧本里。对原著结局做了非常用力的简化处理，导致我在看到电影结尾的时候心里没有丝毫波澜。当然电影重写了结案方式，不知道是不是为了审查而有意为之，但是两位主角的这种结局就让电影失去了原著结尾要表达的核心情感。 
电影对于除主角外另外两位重要角色——魏莱和郑易的塑造略显失败，在原著中魏莱只是一个脸谱化的角色，不学无术的混混。而电影对这个角色做了很大的改动，魏莱变成了学习成绩好、得过各种奖、出身于知识分子家庭的好学生。可能是受限于时长，电影对魏莱这样一个老师家长眼中的好学生为什么要去欺凌陈念没有做任何解读，就让魏莱这个角色的行为显得莫名其妙、缺乏逻辑，尤其后面魏莱突然地“变脸”让这种感觉变得更加明显。而电影中郑易和陈念才见过几面？才了解小北多少？结尾却好像和两位主角多熟悉似的。小说里郑易其实是结局中的关键人物，这个角色贯穿了整篇小说，有很多心理上的变化，电影中郑易就好像一个工具人，只是为了服务于主角的故事而已，不止郑易，包括魏莱这个角色也是给人这种感受，将郑易作为完全的配角以及大幅简化了案件后就导致电影的结尾非常乏力。
还有郑易旁边的那个女警察，审讯时说的是人话？于情于理编剧都没有理由在这里给警察安排这样一个行为，你是没有心还是没有脑？
所以整个电影看完后我对剧本有很大的意见，与原著相比剧本的铺垫部分可以用简陋形容，也让两位主角之间的情感表现得远不如小说中如此细腻紧密，电影的结局又把小说中最精彩的部分完全删掉，导致整个剧本在我看来乏善可陈。
两位主演的表现确实给我留下了很深的印象，他们已经尽力用出色的表演来弥补剧本上的缺陷了，虽然电影在情节逻辑上不够流畅真实，但周冬雨和易烊千玺确实把陈念、小北的形象演绎地十分完整，没有违和感。可以说是周冬雨和易烊千玺出色的表演撑起了这部电影。其次电影的取景、镜头、服化道以及配乐都很好，这个也一定程度上弥补了剧本的缺陷。
我并不清楚不是易烊千玺的粉丝然后也没有看过小说的人观影感受如何，但是鉴于我两边的四个妹子都哭得不要不要的，也许路人观感还不错，如果真是这样的话根据目前的票房数据来看这部电影的票房走势应该会非常好。
说说题材吧，这种题材的电影想过审确实不容易，可能也是考虑到这一点编剧才安排了这样一个结局。能有人去拍这种类型的电影当然是好的，非常戏剧性地是我看完电影出来手机就给我推送了这样两条新闻。
希望这部电影能在现实层面起到积极作用，校园暴力与欺凌确实存在，但是基于此的电影创作如果只是去塑造一个脸谱化的加害者、一味地强调受害者视角，创造纯粹对立的善恶角色，就想产生足够的现实意义恐怕是远远不够的。
想聊聊易烊千玺，荧幕处女作就能有这样的表现确实了不起，在十二时辰中的表现也是可圈可点，但看了剧和电影有个感受就是他在激烈情绪下的台词功力还是欠缺，有些出戏。第一次了解易烊千玺的作品还是他去年的那张专辑，有一首歌是专门找郭顶合作的，就觉得这个人有些不一样，事实上他的那张专辑也确实称得上好，我也循环了一段时间。到目前看来易烊千玺绝对称得上是优质艺人，很有出圈的希望，但是无奈易烊千玺是个有极大粉圈的艺人，阻止易烊千玺出圈的在我看来正是某些粉丝。当一个路人给这部电影了一个批判性的评价然后被私信问候时他对易烊千玺是什么印象？当一个路人想看看电影的豆瓣评分时发现热评已经被粉丝全五星好评占领时他对易烊千玺是什么印象？当一个路人在每条电影相关微博下面都看到粉丝控评时对易烊千玺是什么印象？比如下面这位热评中的“路人”，别路了，太假。






<span style="font-weight: bold;">先写在前面</span>
<span style="font-weight: bold;">这篇评论不是专业意义上的影评，不把重点放在讨论影片视听语言问题。</span>
<span style="font-weight: bold;">不针对任何本片的演员，粉丝们不要误伤我，也不要给我来个炮轰，网络暴力也挺可怕。</span>
<span style="font-weight: bold;">且不谈论抄袭问题，这篇文章只评论电影本身，探讨的就是电影。</span>
<span style="font-weight: bold;">明白上面这些，你就可以继续往下看了。</span>

 首先先说说一上来就给人们脑海种植下来的校园暴力的主题。先不说一开始强行植入的观念问题，当然这够强行的了。先说说故事本身。你可以把一个完整的故事变成倒叙，插叙，甚至是主人公回忆的闪回，但是最重要的是你要好好讲明白，讲清楚一个故事。显然在所谓的，校园暴力主题下的这个影片中，都没有讲一个完整地，正常逻辑地故事。你可以跟我说后面多么多么感人，但是试问抒情的时候来点悲伤的背景音乐谁又做不到呢？你可以跟我说，校园暴力的施暴者本来就是没有动机的，那我当然不这么觉得，这个后面会讨论。影片开场跳楼女生因为什么受到暴力，我知道那不是主角，但是事情的起因在哪里，还有那个莫名其妙的眼镜男又有什么存在的意义？好吧，这些都算是影片中的小BUG。那么我既然打了两颗星绝对也不是因为这点东西，刻意求完美没有任何意义。
我们再来回到影片本身。前半部分讲述了校园生活中的种种导演眼中的校园暴力事件，后半部分就画风突变的变成了少年犯罪英雄救美的凄美都市言情故事。不得不承认后半部分的节奏或者是质感都比前半部分的要好很多，我甚至都怀疑是不是一个导演拍的。去掉前面校园暴力的情节，安插一个别的失手杀人的情节，后面的甚至都能成立。这么来看整个片子还会觉得连贯吗？所以导演请问你真的会讲故事吗？前一段时间的《悲伤逆流成河》故事人物虽然都狗血一些，但是起码他是一个趋于合理自然发展的完整故事。都成这样了，竟然有人还说这是诚意之作，本人就不多说什么了。
最后回到整个片子的主题上来。影片的开头和结尾都特别特别特别明显而又生硬的打出来反对校园暴力的标题。请问你真的在这个影片中看到校园暴力了吗？恐怕导演你连校园暴力的受害者都没去做过采访吧。请问说好的，在座的几位是受过真正意义上的校园暴力呢？所谓的校园暴力就只是一群无脑社会姐拿着手机对着你拍对着你拳打脚踢，然后再打电话叫上她们的精神小伙男友在校外继续拳打脚踢？如果这种身体上的攻击都是校园暴力的话，那我还真的不知道再说什么了。什么时候能把这种外化的情绪做成内化的心理，什么时候你就会明白什么叫做真正的校园暴力，什么才叫做真正意义上的墙倒众人推。
总是在说，要把邪恶的念头扼杀在它刚开始出现的时候。但是当人们意识到要去解决的时候，这种恶意已经肆意蔓延了。这时候人们就只会去消除这种恶意，而不是想着去从根本上，从它开始萌芽的时候去讨论，恶意到底为什么会产生。人们只会等着受害者去报案，哭泣，甚至自杀，但是谁又能去考虑到，施暴者为什么是施暴者呢？可别跟我说打人就是纯属显得。
总之，剧情不连贯而且没有丝毫的主题意义，弄了半天就是为了讲一个爱情故事，所谓的校园暴力我是一点没看出来。最后说一句，后面的剧情多多少少是有点感人的，这跟演员的关系也很大。但是这跟校园暴力的主题又有什么关系呢？

好了，就这些，你们可以喷我了。

一.带有实验性和厚重感情的镜头语言
二.类型嫁接和环形叙事以及叙事推进缓慢
三.自我猜测：为什么不过审，修改了什么
今天看完《少年的你》，总结了6个优点个1个缺点，一半功劳给摄影指导余静萍，另一半给导演曾国祥。
这部电影的镜头语言，看得出融入了厚重的感情。而不是同大部分国产电影一样为了拍而拍，丝毫没有经过任何考究。
1.超多的大特写
特写就是拍摄人物脸部的景别，那为什么叫大特写呢？因为摄影机都怼到演员脸上去了，只能表现部分五官，所以我给这种景别取名“大特写”。
在我看过的电影里，没有哪个是敢于使用这么多大特写镜头并且贯穿始终的。摄影师这么做，带有明显的实验性，就是要尝试一下这样行不行得通，有没有对电影情感起到推动作用。很明显，这种镜头就是要给观众一种压抑感，因为画面张力太大，观众便会感到紧张压抑，而这刚好与这部电影的主题契合。摄影师对于单一景别的大胆使用是十分让人佩服的，不过这也有不好的地方，在这里我保留一下意见，等到文章后面再分析。
2.“黄土地”式构图和“神女”式俯拍角度
影片开头结尾有两处用到了黄土地构图，一次在开头四字被打后，一次在结尾两个警察楼梯谈话处。所谓黄土地构图源于陈凯歌《黄土地》这部电影，整个画面的四分之三完全是拍摄的黄土地，而主要人物已经被边缘化，表现的就是土地对人的一种压迫感。同样，在《少年的你》中的这两处地方，第一处是要表现社会遭遇对二人的压迫，另一处就是要表现社会体制对二人感情的压迫。其实说白了，老警察是体制符号，小警察是体制和感情的矛盾体，四字和周冬雨是部分边缘青少年的符号，影片的故事说白了就是边缘青少年的正义的过度反抗能否在不完善的体制内生存。
另一个手法，是在小女孩儿跳楼和周冬雨被众人霸陵的时候使用的，这种俯拍镜头更像是一种上帝视角，也表现了上帝或者说社会的冷漠。用这种拍摄角度来表现社会压迫和群众冷漠，为1934年《神女》开创。
3.一处让我起鸡皮疙瘩的用法，让我不禁叹服摄影师的高超水平，在影片最后，周冬雨和四字在监狱隔着玻璃笑着哭。巧妙就巧妙在这里，导演没有刻意用叠的后期手法，而是通过一面玻璃，将两个人的面部特写稍稍偏差的叠在了一起。这样的手法让叠有了现实依据，消解了后期制作对电影的干预，不打扰观众对电影的感情投入，实在是太巧妙了，学到了！
4.其次摄影师还很喜欢用对称式构图，还有几处带有隐喻的镜头，比方说高考时雨中的小花，这些用法都比较常见，就不赘述了。
然后，再来说说导演都干了什么。
1.类型融入
国产第一部反映校园霸凌的算是《悲伤逆流成河》，这部电影完全就是只有青春元素在里面，感情线刻画的都不是很多。而《少年的你》在此基础上，融入了厚重的青春期爱情，和心理犯罪片的类型元素，刻画人物性格更加饱满，电影的多线叙事让层次也厚实了很多。可以这么说，电影的前三分之一和《悲伤逆流成河》完全一致，是表现校园霸凌，一致的程度也十分惊人。女主角受害人，施暴者都是女生团体，女主角的家里都不光彩，而且有一个男生让女主角忍耐，而有另一个男生让女主角反抗。电影中间的三分之一，多数在表现男女主角的爱情。电影的最后三分之一，摇身一变成为了一部犯罪片，少表现犯罪过程，而多表现审问时人物的心理，其中又套了一个戏中戏造成的悬念，让案件看起来扑朔迷离，事实真相要一步步才能水落石出。
2.环形叙事结构
影片开头和结尾的几年后，英语班上有一个小姑娘闷闷不乐，这个小姑娘可不是无所谓的，她是另一段校园霸凌的开始，但这一个故事中，已经有了男女主角为代表的更多人的保护。这样的环形叙事，让影片看起来意犹未尽，也会让观众进行思考，这样的悲剧是否会轮回呢？环形叙事最经典的用法是昆汀的《低俗小说》。然而关于这部分我还有话说，也要放在最后第三部分。
3.叙事节奏缓慢
现在来说说电影的缺点吧，虽然导演用了一切手段来给观众塑造压抑的感觉，但是压抑并不代表着拖沓。没错，影片的叙事推进过于拖沓，其实大特写的画面信息很少，常用于快节奏的情况，给人营造一种紧张的压抑感，而《少年的你》在沉重缓慢的叙事节奏中使用这种大特写，难免会让观众稍觉无聊和急躁。这个时候叙事节奏不能改变，否则起不到压抑观众的效果，怎么办呢？我认为在这种情况下，很多支线能不表现就不表现了，还是以推进主线为基本任务，像一些恶势力团体的内讧，警察内讧，能删则删，会弥补一些大特写下的节奏迟缓带来的消极感受。
最后，我要谈谈我自己的猜测，影片之前不过审，又重新修改，到底修改了什么呢？我猜，是开头结尾首尾呼应的英语班的部分以及法律制度健全的文字。
首先，这一段对于整个电影来说，整体性并不是很强，也就是说没有这一段，丝毫不影响这部电影。其次，曾国祥作为曾志伟的儿子，一个香港人，对中国内地大团圆的集体无意识肯定没有那么深刻，比如说林岭东导演的《学校风云》，就没有什么大团圆，完全是现实主义手法的黑暗表现。而这种做法，在内地电影体制下肯定是无法实现的，所以一定要给电影画上一个圆满的结局。这个时候，曾国祥导演并没有自暴自弃，而是在体制内寻找新的立足点，这就有了环形叙事的出现，让这个部分不是画蛇添足，而更有点画龙点睛的味道。这才是优秀的有心导演应该做的事情，在体制范围内寻找有水平的手法，而不是一味的批判体制。

最近，关注度最高的院线片当数《少年的你》。从上映之前的一波三折，到上映之后的“融梗”风波，《少年的你》一路都伴随着影迷巨大的期待，同时也隐含着不少担忧。毕竟，以影迷的经验来看，“青春片”有着狗血传统，总是一不小心，就把自己带到坑里去。
尽管它伴随着诸多争议，但不可否认的是，《少年的你》还是与那些洒尽狗血的青春片有些不同。它试图走出穷凶极恶的残酷与狗血，开创一种更具说服力的青春叙事，两位主演的表现也可圈可点，尤其是易烊千玺的演出，令不少影迷眼前一亮。青春片在洒完狗血之后，如何开扩新的出路？流量明星要转变成一名真正的演员，为何如此艰难？这两者的转型，实际相辅相成。 
<span style="font-weight: bold;">撰文|伯樵</span>
2013年，赵薇导演的《致我们终将逝去的青春》开启了中国银幕上一种全新的类型：青春片。之后6年，青春片以每年2-3部的速度，批量生产；而青春片的口碑，则在不断拉低着评分网站的分数下限。堕胎、出国、绝症、斗殴、三角恋、死亡成为了青春片的必然元素，年代感十足的流行歌曲、校园零食、黑板报、改良版校服充斥着整部电影，青春片就是这些元素的不同排列组合，整个过程像配平化学方程式一般，似乎只要凑够了元素，电影就能自发地产生化学反应。
“剥削电影”（exploitation film）——这是对这种现象最为直接的总结。剥削电影的概念产生于1920年代的美国，在1960年代之后大行其道。简言之，就是当出现了一部超级卖座的现象级电影后，制片公司们就会照葫芦画瓢一般疯狂地对这部电影进行“复制再创造”：类似的剧情、类似的角色、类似的类型。不过这类电影多半都包含着暴力、惊悚、性挑逗和血腥等元素，很多电影公司以极其低廉的成本和粗制滥造，辅以耸动的话题营销，将这类电影的商业价值统统榨干，直到观众对其彻底失去兴趣为止，然后公司转向新的题材类型。对于当代影迷来说，最熟悉的例子莫过于塔伦蒂诺（Quentin Tarantino），他的《杀死比尔》（Kill Bill）和《刑房》（Grindhouse）都是致敬这类剥削电影的名作。在这个意义上，“剥削”不是一种电影类型，而是一种电影现象。
青春片，就是我们这个时代的剥削电影。
上世纪的剥削电影，都以血腥、暴力、色情为卖点。而到了本世纪，剥削电影则更凸显的是故事题材的苍白无力、类型元素的简单堆砌，以及多快好省的盈利模式。青春片以近乎完美的方式诠释了这种营销模式。其实，无论是青春片，还是前几年电影大IP的风潮，都可以看作是剥削电影在互联网传播时代的某种变异。
在电影市场蓬勃繁荣但电影投资却非理性的时代，有太多互联网式的成功投资故事。当红的流量小生+廉价的配角、成型的故事模板、铺天盖地的网络攻势，似乎只要做到这样的配方，便能收割妥妥的10亿+。青春片就在这种公式的作用下催生了出来：《同桌的你》《左耳》《匆匆那年》《何以笙箫默》《栀子花开》，乃至还有神乎其技的《致青春2》。

所以，当《少年的你》横空出世时，到底有多少胜算？
虽然没有堕胎、出国，但是《少年的你》仍然包含了死亡和斗殴等“常规”元素，在这个青春片几乎已经销声匿迹的时代，这些老套的元素如此格格不入，但却也正是这些“老套”在上映仅3天便已收割了5亿票房，并赢得了极佳的口碑。《少年的你》到底为何能够打败之前大部分商业青春片的那种狗血和矫情，而造就今天的口碑奇迹？
《少年的你》的故事始于校园霸凌。作为一种国际性的现象，校园霸凌长久隐匿于学校之中，人人似乎都知道它的存在，但人人似乎也都视若无睹。而当一名花季少女以极为惨烈的方式在校园里坠楼时，看不见的遮羞布终于被扯得干干净净。一心想要通过高考来摆脱命运的高三女生陈念因目睹同学惨死而心生内疚，无意中卷入了新的校园霸凌；她想要平平静静地参加高考，但霸凌总是不期然地如影随形，直到一次意外，她遇到了街头的年轻混混小北，虽然一个是老师眼中的乖学生，一个是警察眼里的肉中刺，但两个无助却孤独的灵魂却找到了一个可以互相取暖的方式。但面对越年轻、越残忍的校园人际，这场校园霸凌事件最终滑向了不可收拾的深渊。
仅从故事梗概来看，《少年的你》虽说比起那些洒狗血的青春片要更具社会批判意义，但似乎也有堕入陈旧俗套的危险。可事实是，《少年的你》不仅突破了剥削电影的桎梏，甚至在社会性上、在探讨青春期少年的心理和创伤的问题上，达到了一般商业片所罕见的高度。从类型上说，它绝对是一部商业片；但在精神气质上，它却力图重新定义“青春”，并且以更为日常、更为残酷、也更为成年的目光，在回望中再定义了“青春”。
对于80、90后们来说，作为第一代青春片的《致青春》之所以能够引起一定程度的共鸣并取得不错的票房，究其本质，是因为《致青春》是银幕上第一批让80、90后可以定义自身的电影。他们在青春片中找寻自己的影子，找寻学生时代的生活，虽然他们大部分人只是刚刚成长为社会中坚，虽然这类电影大部分制作者仍是70后乃至60后，但当作为消费主力的80后青/中年们，第一次在银幕上看到作为时代主角的自己，他们也愿意为这场短暂的“梦回青春”而买单。大部分的青春片，也正是建立在这样的消费心理预期之上的。
但青春片的要义，并不单单是硬拗怀旧和泛滥抒情，不是摆出一堆年代符号、塞入几首90年代的流行歌曲，再从大IP中找出一个凑合的故事便万事大吉了。中国式青春片的要义在于，80、90后往往希望通过青春片来定义自身的青春时代。青春片看似拍的是校园生活，其实讲的内容却是——当青涩遇上成熟，当天真遇上世故。定义“青春”的，不是“青春”本身，而是已然变得“世故的”、“曾经青春的”当代观众。处在青春期的少男少女们，无法理解中老年人口中的“年轻，真好”；而作为消费主力的80、90后，他们需要的并不是一门心思骗钱的导演们攒足精力以幼稚的视角来拍摄幼稚，他们需要的是一个对青春充满同情、理解、但却再也无法回到过去的导演，用“成年人”的视角，来讲述那些青春中单纯、中二、空虚和无意义中的意义。

这两年，包括《嘉年华》《过春天》《狗十三》（拍摄于2013，公映于2018）在内口碑不俗的文艺化青春片接连出现，他们几乎都在探讨关于“当青涩遇上成熟，当天真遇上世故”的议题。《嘉》处理的是少女被性侵是否举报的两难，《过》表现的是穿梭于罗湖口岸、渴望成熟的水客少女，《狗》则通过一起丢狗的事件展现了善于自我欺骗的成人世界与被期待“懂事”的少女世界之间的隔阂——虽然这些青春片中，也不乏三角恋这样的狗血桥段，但那些都只是青春的配角，真正的主角仍是“成长”本身。
对于已然成年的观众来说，他们想看的不是中二、狗血和不知愁滋味的少年如何“强说愁”，他们感叹的是，那些在现在看来已经“不叫个事儿”的小悲喜，对于当年的自己是多么的刻骨铭心——这才是那些忙于工作与家庭的世故成人，真正想要的怀旧和抒情。仅仅是对青春进行原封不动的原样复制，或是对青春展开小资式的矫情编排，的确丝毫无法打动如今的观众。《少年的你》没有滑入狗血烂俗的原因就在于，它成功地展现了少年（陈念、小北，还有魏莱）的无谓反抗，在那个被制度、法律、证据、体系框住的成人世界中，他们做着无谓、但却有效的欺骗，以自己的方式对抗这个世界，有着想要“保护世界”的中二，也有想要“保护你”的真挚。《少年的你》用这样一个关于校园霸凌的案件，重新定义了青春，并且超越了青春片已经被剥削殆尽的陈旧俗套，成人礼并非是堕胎、斗殴、三角恋，成人礼就是学会世故。
《少年的你》最大的亮点，或许就是易烊千玺的表演了。
作为最被中国主流舆论贬低抨击的职业群体，那些顶着小鲜肉帽子的流量偶像们，往往被贴上业务能力糟糕、作品粗制滥造、缺乏阳刚之气、粉丝无脑追捧等标签，只谈流量、没有实力、但却能凭借俊俏的容貌和七位数、八位数的流量日进斗金——这或许是外界对流量偶像的普遍印象。
但易烊千玺却在《少年的你》中，交上了偶像们进入主流影视作品后得分最高的一张答卷。虽然有些地方用力稍显过猛，但他丝毫不在意偶像包袱的扮相、面对特写镜头毫无退缩的情绪流露，以及在背影、兜帽这种表情无处施展的表演场景下，开始用身体来表现人物；在已然非常成熟的影后周冬雨面前，丝毫没有露怯之色。这不禁让人们感叹，是什么使得流量明星们可以甩脱“偶像除了一张光鲜的面庞和流量之外就别无所有”的刻板印象。
易烊千玺，他到底做了什么？
首先，自然是易烊千玺本人的不懈努力、对人物塑造的细节打磨，还有剧组对于灯光、摄影、化妆的精益求精，等等......但难道仅仅做到这些，偶像就能成为演员，流量便能拥有演技吗？
事实上对于普罗大众来说，人们在潜意识上仍然在将“偶像/流量”划归到传统的演员的范畴中——虽然对于演艺圈本身来说，“偶像”和演员的区别非常之清晰，很多人也都能隐隐觉察到“偶像”和一般演员、歌手这样的明星之间的差异，但一旦谈及电影、电视剧、网剧、流行歌曲这样的“作品”，大众还是会狂轰滥炸般地对“偶像们”嗤之以鼻。
去除“偶像”广义上的汉语义项，我们日常所谓的小鲜肉、流量明星这样的“偶像”，在意义上更趋近于日本的“偶像”概念：拥有光鲜的外貌，拥有狂热的粉丝，虽然也唱、也跳、也演，但却不一定要拥有超专业的唱功、舞姿和演技，粉丝对于他/她们的喜爱，更多是基于他们的“人”（或人设），而非以大众视角去评价的业务水准——远的比如木村拓哉所代表的SMAP，近的则有席卷东亚的女团AKB48。当然，经过一番锤炼之后，像木村拓哉、稻垣吾郎这样的偶像，也能成为演技不俗的演员——但在偶像和演员之间，仍然存在着一堵看不见的高墙。
以演员为例，传统的演艺明星有时会比较注重隐私，更希望在银幕之外保留一些神秘感；而偶像则是更加亲民、更加日常化、也更爱出现在公众视野之中。近年来，受电视综艺的影响，越来越多的传统明星，也开始向偶像的运作方式靠近。但是，在狭义的业务层面而言，偶像与演员（歌手）有着本质的不同：虽然偶像也有自己的公演，自己的电视剧，也会出现在综艺节目中，但是偶像无论是演唱会还是影视作品，其主要对象仍旧是粉丝。对于粉丝来说，偶像的唱功和演技，剧集的精彩程度并没有那么重要；和偶像一起成长，看自己的偶像活力四射，这就足够了。因此，偶像的唱功稍微平凡一些，演技相对稚拙一些，电视剧些许无聊一些，这些都构不成他们购买、消费和保持热情的障碍。相应的，偶像的经纪公司也不会在大众审美意义上精心打磨这些影视音乐作品，什么优秀的剧本、充满艺术感的美术制作、有个性化标识的嗓音、精心编排的歌曲配乐，这些统统都是次要的。经纪公司要的，是以最小的成本换取最大的产出——所以，只要偶像们笑容甜美、唱跳可爱、萌力四射，即可喊上一声“收工”。
但是，正如所有流量明星都希望跳出“偶像”的舒适区，向更为大众化的影视作品、流行乐坛迈进。此中道理也很简单，一来，靠业务水准吃饭的艺人要比靠贩卖青春、人设和面容的偶像拥有更长的演艺生命；二来，君不见周杰伦这个连微博账号都没有的人，仅凭夕阳红粉丝团就可以72小时灭掉顶级流量小生。通过“粗制滥造”的低成本偶像制品，被仅仅十万、百万量级的粉丝认知，远不及用一首首现场万人大合唱的歌曲、一部部票房口碑俱佳的作品更容易让普罗大众买单。
我们的现实，却往往是偶像们拿着在“饭圈”通行无阻的唱、跳、蹦在大众娱乐的领域“横行霸道”。以至于饭圈不满于大众对于偶像的批评，大众则不满偶像“啥都不会”也敢在银幕上演戏、唱歌。偶像们以偶像式的业务能力，冲进了对唱歌、演戏稍有要求的大众舞台，结果遭遇了无情的嘲讽——最典型的例子，莫过于连运球都运不好的蔡徐坤非要做NBA在中国的形象大使，其结果自然是被虎扑直男们群嘲。
在更深的层次上，偶像和演员看似都是演艺圈中人，但是却有着完全不一样的“表达”方式。比如郭德纲，他是大众认知中相声界无可比拟的巨星，对于很多80、90后来说（天津人除外），郭德纲就是相声的等价物，是顶级的搞笑大师。但是一旦我们谈论喜剧片，中国观众恐怕脑海中还是周星驰、黄渤、沈腾，那些愿意买单德云社相声大会的观众，未必会给郭德纲主演、导演的电影买单。同样是搞笑，相声搞笑和电影搞笑可谓南辕北辙，在剧场中叱咤风云的郭老板，在电影市场上现在仍是豆瓣均分不到5分（院线主演电影）、票房1亿上下的烂片代名词。究其根本原因，深谙包袱搞笑机制的郭德纲，其实根本没懂商业电影逗乐观众注意力的法门所在：观众愿意为周星驰、宁浩和沈腾买单，并不是因为喜欢他们的“人”，而是坚信他们对于银幕喜剧效果的拿捏得当，是因为他们找到了在以越来越倾向于糖葫芦串式的相声段子之外以创意制胜、以流畅的情节推动、精巧的视听叙事和酣畅的结局释放为要义的银幕喜剧搞笑之道（当然年初的春节档中，这些正面形象都令人大跌眼镜）。以说相声的态度拍电影，其结果可想而知。可惜一直强调相声行业的专业性、痛斥外行人毁了相声的郭先生，却在票房不佳的情况下，辩护称“艺术是相通的。不用学习，一看就知道”。
同样，当偶像试图进入大众娱乐场域，面对最广义的观众（而非仅仅是无论他们做什么都会尖叫的粉丝）进行表演和演唱时，磨练演技、歌喉，几乎是唯一的出路。对于粉丝来说，他们只需要看到偶像出现在银幕上就够了；而对于普通观众，他们永远需要更多的吸引力：故事、演技、感动、反思......而偶像在大众娱乐中的“乱入”，成为了一种需求的错置。在偶像经济发展较为完备的日本，虽然偶像也会经常性地出演那些受众极广的大众作品，但一旦进入主流演艺世界，必要的演技和歌喉都是别无选择的标配，而那些成功转型为演员/歌手的偶像，也无一不经过了市场的检验和业务水准上的砥砺。
经纪人们并非不知道偶像与演员的本质区别，但为了能够“利益最大化”，他们经常将毫无表演基础的偶像们扔到大众娱乐的场景之中，只求赚得盆满钵满，却丝毫不在意偶像们的演艺生命。而广告商、赞助商、粉丝们更是推波助澜，在以流量转化为导向的潮流下，一个以多快好省、迅速变现为主导思想的内容生产的产业链形成了，粗制滥造的偶像作品被强行塞入了大众娱乐的广阔市场中，在快速收割金银的同时，也收获了铺天盖地的骂声。而面对着日进斗金的流量偶像市场，无论是偶像还是经纪公司，似乎也都没有什么兴趣去打磨作品、提升业务水平、做那些看似是多余的事情，以延长偶像们的演艺生命。经纪公司、营销者们乃至偶像本人，他们故意混淆二者的界限，以较少的投入哄骗普罗大众进入以极低的技术成本和经济成本制作的、仅以偶像为核心卖点的影厅，以榨取偶像们最大的商业价值。
但，也有例外。一旦认真进入到严肃的电影工业之中，偶像们其实往往也能拿出及格的表现：前有李易峰的《动物世界》，吴亦凡的《老炮儿》，后有张艺兴的《一出好戏》，偶像们在这些严格的工业体系规范下，就算谈不上多么优秀，至少也是基本合格的。但这种成功其实与偶像们的态度无关，更关键的是作为偶像、经纪人和电影人们在项目启动时，是奔着快速变现的目标而想多快好省的粗制滥造，还是在试图赚钱时，也希望能够留下一部严肃的作品。但现实往往骨感，严肃、硬核的项目永远稀缺，偶像们往往无法经得起等待；在出镜率和流量的推动之下，他们只能日复一日地去演那些无脑、速食的偶像影视剧，而将自己的演艺生涯缩短到10年、5年，乃至更短。

在这个意义上，易烊千玺是幸运的。如果说年中《长安十二时辰》里的李必只是勉强及格的话，那么《少年的你》里的“小北”则更像是易烊千玺与这一角色之间的互相成就——易烊千玺借此摆脱了“偶像”的包袱而完成了迈向“演员”的蜕变，而“小北”这个角色则借助易烊千玺肆意、冲动和不羁的演技蜕变走向了远比“青春残酷物语”更具社会意义的悲剧命运。在上一个偶像世代，偶像们极度在意银幕形象能否将自己最好的一面予以展示，他们会计较照明的角度、摄影的位置，甚至不愿在镜头前脱下袜子扮演一个日常的“人”。而易烊千玺却在《少年的你》中，完全放下了偶像的包袱、偶像的套路和偶像的自我期许和假想受众，他将自己打磨成了一个街头混混，一个孤独少年，一个早熟与莽撞共存、渴望给予爱、也渴望被爱的东野圭吾式的牺牲者。
《少年的你》的“小北”对于一名偶像来说，确实机会太过难得。这个角色有着宽广的表演空间，也蕴藏着无数的性格可能性。对于易烊千玺来说，这是他从偶像走向演员最好的试炼场，并不是每一个流量巨星都有这样的机会，也不是每一个偶像艺人能够得到这样的角色。易烊千玺仍将在很长时间之内戴着偶像的帽子，但再过10年、20年，当偶像的光环不再，他也仍然是一名演员。
这是属于易烊千玺本人的青春片，他被偶像演艺体系“剥削”，但却在淬炼之后完成了成长。最终，成为了一个大写的人。

本文首发于<span style="font-weight: bold;">公众号——新京报书评周刊（ID：ibookreview）</span>，系独家原创内容。撰文：伯樵；编辑：走走；校对：翟永军。未经新京报书面授权不得转载，欢迎转发至朋友圈。 

前半段用最近某“老艺术家”的话来说是“如坐针毡，如芒刺背”，台词的虚假程度甚至超过郭敬明，耳边不断回响起刺猬的“一代人终将老去，但总有人正年轻”。
那个带头霸凌的女孩形象我是不相信的，她的台词让我有种看日漫病娇角色的感觉，还有可能是她演技的问题。我没经历过被霸凌，但我脑补的霸凌场景是无声的，是你一进班级一进宿舍其他人就立刻不说话，是可以听见呼吸声的。当然我也看过许多推一把或者拳打脚踢的霸凌视频（我大学选修课做过这个题材的演讲），施暴者没有一个会说出电影里那种台词，这种台词真的只会出现在“言情小说”里。
国产大部分少女做主角的电影，都在讲父母缺席这件事，失踪的父亲，孱弱的母亲。从《大象席地而坐》到《嘉年华》，从《过春天》到《少年的你》，《狗十三》有些许不同但并未跳出这个模板。
中间有点霸道总裁爱上我的影子，虽然不是总裁。
后半段引入了犯罪元素，我开始有了解谜的快感和揪心的痛感，结尾我还以为真的会照搬《嫌疑人X的献身》，但它没有，它没有了 “呕出了灵魂”的戏剧性，但这更让我动情。
大特写让我想到了赵薇的《致青春》海报：郑微抱着一个西瓜，是很奇怪的联想。致青春里让我触动的一幕是朱小北发疯后回眸的眼神特写，但《少年的你》里并没有让我记住的特写。还有一个奇怪的联想是看完后的，九把刀的《报告老师！怪怪怪怪物！》，它里面校园霸凌是日式的，是《告白》式的，这点《少年的你》比它真实一点，一点。
没想到在同一年我就能看到两次试卷飘舞的场面，一是邓超的《银河补习班》，一是本片。邓超那部片问题蛮大的，但里面试卷如出殡撒纸钱的意象很明确，这部有点奇观化。
很抱歉，又要提两处让我感到肉麻的地方，一个是开头“ 这是我们曾经拥有过的乐园，这是我们曾经的乐园，这是我们的乐园”，二是男警说自己想睡觉，这两个细节前后都有互文，但太生硬了。看得出来影片有王家卫的影子，王家卫也有金句，但他的电影质感是迷离的。一个不恰当的类比是《摆渡人》，里面也有金句，但是粗浅、粗糙的。《少年的你》的金句运用介于两者之间。
结局突兀的几行字和国家正能量宣传视频，我的理解是“戴着脚镣跳舞”，像《嘉年华》最后的广播。
看这部片的考试场景还是蛮亲切的，“我们生活在阴沟里，但依然有人仰望星空。”这句话我曾经也用在作文里。我在看我的青春。
周冬雨问女警：你希望你的孩子出生在这样的世界吗，这是问观众的问题。虽然我觉得直接问太过直白，有脑子的观众看完电影自己会思考，在电影本身层面是扣分项，但在社会影响力层面是加分项。同样的，选易烊千玺这个一看就是“有气质的乖小孩”的明星演混混，在票房和影响力方面是加分项。他有庞大的粉丝基础，我的表妹也是他的粉丝。
最近我和表妹聊天，她对偶像的表现很满意并开始关注校园暴力这个话题，我想这就是这部电影最大的意义。
我希望这是一个起点，而不是巅峰。

看完电影后，给我印象最深的，其实是这个名字暗藏了结局和隐射的姑娘。因为她初次登场的时候你完全会被她的外表给迷惑，她第一次登场的台词是呼朋唤友说“陈念在后面”，那时候没人觉得这个电影里最恐怖的人，其实是这个长相漂亮的小姑娘，但这位演员在后面的每一次重要戏份里拿捏的位置和情绪都很准。不多不少。
昨天给我妈买完票她看完以后我们俩又隔着电话讨论这部电影讨论了好久，然后我说，我觉得这部电影里的表面坏人，其实都很可怜，但真正的坏，我觉得其实第一是魏莱的家庭，尹昉去找魏莱家的时候，她母亲说的话一半是偏袒一半是指责，但这个指责说到底还是偏袒，之后镜头给了这个小姑娘一个特写，那个小姑娘的表情，是一个很深的意思，外面是无辜的伪装，里面却是一点得意，这一点得意，也是让尹昉对陈念遭遇过意不去的存在，之后这个小姑娘更是把这种得意贯穿始终，就连被小北威胁的时候，震颤的嗓音里面都还是有一种“金贵”的得意，而这次得意递给了剧情之后的铺垫。其实对这个人物很重要的一场戏，就在于她的死，她死于一句“不然你还是收一点钱吧，这样我也安心一点”，这句话直接导致了陈念的崩溃。
这些年来我们渐渐接受了“坏人年纪不分大小”这个很残酷的事实，但在这部电影里，我觉得魏莱能说出这样的话，并且非常轻巧的说出，与她的家庭是有关的，不说她或许已经是“何不食肉糜”那样令人绝望，但就其母亲那一句“心理素质也太差”，你就能知道在这种家庭成长起来的女孩，所受到的影响要归功给她的父母。单就魏莱的戏，就能看出这个女孩也是悲惨的，但这属于《我们与恶的距离》的讨论范畴，或许这几天已经被别的讨论掩盖了。
所以《少年的你》里第一的恶，我觉得是魏莱的家庭，再往上我就不敢说了。至于《少年的你》里的第二个恶，其实也来自于另一个女性，是的，就是那个逼问周冬雨（陈念）“你为什么不去找老师？你为什么不去找XX？”如果说尹昉和黄觉都曾真的站在被欺凌者的角度，或同情或偿还救赎年轻时霸凌别人的时刻，那这位女XX简直就是坏透了，她揣着明白装糊涂，她的所有行为，就那种固执和磕死理的行为，都让这个电影感到更加无助和绝望，展开来的话我也不敢说了。
所以啊，电影除了从黑夜走到白昼，很重要的一点，其实是对“恶”的刻画，这两个方面其实是有层次的，一面是无处可逃，另一面叫无处可躲。这种恶意会像深渊一样吸引人进去，但目前来看，除了电影之外，很少有结果或是恶被反噬，但还好有电影，能让我们希望看得到有结果的那一天，我也但愿。
  
《少年的你》爆了。
这部从映前就关注度很高的电影，上映后果然引起一波热潮。豆瓣开分8.7分，票房三天破4亿，一路高歌猛进。
为什么，《少年的你》能这么火？


1
《少年的你》是青春题材，但实际和以往情情爱爱的青春片，打开方式截然不同。
它拍出了青春的暗面，而在最暗之处又有纯洁懵懂的少年情感。 

陈念是高三学生，只想着好好学习。因为同学的自杀身亡，陈念被卷入了一些事件，被迫面对黑暗。
小北是不良少年，每天混迹在街头，打架受伤是家常便饭。
小北和陈念，本该是两条不相交的平行线。因为一次意外，两个人的命运紧紧纠缠在一起。
但他们的靠近，却不全是偶然。两人外在环境不同，但内心处境却如此相似。这是两颗孤独的心，不自觉的相互吸引。
小北每天跟着陈念，保护她。陈念无论走到哪里，后面都有默默相随的小北。

陈念的倔强和干净，是小北想呵护的东西。他宁愿牺牲自己也要守护陈念，就是要守护他内心的一片净土。
两人在对方身上寻找自己缺失的东西，获得面对生活的勇气和力量，萌发出纯粹而动人的少年情感。他们的情感，是整部电影的一抹亮色。
过去，反校园欺凌或许没受到足够的重视，我们还只是在仰望星空。但现在，社会、学校、家长各方的关注，让状况越来越好，我们已经在去往星空的路上。

2 
《少年的你》关注度够高，也得益于主演周冬雨、易烊千玺两人。
周冬雨在采访中说因为没有相似体验，角色和她本人性格差距大，很难体会角色，演陈念演起来很痛苦。 
但真正成片她的发挥超乎寻常，这个看似乖巧懦弱，实则内心倔强有强大力量的角色，被她演出了一个新高度。


那么多哭戏，我们看到的，不是陈念的软弱，反而是她瘦小身体蕴含着的强大与坚韧。
周冬雨真正进入了角色的内心，更让观众也体验到角色的情感。陈念，是继她在《七月与安生》摘得影后的李安生一角，大银幕演技的再一次突破。

男主易烊千玺，演戏经历不多，但看过《长安十二时辰》，就能看到他在表演上的努力与提升。 
他演出了小北这个角色的复杂，那种凶狠和柔软并存的气质。 
凶狠是对这个世界，柔软是对陈念一人。易烊千玺诠释角色时，他那双满是故事的眼睛，给了他很大优势。

更难得的是，两人的对手戏段落发挥极好。
陈念小北首次躺在一张床上的拘谨、小北被警察带走时的分离、陈念自首后两人隔着玻璃的对视。表演呈现是克制的，但情感却在暗地里涌动喷薄。

还有审讯室一段，陈念和小北两人被分开审讯，心灵的默契相通，不是对戏，胜似对戏。
灯光下直面镜头的脸部特写，配上凌厉干脆的剪辑，他们一起对抗成人世界的天真决绝，绝对是年度最令人印象深刻的表演之一。


少年之外，成人角色的表演就沉稳内敛许多。郑易、老杨两个角色是警察，是陈念小北这对少年的旁观者，尝试帮助他们，引导他们。
出演警官郑易的尹昉（《路过未来》），出演警官老杨的黄觉（《地球最后的夜晚》），如果是常看文艺片的朋友，就会感觉两人都是熟脸。

无论是话题流量还是角色贴合，《少年的你》选角都是出乎意料的成功。

导演曾国祥，监制许月珍，编剧林咏琛、李媛、许伊萌，摄影指导余静萍，造型指导吴里璐，声音指导黄铮……，《少年的你》幕后是《七月与安生》原班制作团队。
团队合作默契度自然不成问题，这部作品也继承了上部电影的某些东西。比如情感的处理，《少年的你》继承了《七月与安生》的细腻。
虽然是残酷青春物语，但少男少女的情感变化，从疏远到贴近的过程，仍是纤细美好的。

曾国祥其实很有野心，想在这部电影呈现“一个更大的格局”，展现一个群像式的景观，表现某些人正在经历的事情。 
所以《少年的你》是部青春片，但它绝不仅仅是部普通的青春片。

3
《少年的你》并不营造青春的滤镜假象，它展现出很强的真实质感。

杂乱的背诵声、桌上堆满的书、教学楼的建筑风格，通过视听传达出的狭窄和紧迫，分分钟让观众梦回高考前倒计时。
整个取景、服装、化妆，不是虚假的粉饰，而是带有一种冷峻的真实。

《少年的你》除了影像上的质感，更拍到了青春片不曾用镜头注视的角落。
陈念和小北的青春，不是阳光明媚恋爱，也不是套路式的狗血情节。它带着不仔细看会忽略，但始终存在的，青春的灰色。

这部电影把那抹青春之灰拍了出来。它有着突破性的社会议题，反欺凌。
现实中的有关新闻，甚至比电影还可怕。施暴者，也是十几岁的男孩女孩。 
导演的创作初衷，正是看到相关社会新闻，萌生把故事搬上银幕的欲望，为反欺凌、反暴力发出自己的声音。

电影把视点放在被伤害被欺辱的陈念身上，自然会对观众产生巨大的触动，更能让类似校园经历者感同身受。
欺凌对施暴者与沉默的大多数，仅是取乐的方式；但对受害者，却可能是影响一生的阴霾与伤痕。

受害者往往是懦弱失语的，所以电影能看到这个问题，拍出这个问题，让更多的人去关注这个问题，难能可贵。
在这样的关注下，世界会越变越好，少年们也会越变越好。就像电影结尾，陈念和小北有了新生活，新希望。而其实为了反欺凌、反暴力，社会各界都在努力。 
10月21日，未成年人保护法修订草案提请十三届全国人大常委会审议。近年各地相关的法令条例，也在不断出台。
《少年的你》为“守护少年”发声，电影的火爆，恰好说明有更多人看到、关注反欺凌。这部电影除了是年度青春片最佳，还有着它独特的现实意义，值得去看。

去年暑期档，《我不是药神》撕开了大陆现实题材商业电影的口子，使得剧情向的商业电影在大陆的电影市场有了生存乃至是大卖的机会，并且鼓励了一系列的中小成本的现实题材电影陆续推出，当然，即使这样，这个类型的电影依然最终没能跳出粉饰太平或者男性意识主导的怪圈之中，即使是《我不是药神》这种现象级的电影，剧本本身的力量远远达不到神作的级别。
至少在我看来，真正的现实题材电影应该是尖锐的，应该是反叛的，应该是言之有物而不是推卸责任的，它不应该仅仅做到让观众流泪而已。当然，我知道大陆的审查制度不允许太多地展现黑暗，但是这些年，我们依然可以看到《路过未来》、《宝贝儿》这种不讨观众喜欢的电影做着努力，想方设法刺破着现实的假面具，而我也相信，商业包装下的现实题材电影依然可以具有灵魂和力量而不仅仅是满足观众的生理（泪腺）需求这么简单。
今年上半年，一部《过春天》震撼了我的眼球，青春与犯罪的融合在导演极具风格化的影像之下传递出了一种让人着迷的生命律动感，不仅仅是年度惊喜这么简单，更是代表了华语电影少有的创作激情，不过可惜的是，影片因为种种原因没有产出配得上其质量的票房成绩，但是优秀的质量还是有目共睹的，也真的是直到《过春天》，才有电影人真正在观众中国青年内心真正在思考在寻找的东西。
当然，说了这么多，都是在为《少年的你》做铺垫，如果今年让我选最好的华语电影，《过春天》和《少年的你》我还真的不知道哪个更胜一筹。
毋庸置疑，《少年的你》和《八佰》是今年华语电影中最凄惨的两部电影，就连9月份的那部烂片《小小的愿望》也不是对手。与国际电影节的失之交臂，暑期的临时撤档，不少的删改（台词修改量非常大），临近上映仓促的定档以及几乎反应不过来的宣传，命途多舛到可以和娄烨的电影比拼。很多人都说《少年的你》能上要感谢皇恩浩荡，但是看完了电影之后，我只想感谢每一个参与这部电影的人，你们的电影可能真的可以改变一点点世界。
《少年的你》是一部让人意想不到的现实主义华语片，犀利、锋利、凌厉、黑色以及压抑，它以青春文学+流量+顶级班底的组合打破了观众对于这种组合所能制作电影的想象，导演曾国祥和编剧们都在证明了两件事儿，任何流量都有机会成为真正的演员，下三滥的网络小说也可以改编成牛逼的电影。
说到《少年的你》的故事本身，其实个人觉得它并不会比去年的《悲伤逆流成河》强出太多，你依然可以感受到原著故事的拼凑感、狗血已经一些对于别的作品的“借鉴”，但是就像我上一段说的，曾国祥和他的编剧团队找到了把下三滥小说改编成优质电影的技法，同样质感的故事，《悲伤逆流成河》在导演技法、演员表演以及价值输出等多方面都处于合格线以下的水平，以为刺破现实，却最终用了刀背，但是《少年的你》不同的是，它没有回避故事中狗血和俗套的部分，而是用更电影的方式让每一个观众参与到了电影之中，激发观众的共感和同理心，两个多小时的电影是一场完成度极高的浸入式体验，最可贵的是，它真的刺破了现实的假面具。
《少年的你》的故事完全可以用一句话说完，简而言之就是一个备受欺凌的高学生和一个身世凄惨的小混混相爱，在黑暗中相互依偎，最后被境遇所逼最后走上犯罪道路的悲剧故事，虽然目前的上映版有大量台词上的修改和大尺度戏份的删减，但是135分钟的电影依然如此细腻、真实以及完整地展现着世界的另一面，最可贵的是，任何的修改，任何画蛇添足的字幕以及片尾上纲上线的政策宣传都没有真正伤害到电影本身的精神内核，毫无疑问，《少年的你》的出现真的让很多老迂腐害怕了。
观看《少年的你》的时候，我不止一次想到林岭东导演的经典校园电影《学校风云》，极端、暴力、深刻，某种程度上，《少年的你》也传递出了如此的感受，不论是林岭东还是曾国祥，都找到了描写校园暴力最好的方式，那就是真实的还原，不隐藏黑暗，不惧怕争议，虐心甚至触目惊心，通过影像让观众感到疼痛，只有这样，他们才会记住，而不是看完之后刷刷抖音就好像自己从未看过一样。
《少年的你》虽然是一个顺应时代反霸凌的电影，但是他无处不在的反叛精神让其具有了一般青少年题材电影所不具有的深刻和现实感。整部电影花了大量的时间直观地展现着成人世界的虚伪与迂腐，校园世界的冷漠与邪恶，亲子关系的淡泊与扭曲，尤其在一个高考的大背景之下，一切情节更显出讽刺和无奈。至少在我看来，“反霸凌”不过是影片的包装而已，借着这个话题，片中的两位少年向这个世界发起了质问，凭什么我要受到伤害，凭什么我要为大人的错误买单？凭什么生下我却不养我？凭什么让我忘记一切好像一切都没有发生过一样？
即使在教育部美其名曰大力抵制校园暴力的今天，我们依然天天可以看到各种关于霸凌的文字，看到很多触目惊心的视频，看到那一张张原本应该青春阳光的脸露出了恶魔的表情，家长说“我们孩子还小不懂事，不是真的想伤害你”，老师说“为了高考，为了同学关系，要不就算了”，警察说“这类案件举证困难，不一定可以查出什么”，同学说“谁让他多管闲事的”，总之，对于校园暴力，各方面的人总有千千万万的理由去粉饰，去回避，但是《少年的你》对这些发出了自己的怒吼，不原谅伤害，不相信权威，不惧怕反抗，这才是面对校园暴力真正的样子，这也是《少年的你》最不俗的地方。
《少年的你》想让观众看完之后反思的是自己作为父母的资格，为人的资格，审视自己是不是已经成为了一个罪恶的帮凶，我记得某一期奇葩说曾经讨论过一个辩题，说的是遭遇了校园暴力之后应不应该告诉老师，结果半数以上选择了不告诉，很多人的留有是告密这个行为让人讨厌，也有说这个行为有伤害同学关系什么的，说什么孩子的世界是非观念还很模糊什么的，这很可怕，什么时候寻求保护变成了大家应该鄙视的事情，什么时候大家才可以意识到孩子的可怕超出所有人的想象？希望《少年的你》可以让很多人至少有这么一瞬间不再迂腐与麻木吧。
从电影本身来说，《少年的你》是一部具有着超感官体验的电影，曾国祥从头到尾都在通过视听手段、剪辑以及音效设计等等方面还原着女主角陈念的心理感受，大量的静场处理、晃动镜头、模糊的主观镜头、大特写虽然难免匠气，却很大程度上让观众和角色在感受上达到了同步，演员脸上的雀斑、痘痘都在特写下暴露无遗，却真正显出了一种不假修持的少年原色。
曾国祥在影片中的数个桥段使用了近乎于恐怖片的拍摄手法和音效，使得那些霸凌的片段显得更加让人头皮发麻，某种程度上，霸凌本身就是一种恐怖，比鬼片更能传递出恐惧感。
说到最后，《少年的你》最让人惊叹的部分是两位主演，勇攀高峰的周冬雨和脱胎换骨的易烊千玺，在这部电影里面，我已经找不到偶像了，我看到的是两个厉害的演员，两个年龄相差8岁却可以撞出浓郁CP感的好演员，整部电影，你完全感受不到其实两人是不同时代的人，你会觉得，这就是两个未成年的少年，真实、有血有肉。
周冬雨和易烊千玺的哭戏几乎是贯穿始终的，但是导演的处理和他们俩的表演都可以说配得上“高级”两字，明明从头到尾流成河，但是情绪上却又是克制的，是隐忍的，真正的伤痛被倔强地藏了起来，让表演达到了那种不需要滋哇乱叫也可以打动人的水平。以往我还会觉得周冬雨之前所谓厉害的表演都是本色出演，但是到了本片，我是真的佩服她极强的可塑性和身体中蕴藏的极大能量了，她可能是中国大陆青年演员中离三大电影节最近的那个。

中国的演员真的没有几个经得住大银幕上的长时间大特写，而周冬雨做到了，希望更多的新人演员可以像她一样去激发自己的表演状态吧。
<span style="font-weight: bold;">别的不说了，大家，赶紧买票吧，真的不知道这部电影还能在市场上被允许放映多久。</span>
易烊千玺有一场生日会主题叫“逢凉野性”，我也不知道啥意思。看上去像是说又安静又狂野，就像《少年的你》里一样。电影就是成年礼。
舞蹈学校老师夸他学东西特别快，很有天赋。易烊千玺觉得他们是为了多收个学生，后来发现是快，只能接受自己有天赋的事实。
在TFBOYS写得《2023非虚构成长》里——对，这本书我看过，我还看过韩庚自传《夜伴三庚》呢——易烊千玺有这样的认识：
关于天赋，也可以解释为因为热爱所以愿意比旁人付出更多的努力，每一个愿意这样做的人，都可以称之为“有天赋”。
聪明，且自省。
这就是街舞第一季有一期，易烊千玺奉献了两个金句。一句“斯为泰山而不骄”，不管是化用还是误用，至少显得这孩子读过书；另一句是遭遇不公却还被递煽情的话头问有没有什么要说，回答了三个字：我没有。
有文化，能隐忍。
我乐意沉默释放内心焰火，是易烊千玺第一张专辑名。算是自我定义，内心有火，外表沉默；某个时间点会释放，看我乐意。安静的皮肤下，其实易燃。
本质上，是个狠人。
易烊千玺演得好，一方面是性格跟角色合拍，那股隐忍的狠劲以及深处的明媚。另一方面，他恰好站在少年变大人的关口，他对于成长的期待与审慎，与电影实际上的主题不谋而合。
对于青春的书写，长久以来有两个流派。一个叫流氓派，一个打残酷牌。前者比如冯唐《十八岁请给我一个姑娘》，后者比如何大草有一本小说《刀子和刀子》，改编成电影，叫《十三棵泡桐》。
《少年的你》偏残酷派多一些，有高考有霸凌有“硬不硬”的关切和回避。曾国祥能把内地的校园拍得能让人好好像真的听到了拖课桌的声音，很了不起。故事本身滤镜感比较强，也可以叫有强烈的影像意识。光说霸凌，魏莱就有点单薄。苛刻一点，演大于戏，情绪大于逻辑。易烊千玺的不哭和周冬雨的哭一样好，但不完全是为霸凌流泪，也有失乐园的感叹。
少年的你我在成人世界的边缘试探。高考是一个里程碑，熬过去，就长大了。好好读书，考试，上大学，就能保护世界。当无法理解现实的复杂，只好在想象里抽象。可以说是迷信，也可以称之为希望。陈念这么想是逃避，小北虽然说陈念太干净，其实对于世界也是同一个逻辑。他缺少接入方式，陈念是他唯一的通路。你保护世界，我保护你。我就是这么觉得，是不是不重要。少年的可爱与可贵，都在只要我信了，都是真的。
他们自以为已经成熟到可以对付世界，世界却不准备原谅他们的幼稚。《刀子和刀子》里何风反复说“我不知道啊我知道什么呢”，才是真相。没有人能帮他们，《少年的你》里面父母的缺位明显得像是屋子里的大象。小北没爸妈，陈念跟她妈分不清谁照顾谁多一点。至于魏莱，从他爹认尸的表现看，也不过是父母双全。在成长的道路上，父母提需求或是放弃需求，老师和稀泥或者灌鸡汤，难道真的要靠警察？警察说，最后还是找父母，结果他们都在外地。
所以，年轻人有自觉，有野心，并且有实现野心的方法，是了不起的事情。易烊千玺19岁，当大人不久。余华跟他说，你们是得天独厚的一代人，身处这样的时期：“未来已经来到，过去还没过去。”应当有野心，情绪饱满，思想活跃。
易烊千玺看过艺术家捏人脸的视频，就学了泥塑。不是想要成为什么，雕塑相比于唱歌、跳舞，大概更有作品感。他说，未成形的泥块，从无形到有形，需要用力气和想象去塑造。
中戏初试，易烊千玺朗诵了《穿裤子的云》。马雅可夫斯基诗里有这么一段。
“我的灵魂中没有一茎白发，
它里面也没有老人的温情和憔悴！
我以喉咙的力量撼动了世界，
走上前来——奇伟英俊，
二十二岁。”
易烊千玺十九。



从没有见周冬雨在哪个电影里哭了这么多次。她的眼泪好像接自来水的阀口，当压力冲破水管，就能源源不断地爆发。当冲突集中爆发时，她孤独，弱势，苦苦挣扎，一刹那间，观众统统忘记了她戏外的身份，全然被她的表演所吸引，周冬雨就是陈念。
2010年周冬雨因出演了张艺谋导演的《山楂树之恋》进入了大众的视野，这个清新，自然，眼睑微微下垂，有着自信微笑的小演员引起了大家的注目。2016年她和曾国祥导演合作的《七月与安生》，让她一战封后，拿下了第53届金马奖最佳女演员，24岁的她成绩斐然。辗转三年，周冬雨再次出演曾国祥创作的青春成长题材作品《少年的你》，勇闯第70届柏林电影节。再经历一番波折后，终于如期上映。
高清摄影机下人物的情绪无所遁形，在多处特写镜头中，周冬雨的表演是细致入微的。电影中的陈念，默默无闻，瘦小的身躯，低伏的姿态，在高三复读班里她冷清，渺小。她总是小心翼翼，敏感，脆弱，在回家的路上，把头低在怀里。相信无数人都能在陈念的身上，找到自己高中时期的影子，只想好好读书，却总是迷茫地寻找方向。人物设计开始于两个主要方面的安排：人物塑造和人物真相。显然周冬雨，十分用心地去体悟了女主人公陈念的心理境况；在第一个小高潮来临的时候，陈念被迫和不良少年小北（易烊千玺饰演）一起受难，一个大特写镜头直直地抵在了周冬雨的面前。从眼睛到眉毛，从嘴角到面部肌肉，她眼神中流露出痛苦和委屈，眼泪和哀嚎交织在一起，使人触目惊心。大银幕前观众的心脏也高高悬起，担心着这两个少年的命运。
“为了拍电影，周冬雨把头发都剃光了”当危机渡过，瑟缩着流泪的陈念颤抖着双手拼粘已经破碎不堪的笔记本，随即一个中景镜头把两个无助的少年包围在了一起，小北拿着推头机替陈念理碎了头发，她的脸上，挂着冰冷的清泪，为了演戏为了还原少年受挫的心境，周冬雨并没有在乎自己的形象问题，她只想演好这一场戏，让人物的形象愈加饱满，富有层次。比起抠图，替身，特效，演员最真实的表演才经得起特写镜头的凝视。除了哭戏，大家也应该发现了一张张放大在银幕前的脸庞，我们清晰地看到了眼光，伤痕，看到眼泪如何滚滚流下，看到紧簇的眉头，痛苦的嘶喊，午夜的呜咽，情绪被放大，感动油然而生。这一刻，我们和电影中的人物紧紧相贴，为之泪下。 
《少年的你》是一部极其特殊的成长故事。它回忆了每个人熟悉的高中岁月，它引起每一个曾在学校中迷茫的人的共鸣。陈念这一次哭出了幸酸，哭出了迷茫，也在眼泪中成长。周冬雨让我们看到了一个最让人心疼的少女，在电影里她说：“读书，考试，上好学校，想变成聪明的人，如果可以的话，保护世界。”大概青春年少时最稚嫩的模样，就是如此。
 
<span style="font-weight: bold;">写于2019/12/25,为了第四届深焦deepfocus华语影评大赛而第一次认真规范去写的影评，也算是一个纪念</span>

 国产青春片在对现实关照方面长期处于一种失语状态，近些年随着<span style="font-weight: bold;">“新力量”新导演群体的崛起【</span><a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftn1" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">[1]</span></a><span style="font-weight: bold;">】</span>，大量兼具大众商业娱乐价值和个体主观艺术表达的作品涌现。
同样，在国产青春片领域，原本以青春言情偶像为主流的认知边界也被拓宽。出现了如《狗十三》这种聚焦于原生家庭和个人成长之间的矛盾与伤痛的故事，也有《过春天》这种着力表现在现实生活夹缝下渴望获得认同而叛逆放肆反击的人。相比于前面提到的两部集中表现个人的新青春电影，今年更出现了《少年的你》这种反思校园暴力行为的大篇章。
现实中的青春并不同偶像剧里演绎得那般是乐园的存在，而是充满伤痛和伤痕的，这种象牙塔/乐园已经遗失。而当下中国电影只有勇敢地表现这种残缺，才能日臻完善乐园的建设。
电影运用了大量的手持拍摄，大特写镜头以及快切蒙太奇。这些跟固定镜头、大全景、长镜头相反，都是极具情绪性的表现手法。晃动的手持为躁动不安的青春注入了生命力，表现了青春的活力，也具备了惶恐不安的压迫感。这种慌乱和惶恐也表现在了快切蒙太奇的运用中，学校场景开场的一个快切蒙太奇就营造出了忙碌紧张的备考氛围，在这种被极端异化的环境中，人的神经也会随之敏感起来。
而这种表现校园空间情绪的快切蒙太奇也被多次运用，胡小蝶跳楼自杀，根据名次调整座位。这些都意在表现校园这个异托邦环境与氛围，指涉应试教育的体制问题。
其中最为显著的表现就是刘北山答应保护陈念后的一次平行剪辑，如果说陈念代表的是应试教育下的学子，在复读班一心想着熬到北京。那么刘北山就是脱离了这种制度的自由人，<span style="font-weight: bold;">融入了非社会性甚至反社会性地亚文化群体之中【</span><a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftn2" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">[2]</span></a><span style="font-weight: bold;">】</span>。当高考宣誓，陈念在准备高考作文以及刘北山在麻将馆打架这些内容用蒙太奇拼凑到一起时，我们会感慨两个孩子不同的境遇。为陈念还可以读书学习而感到欣慰，但同时也为她被禁锢在那种体制中而感到悲伤；我们赞美刘北山的善良与不羁，也同情于他小小年纪就得应付残酷世故。
两种人生，都是青春。一种反应了小系统的问题，一种反应了大系统的问题。但归根结底都是一个弱肉强食的“丛林法则”，就像杨警官说的，要么欺负别人，要么被人欺负。
可以说校园暴力的背后每个人都是受害者，最根本的问题是系统错了。魏莱的跟班之一俆渺，就是不得不。她不欺负别人，就是别人欺负她。<span style="font-weight: bold;">作为一种社会实践策略的身体【</span><a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftn3" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">[3]</span></a><span style="font-weight: bold;">】</span>，为获得认同和群体归属，她选择了被迫对更弱者/陈念进行欺凌。
就连主导者魏莱，也是可悲的受害者之一。通过郑易去魏莱家中调查时场景的展现，高高在上的母亲，缺席/不在场的父亲（一种更高高在上的存在）和各色奖杯不难看出魏莱出生就被父权和功利式教育所包裹。这种极端家庭教育方式以及<span style="font-weight: bold;">家庭温暖的缺失会影响青少年的人格成长【</span><a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftn4" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">[4]</span></a><span style="font-weight: bold;">】</span>，<span style="font-weight: bold;">作为反叛/抗争工具的身体【</span><a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftn5" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">[5]</span></a><span style="font-weight: bold;">】</span>和其人格的缺失都导致魏莱最后将伤害嫁接到他人身上。
这背后更是无情的应试教育，高考体系在滋养着功利式教育蔓延。高考复读班成为我国意识形态下的特殊产物，这种被异化的空间地域值得引起我们对背后体制的深思。
影片最大的一个特点就是一些breaking the fourth wall（打破了第四面墙）的主观镜头，这种直面摄影机对观众发出的逼问使得我们在影院这个四方空间内无处可躲，只能去反思我们自己。
特别是这些声泪俱下的面部占据了整个画框的大特写对着我们时，这种压迫感是极具力量的，像是两个人直接面对面的质问。当胡小蝶说出：“他们一直在欺负我，你们为什么不做点什么”时，我们就是这个“你们”。我们会去反思，我们能做些什么？
影片后面陈念在被审问时反问女警官：“这样的世界，你放心把孩子给生下来吗？”前面我说校园暴力中每个人都是受害者，但其实每个人更是施暴者。体制问题固然是根本，但致命的还是我们大家放任不管，成为帮凶，成为一个漠视者。
乐园遗失的背后是土壤的贫瘠更是我们的漠视，从影像当中吸取并反思问题是我们当下需要重视的，并以此来去填补现实的伤痛。
    —————————————————————————————————————————————
<a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftnref1" rel="nofollow">[1]</a>陈旭光 “新力量”导演与第六代导演比较论——兼及“新力量”导演走向世界的思考.电影艺术，2019，（3）：63

<a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftnref2" rel="nofollow">[2]</a> 陈刚 《少年的你》的社会学意义，当代电影，2019，（12）：23

<a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftnref3" rel="nofollow">[3]</a> 林磊 我国校园暴力现象研究的再思考，当代青年研究，2016，（5）：9

<a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftnref4" rel="nofollow">[4]</a> 陆士桢，刘宇飞 我国未成年人校园暴力问题的现状及研究对策，中国青年研究，2017，（3）：102

<a href="https://movie.douban.com/subject/30166972/new_review#_ftnref5" rel="nofollow">[5]</a> 林磊 我国校园暴力现象研究的再思考，当代青年研究，2016，（5）：8
—————————————————————————————————————————————


一、高考的困境
《少年的你》有着一个非常漂亮的开场，镜头紧贴主角陈念素颜的脸，后景、环境音随着她戴上耳机听听力的动作全部模糊，我们放佛一瞬间重返到高考倒数100天的紧张氛围中，但奇妙的是，当时的我们又竭力逃脱高考环境去往一个独立、抽离的虚空，这一个简单的调度将人物“包裹”住，形成了人物最基础的困境。
紧接着，是跳楼事件的发生，我们看到逼仄景别中其他学生纷纷躁动，像镜头的漏光一样脱离镜框的控制，逃向了空间之外，群众的动向勾起了观众和主角的注意，环境音开始丰富，此时画外空间才得以扩充，高考高压下的镇痛开始发作，社会这个麻痹的躯体显露出了它“岁月静好”表象下的残酷伤疤。
《少年的你》用大量浅焦镜头限制了观众的视域，但在环境和细节上的布置高度还原了真实高三的情境，观众落目之处即如重返高三课室的一隅，然而我们绝无可能突破主角的视角，得知“跳楼”、“校园暴力”深层原因，正如跳楼事件发生时迟迟没有出现的那具“尸体”。影片就是这样通过限制信息量来让观众代入高中生主角的内心，为后续情节的发生作了认识基础上的铺垫。
“跳楼”只是序曲，连根调查出的是深藏水下太久未被中国人谈及的话题“校园暴力”，更深层次的是在“高考”大背景下压抑的身体冲动和未知的成长前景产生的无形困境。
经历过高考的人或许都会承认，高三如同一次虚幻中的经历，正当我们在听见最后一科考试铃声响起时，任何从前所为之奋斗拼搏的目标徒然消失，那一刻我们是无比贴近人生虚无的本质，正当我们满心期待将迎来再一场激动人心的毕业演说时，迎来的只是同学们纷纷低头收拾行囊仓促回家，从此再没人去细数你哪科哪题不好不对，价值被清零，规则将重置，高考是场提前经历的死亡，因而所有浪漫心酸痛苦愉悦在它面前都无限放大。
正是这种虚无的困境，滋生了屏蔽道德的暴力行为，也催生了为脱离/逃避困境拼尽一切放手一搏的消极态度。某种意义上，两类人都在等待着高考后的“清零”，仿佛所有的罪恶、历史都将重启，一切都能重头开始。
二、个体情感对抗“校园暴力”
上个世纪80年代末，香港电影人林岭东在商业成功的《监狱风云》之后，紧接着拍出了同样带有强烈“社会”气质的《学校风云》。《学校风云》承袭了林岭东凶猛暴烈的影像风格，将校园这一银幕上象征“青春、纯洁”的环境符号涂抹上了凶杀、暴力、剥削的异色，这种看似是填充商业元素的行为，反而是一种对现实情境的再现，由此电影中处处带有“剥削电影”色彩的情节成为“反剥削”的有力支点，它站在了社会学的语境，揭露了黑社会渗透校园的可怖现象。
“校园霸凌”看似是青少年间荷尔蒙冲动的表现，本质却是社会结构化腐朽的问题，里边每个混混、不良学生嘴巴挂满的脏话、老大、势力和对正义、秩序、女人的傲慢与不屑态度，都是对“校园暴力”现象最精准的捕捉。可以说林岭东完成了一次“校园暴力”的黑帮片式改写，又或者说他呈现着一种黑社会逻辑正汹涌地被灌注入当代学生意识形态的危险趋势，影片中展现的公权象征的腐朽、女性的被剥削处境、知识分子噤声的懦弱，持续产生社会阶级矛盾激化生发出的戾气才是“校园暴力”的症结所在，也可以说，“校园暴力”正是社会问题的缩影。
回到《少年的你》，我们无疑很难再看到对“校园暴力”如《学校风云》系统性、结构性的展现和批判，曾国祥似乎也在刻意回避症结，并试图将这个庞大的议题分解成一块块细小的个体叙事，以情感驱动为出发点，在个体与个体之间的找到对抗混沌暴力结构网的方法。
《少年的你》中我最喜欢的一个段落，是陈念如往常一样地走在上学路上，镜头从特写脸部拉到马路另一边，聚焦带着兜帽紧紧跟随的小北的脸，让我联想起到了格斯·范·桑特的《盖瑞》，两人行走的步调和频率一致产生了某种和谐的韵律感，行走带来的躯体起伏形成微妙的同频共振，以此建立起不言自鸣又暧昧模糊的“恋人”关系。镜头也从一直以来的紧缩人脸的浅焦大特写调度，松动成同时容纳两张脸的深焦镜头，这一次人物空间位置的构建隐喻了一条反抗社会、体制不公的战线结成，观众不由得为这对“恋人”的情感能量所冲击、感染。或者换个角度，与其说是镜头景别在“松动”，不如说是“保护与被保护”、“爱与被爱”、“共同被抛弃”的人物身份交织撑起的情感张力“震动”了镜头，这种“震动”何尝不是陈念和小北两人对社会、校园暴力的一次反抗呢？
三、共生关系与少年之爱
可以看到，同为香港创作者的年轻导演，在不同年代交出了不同语境的展现，《学校风云》站在社会学高度，鞭辟入里地挖掘“校园暴力”下的社会症结，基调压抑消极，矛盾冲突始终处于无法抗诉、解决的境地，由此爆发不可撤消的暴力，然后再次结成社会腐烂躯体的新伤疤，等待下一次的破裂。
《少年的你》则从个体情感出发，注重“被霸凌”者内心感受的还原，它不再冷静地剖析、抛出问题，然后一脚将问题的皮球踢到垃圾桶置之不理，或者说，它清楚把社会问题抛给观众无济于事，所以它“私自”为两个少年找到了以“爱”为名的共生关系。
尽管“爱”这个字眼早已被太多花哨的印象所污染，却仍旧吸引着无数人心驰神往，其蕴藏着能冲破一切束缚、困难的内在潜能和神圣信仰，成为许多艺术家为消解世间苦难提供的终极回答，一如陀思妥耶夫斯基在《罪与罚》结尾为饱经内心与牢狱折磨的主人公设下的最后救赎——索尼娅，拉斯柯尔尼科夫的爱人。
理解《少年的你》的关键词是“少年”。只有跟随导演大特写的镜头进入主角（高中生）的内心，我们才能理解“少年”有别于成年人的情感逻辑——这并不是中国人熟悉的逻辑，中国人已被太多早熟的变种“青春片”模糊了眼睛。正如电影里警察郑易提醒的：“你和我不会（为对方彻底牺牲）,但他们会,他们是少年。”一语道破了“少年”一词内在蕴含的“纯真、无畏、勇敢、稚嫩”这些被成年人早已放置入旧仓房遗忘、熟悉又陌生，却集合着人类最迷人的特质，这正是“青春”之所以美好、值得回忆的原因。少年，是最能爆发能量的年纪，也是构成影片运行的内在逻辑，正是“少年”，才能单纯地为对方能逃出深渊而牺牲自我；正是“少年”，才能构成排除利益纠缠、道德争论的共生关系。天真的气息充满整部影片，我们唯有跟随着他们回想，才能体味到谓之“少年”的真挚情感选择，拾回对“爱”的浪漫主义愿望。
太多人在评论了。以下其实和电影没太大关系，而只是和如何看电影有关。
我们对太多电影的失望，是来自于他们的虚假，贫乏和艺术伪装下面的空洞无物。但当面对一部稍稍愿意转过头来看见现实的电影，令人失望的则永远是吵闹不休的观众。
很多人缺少最基本的理解力，想象力和区分艺术作品和现实的能力，诸如“为什么不找学校解决啊”；“为什么不报警啊” “价值观歪掉了祸害青少年“之类可怜可怕的评论，前提无非是认定了一个虚假的权威能解决一切问题，或者身为青少年的主体不配发出自己的声音。这些人对世界的认识程度之低，别说艺术品了，接近艺术品的娱乐品所需要的精神活动的层次，他们都达不到。但这些人里，并不乏许多受了多年高等教育，或为官为师的人。甚至最可怕，是那些连自己都琢磨不出自己的青春是怎么过的，只知道拥护课本上那一套，猪狗般的青少年自己。
青少年必须是受规训的，他们的世界可以有小烦恼，却绝不能有告诉老师和警察还解决不了的问题。如果有，那就一定是电影捕风捉影妄自夸大为我永远积极正面的教育机构抹黑。而反面人物怎么能够不铺垫就直接无差别地随意拣选目标霸凌呢？也是这群心智不比一只豚鼠更高级的人如论如何也不能理解的事。
霸凌这回事，打个不恰当的比方，如同当年希特勒挑中了犹太人，你说是因为犹太人自己卑鄙，吝啬，敛财，贪婪？欧洲长期的反犹传统，还是天生的种性低劣啊？很不幸，不过是因为希特勒正好看上你了而已。魏莱先挑中了胡小蝶，然后是陈念，最后是小渺。根本没什么道理可言，她就是需要一个看起来可以随意虐凌的对象来满足她的发泄欲望而已。
但这个人物绝不是毫无交代的。尹昉饰演的警官在短短的家访戏也早就交代了魏莱的家庭关系绝非正常，仅仅因为女儿复读一年没有和女儿说话的父亲，和一个表面上冠冕堂皇，说的话却句句自私冷血的母亲。而在审讯中魏莱说了一句怎么看都很奇怪的话，“我一分钱都不会给他们的”，看她家境，也许父母的财富更来自于上一代，而魏莱才是有信托基金而掌握了家族继承权的人，一切只待成年便可摆脱可厌的家人。这种表面上漂亮得和瓷娃娃一样才学兼优却内里腐烂的少女，村上春树在《海边的卡夫卡》里也早有过精细的描述，那类你无法拒绝，咄咄逼人，及其会利用自己的优势利用别人的操纵狂魔。
这样再来看陈念那一推，并不发生在撕衣服剪头发那种严重欺凌的时候，反而是魏莱哀求后陈念已经放手并不打算继续纠缠下去的时候。理由也很简单，那一刻陈念为自己苦苦营造的假象，被魏莱轻轻松松打破了。她才会情绪崩溃，起了杀念。
陈念的假象是什么呢？是熬过高考，一切就会变好。是她后来在审讯室交待的，对于我们这些只想熬过高考的人，有什么错？但魏莱说什么呢？我要考北大，你就别去了；你家里那么困难，我可以轻松用钱解决你妈的困难；我现在不欺负你了，我选择你做我朋友，你想不答应也不行。那一刻陈念对高考所有的执着和坚持，都在魏莱那里轻飘飘地不值三文两钱地被打发掉了。陈念看到的，是高考后成年人世界里，更加无所不在的魏莱，永无止境的魏莱。其实更黑暗的版本，应该是陈念心中不可遏制的杀念，影片中处理成了半意外，怕也是不得不妥协了很多。
后半程的“囚徒困境”，最动人是小北和陈念分别却同时说，“别人是谁”。在警官眼里，他们是包庇犯，在他们自己心里，是只有“我们”结成的弱小同盟，去对抗剩下所有人的世界。因为这个世界早就教会了他们，处处尖刺，随时流血，无所依靠。最是少年心气的同盟让人难过，仅仅因为你是第一个问我疼不疼的人，就你死了我也不活着，你胸口插了匕首我就服毒的那类无缘之墓的故事，每一个都够让人心粉粉碎，把脸哭肿。
但这毕竟是故事，不是吗？仅仅是一个经过美化的 （哪儿能找到小北那么可爱的小混混啊），故事类型简单的，人物色彩可以预判的，属于庞大的，在高考的支配下一张张暗淡的脸的，青春残酷物语。毕竟，就这个环境，谁都没有足够愤世嫉俗的能耐，去拍出真正的北桥市少年杀人案件。
看完电影出来影院，看城市阴霾的天空，情绪很受影响，也许是曾国祥拍得分寸感太好了，小北那个在警察局嘻嘻哈哈喊出来的“想活命就听话”的粲然一笑，分明和当年坐在小明对面害羞的小四有几分相像。而周冬雨那张撕心裂肺的被泪水泡肿的脸，让多少在灰暗的成长岁月里无处可诉的私人痛苦，成为了彼此心照不宣的公共表达。
而又再再，看一眼故事中的父亲们吧，陈念压根就没有父亲，一丝影子都没有。小北也是个母亲一人带大的，并且为了另一个“父亲”抛弃了他，魏莱的父亲因为女儿高考不理想一整年没有跟她说过话，高压而不近人情。小渺的父亲对她上来就是拳打脚踢，全不顾女儿在学校的体统。
生身父亲如此，那么代理父亲又如何呢？小北的大哥盘剥保护费并且暴力相加，小北只能用自己的拳头打回去。年轻警官比他们大不了几岁，却口口声声“你们玩不过大人”，并最终以“我是为你们好”的卑鄙理由把他们双双送进了监狱。黄觉扮演的年长警官，则根本就是一个只会摆谱说说过场话，屁用也没有的一个人。
至此，如果还要问，为什么陈念和小北如此坚定地守护着彼此的同盟，那是因为，父亲们真的都太让人失望和恶心了。如此，在一个从来都只能看到卑琐情节剧，在浓重的儒家阴影下苟活的小人物们，或者动不动就集权意志的，毫无青春气息的故事世界里。那样一张张倔强对着父权无声抗议的脸，在聚光灯下控诉着“别演戏了”，写满“我不信任你” 的脸，便在这一代的影像史上，尤为重要了。
仅仅为此，便值得，许多许多的鼓励。
【社会模型的缺陷】
梵二：我印象最深的一点是，《少年的你》细节太好了，前期应该做了很多功课，它对内地高中和高考细节的展现很戳人。当年，我高考的时候还没有这么草木皆兵。如今，每到高考几天，全社会整体绷紧了，有专人组织道路秩序，学校周围禁止一切噪音。在考场附近鸣笛的话，可能会面临家长们的集体讨伐控诉。
影片还有一些场景也是这十年愈演愈烈的新情况，校园贴满标语，根据成绩排座位……《少年的你》HK班底能这么了解内地高中现状，着实让我佩服。
梵一：其实，人类按照人类的样子塑造众神，艺术创造需要现实为基础。对商业电影生产流水线来讲，现实根基打得牢意味着赢了一半。前期调研是所有现实题材作品必须要做的功课，相信这个职业化的班底必然不会忽视这项工作。可能国产片市场上99%的片子没做好，你看到这么一部就觉得它要上天了。
评价一部现实题材作品的功课做得好不好，要看它的社会模型构建得完整不完整，我说的是适配故事的“完整”，而不是要拖泥带水、面面俱到。假设高考是一个模型，《少年的你》实际上是有缺陷的。
缺陷有四：对陈念的设计。陈念算是个“天才”型学生，她经历这么多仍然可以考高分。这客观上导致，她对高考的态度看似执着却很迷离不清。既然如此都能考高分，那为何还需要努力呢？要知道，她的执念是影响故事走势的关键；
对李想这个角色的忽视。李想是这个教育体系下典型的“精致的利己主义者”。在霸凌中，他应该算“旁观”的大多数，戏份不够，作为配角无法给陈念这个人物更多补充；
差生的全程缺席。在这个学校，连欺凌者瞄准的高校都是北大，实际上这是个没有差生的学校，比较现实的一点在于，在一所高中，除了有权有钱的孩子，站在尖上的都是“成绩优异”的孩子，他们会被老师完美地保护起来；
更重要的是，高中教育运作制度展现不全，有口号，有上下学，有课堂，这些都像一台电脑的显示器，但我们看不到主机在哪里。你可对比一下，《和谐课程》对社会模式的构建有始有终。
梵二：你刚才自己也说“完整”是适配故事的“完整”，而不是面面俱到。你怎么知道，你说的这四点是这部电影必须的？
梵一：这部讲述校园欺凌的故事，核心不止一个，推动戏剧起承转合的要点，除了欺凌外还有另一个因素，就是高考。高考尤其成为后半部分的重点。要想“拯救世界”，考出去是男女主角唯一的出路。
这造成了随着剧情的展开，影片一步一步脱离校园欺凌话题。我曾说过，类型片有一个困境，类型元素的情绪指向性极强，会让观众因过于注意类型元素而忽视一些东西，产生认知盲区。导演为了牵引观众，也会选择牺牲掉一些解读空间。
《少年的你》后半段非常类型，二人被审讯的几场戏的戏剧重心其实已经不在欺凌上了，吸引你看下去的是悬念。但主角所做的这一切，动机都是“高考”。所以“高考”究竟如何影响角色行为，得讲出来。
【一场欺凌引发的纯爱】
梵二：但我认为，它依然是第一部全面关注校园欺凌的国产片。电影毕竟不是调查报告，也不是纪录片，没必要全都围绕欺凌来讲，没必要事无巨细地交待高考。
梵一：我同意，但要看怎么去衡量。你这话听起来跟郭敬明说《悲伤逆流成河》是中国第一部讲校园欺凌的电影一样一样的。但“第一”这只螃蟹并不真的容易吃，拍得好它就吃得下，拍不好那就有利用话题当噱头的嫌疑。
你也不能否认，这个电影其实讲了个“一场校园欺凌引发的纯爱故事”。陈念和小北是非常理想化的人物。
一句“你保护世界，我保护你”看起来很热血，它本质上跟《哪吒之魔童降世》里那句“我命由我不由天”是一样的。
哪吒、敖丙就是陈念、小北：一个不用非常刻苦就可以考高分的天才少女，一个历经世事背负黑暗但仍然怀揣天真的大男孩。
梵二：我认可你说的，但这部电影的表演丰富了人物的层次，很多细节耐人寻味，陈念和小北远不是被理想化的脸谱。影片就连配角也做到了足够丰富的层次，比如你看欺凌者三人中，人的立场都是不一样的，核心人物，忠心跟随的人，摇摆的人。
梵一：我不介意舆论都在夸演员。实际上，这是个非常善于调度演员的剧组，你看《七月与安生》《少年的你》所有角色里，没有一个是掉链子的，恰说明了调度的牛逼之处。
曾国祥曾分享过他和周冬雨合作的过程（让其多发挥，她总是能带来惊喜），根据演员风格调整调度策略，说明了他的眼光。
需要说明的是，这部电影之所以成为一部衬托演技的电影，是因为剧组做了大量的设计突出人物。它是以剧情和人物为主打的电影——
导演对自己技巧的隐藏。我们看不到强烈的导演风格，只感觉他很会讲，让我们跟随剧情掉眼泪。没有作者风格，会让故事成为影片主体中的主体，成为唯一抓观众眼球的东西。
影片剧本和台词很给演员戏点。比如陈念说的那句“既然无法养，那为什么生呢”（不是原话，原话记不住了），学习了《何以为家》最后小男主的那句灵魂拷问。
在这个剧本里，有太多的台词都非常成熟，像是大人才有的智慧。这些台词，可能不符合主角的阅历，不像其在那个情境里会说的话，而是创作者自己想说的，等于说创作者把自己的智慧嫁接给了这些小孩。它们都起到了强化角色形象的作用。
镜头也愿意给戏。比如最后监狱探视玻璃上的重影，你会联想到是枝裕和《第三度嫌疑人》，二者都是在用形式突出人物关系，这时候演员如果演不好，天都难容。
可是，对周冬雨来讲，演出不同种类的“哭戏”并不算什么，情绪是表演的基础。更难演也更考验演员的是，表演出人物与人物、人物与环境的关系，并让观众信服。一场哭戏，和一场张力十足的对手戏，后者更难。这也是为什么有的导演会说，不是要大哭出来而是在关键时刻忍住眼泪。
剪辑上，《少年的你》镜头整体还是偏碎的，可能就是为了补足演技。演员的表演仍然青涩，我建议舆论不该过度夸奖，抬升到多么了不起的地步。但这群少年，让我们看到了他们作为演员的可能性，这很重要。
【藏在创作意识里的影子】
梵二：你上述说的都不能算硬伤，我觉得是审查导致的。我听说过一个版本里，陈念其实很坏，很会算计，不是个天真的人，小北也是个正经痞子，没有这么善良。如果版本属实，这么来想就弥补了你说的“不足”。至于，校园运作模式这种涉及体制的东西，可能根本不会被允许露出的。
梵一：纵然审查不允许展现一些事情，但创作者还可以选择不去创作某一些事情。上述的确不算硬伤，它仍然是一部丰富的、令人动容的作品。
但它可以选择去掉一些小聪明，比如用郑易影射正义这样的人名玄机，而去雕琢它的大聪明：对时代特征的洞察。
它刻画了一个人人怀有恨意和屈辱的图景，主角、主角的上一代……不是欺负人就是被人欺负过，人们必须在刽子手和受害者之间做出选择。
可是，这个故事背后仍然存在一个黑洞，是它没有涉及的。这个剧本经过如此精心的设计，可创作者偏偏忽略了这个黑洞的存在，我想黑洞潜藏在他们意识深处，他们自己也没意识到。
影片刻画了一个“父亲”（甚至校长）集体缺席的故事，这不由得让我产生联想，当社会出现问题，作为问题的制造者之一，“父亲们”齐齐退隐，像是逃避责任。
“父亲”的缺席，在东方故事里并不少见，在《摘金奇缘》里，父亲的露出停留在台词里，因为它试图反映东方文化的整体风貌，“父亲的缺席”在这部影片里代表了一个文化现象。而它对《少年的你》这个霸凌故事的意义就不一样了。
耐人寻味的是,在影片《少年的你》中，真正“顶包”的是陈念和魏莱的母亲,陈念母亲从一开始就是以“撸瑟”的面目出现。
表现在欺凌者魏莱的“恋父情结”上，她渴望和父亲说话，“父亲已经很久没和她说话了”（如果我没记错这个细节的话），这句话表明，她的父亲缺席了她的教育，她的母亲和那些冰冷的奖杯们绑缚在了一起。我们会产生关联，她的今天或许正是母爱的纵容和缺少父爱导致的。
以往的国产电影，包括世界上的东方题材的电影，喜欢歌颂母亲，例如《摘金奇缘》突出了母亲在家族里的地位，而这部电影却有意在“丑化”母亲，突出了母亲的无能。我无法判断这是好是坏，但它不容我忽视。
影片还在各种细节上为男人们开脱，男人们都成了面目模糊的无罪者：因为欺凌被开掉的班主任，在下一任班主任的衬托下，成为了学生们缅怀的对象；郑易虽然代表了正义却无能为力，作为相对正面形象，他被摘除了责任；“老炮儿”黄觉面目模糊，多年的经验让他养成了鲶鱼式的做事方式，像和稀泥一样，没有立场就是他的立场。
可以说，《少年的你》一直带着观众在人性和精心设计的角色关系里绕圈圈，没有涉及对环境的质问，它缺少批判性，笼罩在父权的阴影里，而这远远不是审查导致的，它藏在创作者的意识里。
一部现实题材电影之所以好，并不是因为指出人性的恶，而在于反思环境和体制为何放大了人性之恶。FIN
很好，青春题材又不局限于青春题材，导演多次采用各种高考励志镜头与陈念被欺凌的镜头相互切换所制造出的反差感很能引起观众反思，四字弟弟的首秀也是值得认可，没有出戏的感觉，甚至还有不少细节表现得很出色。影片也有意无意地利用了色调差这一技巧来暗示着主人公的内心，非常明确地表示了青春片也不一直都是白天的观点，片中每个人物都或多或少地代表了社会上的一种现象与精神，大人们所代表的无力的正义，魏莱所表现出来的霸凌现象，小北和陈念所代表的单亲家庭，都是本片值得观众思考的地方。从《七月与安生》到《少年的你》，导演一直尝试着改变观众对校园青春片的看法，不再理想化，不再所谓的单纯与美丽，不再是千篇一律的从讨厌－喜欢－讨厌－喜欢的单调迂回，而是将题材更加现实化，更加残酷化，更增加了人物的鲜活性而不是一律的小说型男女主角这样的完全站不起来的人物，它对国产青春片的进步所贡献的力量是不可或缺的。
电影里这些各种各样的孩子，欺负人的被欺负的，没有谁比较可爱也没有谁比较可恨，他们在我这个孩子妈看来，都是一样的，一样孤独一样无助。剧情一开始我就很想看到这些孩子的父母是怎么样的，然后果然一个个不出所料。虽然这部电影着墨点并不在此，但确是我最关注的点。 
魏莱那样的天使面孔和反社会型人格的反差，我没有觉得憎恶，小北和念念，我跟同行的朋友说那么善良的孩子，我们要相信他们绝对不会去杀人。在成年以前，孩子所有的问题，都是父母的问题。
电影里魏莱和小北念念行为表现上最大的差别，来自于他们的同理心。这是我所能看到的我们现世的家庭教养里最缺乏的一点。 
这个同理心具体表现在什么地方？我举几个列。
不能随意践踏草坪虐待小动物，是因为它们都是生命，会感到疼痛，而不是因为保安叔叔会来抓你。
商店里的物品轻拿轻放或者眼看手勿动，因为这是属于商店和将来购买它们的人的东西，我们不能去破坏别人的东西，并不是因为那个穿红衣服的商场阿姨会骂人。
不能没有经过别的小朋友的同意，就去动他的玩具。因为你被别人抢占玩具时会难过，而他和你一样，会难过。
不乱丢垃圾不是因为丢了就会被警察关起来，而是你看旁边这些每天弯着腰打扫的保洁工人他们会很辛苦。
把“你怎么老这样不听话？”、“你为什么不能像其他孩子一样xxx”、“你不这样这样做我就不给你买什么什么”换成“我理解你的感受”、“我相信你是个善良/ 努力/xxx的孩子”、“我们一起尝试换一种方式去处理怎么样？”。
街头看到卖艺乞讨者、清洁工人、劳力工人，永远都不要说“你不好好学习将来就会像他们那样”，而是“他们很努力的在工作，虽然很辛苦，但或许他们觉得这是他们最好的选择。”
“妈妈，别人为什么不等绿灯亮了就过马路？” “因为他们有可能在赶时间，有可能没有注意到红绿灯变化，有可能不懂交通法规，但我们懂，就不要闯红灯，很危险。”
“妈妈，为什么那个小朋友不经过我的同意就要抢我的玩具？” “可能他真的特别喜欢你的玩具，但他一着急，就忘了正确的表达，他其实可以好好跟你商量，我相信你也会同意的。”
“妈妈，说谎的人就会被警察叔叔抓起来是吗？”“警察叔叔负责保护我们的安全，小朋友说谎不会被警察叔叔抓起来，除非他触犯了法律” “那如果我说谎你会怎么办” “我会再也不敢相信你，也会伤心，更加会检讨一定是我没有给你正确的教育你才会因为害怕被骂而说谎。”
这种列子我还可以举出很多很多，同理心的教育分分秒秒在生活中都能找到机会，就看我们愿不愿意，始终一个原则，做任何事、不做任何事，出发点都是自己，而不是为了别人。
那些不愿意去做，或者说根本不会来看这些电影这些文字的家长，而孩子已经表现出反社会型人格的倾向了，他们就在我们身边，我们怎么办？只有一个原则，无限远离。
那如果孩子在学校是否被欺凌我们无法得知，怎么办？
上次跟我的四岁小朋友一起看《狮子王》，看到辛巴因为爸爸的死而自责然后逃亡时的情节，旁边有个爸爸在给他的孩子说，要勇敢要坚强要有担当。不知道为什么我突然不想我的小朋友听到这句话，于是紧紧的抱住他，跟他说，你一定要记住，无论你发生了什么事情，哪怕是做错了什么，你永远都不需要一个人逃跑，你永远都可以回家，我一定会跟你一起去面对，去承担，去弥补。
这位爸爸的做法并没有什么不妥，或许他的孩子已经到了需要树立这种思想的年纪，我没有去多想，非黑即白不是我写这些的本意，我只是当看到辛巴那个奄奄一息的背影，觉得必须给我的孩子一个拥抱。
让孩子知道自己不是一个人在面对这个世界，他的喜怒哀乐都有人分享，家庭成员之间充满信任和安全，这是我们小时候就缺乏的，却也是我们需要的。如果被欺负不跟老师说不跟家长说不跟警察说，可能并不是真的害怕被报复，而是他们觉得说了也没用，没人会相信没人可帮忙，大部分的大人觉得小孩的事都是屁大点的事。
我们这辈人的父母和我们自己，大都是像念念和小北一样野蛮生长的，很多人都喜欢因此而说我们那时候不都这样活下来的么，不也挺好么。
不是的，到了我们这一辈，不能再这样了。因为我们读了书，看了世界，有了不同的思考角度和立场，这既是时代赋予我们的便利，也是时代赋予我们的责任。魏莱的痛苦，小北的痛苦，陈念的痛苦，每一个孩子成长的痛苦，本就是父母可以在童年时期帮他们化解以及教他们如何自己化解的。
我们带来的生命，我们就要负责到底。而好好教育孩子，其实不是为了别人，是为了我们自己少些担忧，少些麻烦。也是为了让自己再重新成长一次。

我不再能想起《少年的你》，除了几张脸。  他们浮现在脑海，暗淡而清晰。  剧情、场景、对话、人物……在观影甫一结束便消失了。  它给了你刺激，仅此而已。  它无法创造记忆，因为它没有给予绵延的体验。  本来，它是能做到的。  但因为赌注都压在叙事和表演上。  于是，我们看到了凛冽的故事，和演员精湛的演技。  但这并没有带来体验。  带来体验的是空间和情境。  在《少年的你》中，脸被放大。  表情被凸显，空间被隐没，环境消失了。  情绪来自于对演员处境和表演的共情，这是被触动。  由此看来，《少年的你》仅比《地久天长》更高级了一点。  曾国祥的手法，和王小帅没有区别：使用演员的身体。  王少帅失败了，曾国祥获得赞誉。  原因在于，《少年的你》不用特写和细腻的神情，  情绪依然存在，因为源自情节的处境触动情绪。  《地久天长》剧情寡淡，情绪只能从角色脸上阅读。  《少年的你》用的是达内兄弟的模式，曾国祥进一步用表演解释情境。  是增强还是过犹不及？不得而知。  曾国祥填补了处境留下的空白，情境消失了，体验也随之消失。  《地久天长》没有处境，只有表演；《少年的你》有处境，也有表演；达内兄弟，有处境，没有表演（这是后脑勺影帝诞生的原因）。  从处境到情境，仍有一步。  处境触发动作，情境引发情动；前者由外而内，后者由内向外。  构筑情境的是法哈蒂，自利和道德带来两难困境。  《少年的你》本来可以构筑情境。  电影后半程，陈念和小北本因为两难情境困扰。  为了自己前途牺牲小北，还是投案自首，这是陈念的困境。  为爱牺牲，还是遵从事实，这是小北的困境。  两者的冲突本来可以带来强烈的情绪力量，但没有。  我们进不了剧情，因为没有空间。  我们进不了人物，因为没有情境。  这和看奇观有什么区别？类似《罗马》。
【不是影评，不是影评，不是影评】
我是不是取了个特别走“爆款文”风格的标题？说实话，因为工作就是天天写稿，我已经很少在看过什么之后，主动写一点非工作之外的东西了。纯粹是因为看完确实有想起一些曾经遭遇过的不好的事情，就试着看能不能把它写出来，然后找到inner peace，跟自己内心和解之类。
答案很明显，想inner peace是不可能的，并且这辈子大概都不太可能了。那些遭遇距离现在已经过去快十年了【诶，我好想用欧阳娜娜小姐的语气吼自己一句：你清醒一点！十！年！啦！】时间长到我足够忽视它还对我有直接影响。
没有直接影响，不代表过去了就过去了。其实我比陈念幸运得多，一个是脾气本身够暴，一个是和对方不算有太过激的交锋，再一个当时已经20岁过了，可以算稍微有点成年人思维。事情起因里有很多细小的枝枝叉叉，一两句话肯定说不清，最直接的原因是同一个宿舍除我之外的三个人，试图撮合我和一个男同学，我没有答应，于是就被孤立了。【天……敲这句话的时候，我发现我还是瞬间手脚冰凉】
不算霸凌，最多是冷暴力吧。那种感觉我不知道多少人能想象，就是你觉得自己像空气一样，或者说灵魂出窍吧，离地三尺看着自己像个傻哔-，又不知道该做点什么。四个人同时在场的时候，她们会不直接跟我说话，但是我又存在于她们的对话里。比如：
“我觉得XXX挺好的啊，人家怎么就看不上呢？”
“人家眼光高着呢，是看不上咱们的眼光呗。”
“切，XXX还不行，她以为谁呢？”
类似的一唱一和，当然我写的是最简单的对话。我学的专业算半个文学系，女生要想嘴巴刻薄，不是什么难事。最开始我还会反驳一两句，然后发现我真的是一团空气，她们听不见我说话的。慢慢的我会去有意坐到教室最后一排，甚至天天拎着巨沉的电脑去上课，因为电脑能把我挡住，我就能真的当一团空气了。有一个月，我说过的话不超过十句，有一天跟我妈打电话，我才发现自己讲话的条理颠三倒四。敏感如我妈，感觉出来我状态不对太简单了，我只能骗她，诶，天天说英语，你看看我都快不会说中国话了。
后来我练出一种本事，就是流眼泪的同时，和我妈打电话讲话声调不变，有点像左右互搏，就是抽出一部分自己假装都挺好，另一部分崩溃。现在想想我应该去读研读个表演系，哭戏和说台词两不耽误。
万幸我有一个非常非常好的朋友，是高中同桌，后来考进同一所大学。她发现我状态不太对之后，直接让我和她搬到一起。她的几个室友简直人间天使，就是夏天买了西瓜能一起挖着吃，还给你留的都是最中间那部分的好人。但是我专业课总归要上的，根本没法和这三个人彻底不见面，于是就有了80%被孤立的人经历的常态，一进教室，先全场安静三五秒，然后一群人就开始一边嘀嘀咕咕底边像看疯子一样看我，再然后这群人看见我都会躲着，谁也不会去问前因后果，就简单粗暴地坚持一个结论：她有病，都躲她远点。
特别有趣，电影里那个魏莱，长得和三个人当中的一个极其像，以至于我看见那张脸，在影院生理性打了个冷颤。在别人眼里那是一个岁月静好与世无争天真浪漫的女孩，没人相信这种人关起门来说话的时候有多恶毒，她的脸就能帮她完美脱罪，太可怕了。更可怕的是，她男朋友的室友，是我的辅导员。
还行，我坚持到毕业了。毕业聚餐那天，我专门挑了一条浅色的雪纺小百褶裙，进到那个会场，好心情甚至没能持续十分钟，因为我在签名版上刚签好名字，就发现裙子上被马克笔画花了。学妹找了个别针，帮我把脏掉的地方折起来，整个晚上我还是阴着个脸。三个人主动端着酒杯来找我，特别大声说，“咱把这杯喝了，过去的事情让它过去吧，我们觉得不应该因为这个，影响咱们的感情，相识一场都是缘分”，俨然一副宽以待人的高尚模样。我忍住恶心，赔了个笑脸，说“那咱们抱抱吧”，凑到其中一个人耳朵边，小声说了一句：cnm。
撂下酒杯，转身走人。
现在想想，这件事本身不算太严重，但是它让我人格里的某一部分变得不正常了，比如我特别害怕自己是话题终结者，说完一句话，空气瞬间安静；比如走在路上或者逛商场的时候，别人无意识地多看我一眼，我都浑身不自在；比如毫无理由地陷入情绪低谷；比如从那个时候落下的常年失眠，和不知道什么时候就发作的厌食；比如抽烟、酗酒，甚至一点点药物依赖。直到现在，我都是一个不能轻易信任别人的人，也不愿意跟什么人交心，倒不是因为矫情地觉得别人了解我，就会知道如何攻击我的软肋，就是单纯嫌麻烦，觉得没必要。我妈总说我活得太戒备，太累，其实我一点都不累，或者说为了轻松而寡淡。
当然这么做的不好就是几乎没有朋友，街一个人逛，火锅一个人吃，旅游一个人玩，病了一个人去医院。之前去安定开药，大夫看我巨冷静，随口说，怎么自己来的，也不找个人跟你一起。我回答，也不是不行？就是没必要。然后他看了我一眼，还行，是正常的看，不是看精神病那种看，不过话说回来，这大夫一天天面对的，有几个不是精神病。
一个漫长的嘚啵嘚之后，再回到电影，我觉得它讲了一个“被霸凌过的人，还有没有能力，过上自己理想的生活”的故事。我从影院出来，边走就边想这个母题。从商场的橱窗反光里看了一眼自己，嗯，高跟鞋，小风衣，拎着一堆购物袋，理论上算超额完成了少年的我对未来的预期。实际上，少年的我一定没想过，30岁的时候要过着安眠药就酒，睡眠基本等于昏迷的日子吧。
回家路上和司机聊天，司机是个目测40岁出头的中年男人，说刚好昨天也去看了《少年的你》，还说：“我闺女最近总扯词儿，不去上学，就在家窝着，玩儿手机。今年年中那会儿，她们学校组织去了趟俄罗斯，她中途跟老师有点小冲突，回来就变了个人，说同学总议论她。这今年初三啊，您说可怎么办？”
你看，这种事情，每天都在发生。

（因为一气呵成所以行文上存在一些口语化或者重复用词的我个人口语习惯，就不改啦。）
仅从电影本身出发，也只能给到两星。只能说试图日系风格本土化的又一次失败。
人设方面，唯一一个算是立得住的角色是魏莱家庭，那种毫不自知的高高在上的恶是及格的。第一次让我觉得整体氛围没立住是出现在陈念的母女线（我对母女关系特别敏感），母亲角色既表现了一种矫揉的天真坚强却又要多余的展现了很典型的中国式的无能为力的母爱，然而母女之间的相处是非常苍白的毫无个性的。
但是与之相对的是对于一些典型的中国化故事的处理，色调就比较明亮也比较真实，尤其是高考备战，元素也很中国化很贴近现实。这种处理就不可调和的造成了整体叙事的割裂，更有意思的是这两种环境下对应的情感也是完全分具中日特色。一边是明亮中国环境下的麻木、隐忍、冷漠。一边又是日系风格突出的内敛与暧昧。一会儿像在看中国片，一会儿又想看日本片。以至于导演最后把两条线剪到一起，你就会疑惑：“我倒底tm的在看什么片？”，但是剧情告诉你，哦，我在看日本片，中国哪有这么魔幻现实主义。但是易烊千玺最后出来普法，又把你拉回我终究还是在看一个中国片的情境里。
归根到底，还是日系故事本身在中国背景下的不适用，说真的，中国人勤劳诚恳相信警察，但是你非要表现一些稍微有那么一点点中二内核的故事，还没有努力去想好如何去平衡，毛病就一下出来了。
周冬雨和易烊千玺的演技我分别给到80分和60分吧。我很喜欢他们中段刚刚开始转化为“保护者”与“被保护者”关系时的剪辑，一个人学习奋进走向光明，另一个人却在泥潭中打滚坠落，但是他们俩同时走在一条路的两边，并最终走到了一起。那不可抗拒的相互吸引很动人。也相对是让我觉得比较新颖，没那么明显的借鉴的桥段。但是实话说，在周冬雨的搭档里，易烊千玺可以算的上cp感缺失榜榜首了。
连场看了3部片，《少年的你》最先是第一场，细节忘了很多，打出字还是不少，从不足说起。

<span style="font-weight: bold;">1.剧本</span>
剧本上我有一个不太能忍的点，是尹昉演得那个郑警官。他去找徐念骗她说小北判刑了，他最后说了一句“我是为了你们好”。我是觉得这个角色的这个出发点不该是“为你好”。“为你好”其实是个很主观并且有感情色彩和立场的出发点，但他的身份是JC，一个中立立场的身份。而且“究竟是不是为你好”这是一个从客观来看永远会存在争议的论点，谁都没有办法用一句“为你好”才说服别人说某个做法是对的。你怎么知道为我好，最后结局就一定是好的呢？
既然身份是警察，不妨把出发点落在“捍卫真相”上。我之前看《1983》的时候，波兰一个法学学生答辩，教授问他正义重要吗？他回答重要，并且表达了“党的领导和人民的意志即是正义”的意思。教授并没有给他预期中的高分。学生不解的出了门，另一个长者告诉他“正义重要，但不是最重要的，重要的永远是真相”。
正义与否其实是在人类社会是一个虚无缥缈的东西，它是通过程序、规则、社会共识中的道德约束而存在的，但影响正义的最根本的构成因素其实还是人，人又可以定义什么是正义，正义又因为不同立场的人而改变，而真相永远不会。真相才是不需要人的意识而又属于每一个人的正义。

最后黄觉演得老警察对郑警官说的那句“一个是好学生，一个是小混混，你非要把两个都拽进去”，真的黑，谁加的这句真的太黑了。意识霸凌和社会偏见无处不在。

《少年的你》目前来看，它的侧重点确实是校园暴力，但是它其实可以做得不必这么窄。
整个故事的矛盾冲突并不只是校园和体制没有给青少年足够保护措施，对两个主演来说也有很多家庭因素和社会环境，它其实是个青少年成长生态问题。如果它的拍摄手法和叙事方式再客观写实一点，讲得会更深一点。这不算缺憾，只能说会是一个进步方向。

<span style="font-weight: bold;">2.视觉镜头</span>
这部用了极多的近景和特写，近景算是这部片最常见的景别选择，特写基本就用在两个主角——徐念和小北身上。用很多近景其实就是会把观众和故事角色的距离拉得很近，很容易产生同情。这其实是个很安全的选择。
还有另一个作用就是，把景框内压得很满，也比较容易产生压抑感。但我觉得这个做法相对来说比较苍白，其实运用角度和包含道具、景物的构图会更好一点，这一点可以参考维伦纽瓦的《边境杀手》。《边境杀手》就是一点一点把景框内的视野做窄，不停的在摄像机前添加各种障碍物去挤压角色的空间，最后无力感在视觉上会给观众很大的压力。《少年的你》显然没这种意识，整体感要差一点。
说到整体感，我不知道是没有环境意识还是什么问题，感觉除了零星几个远景和建立镜头，这部电影对环境几乎没有交代，表达还是比较平面化的。严重倚重近景和特写对导演来说不是特别有技巧的表达，但是对观众来说，差别不大。
不知道是不是因为镜头选择的问题，这电影的画幅比比较方，看起来是1.37:1 。
有一说一，中国如果一定要选一个最适合拍电影的城市，那就重庆没跑了。为数不多的建立镜头里，建筑线条和环境的戏剧美感，绝了，浑然天成。
摄影上对光的运用其实很符合我审美的。比较遗憾的是，整片的色光运用都很平均，其实我比较期待像《美丽人生》那种色光随情节变化的运用。不用倒也不是缺点。在小北和徐念后半部分相处的时候用的基本都是暖色调和暖光，在学校基本都是冷色，打光位置和暗部的分配，我觉得已经是很到位的了。
导演其实很值得肯定，他的拍摄手法、对镜头的选择理解都很精准，靠缓慢的长镜头去拖长观众焦急的情绪，短促晃动的手持去增加不稳定和紧张感，不同的机位和景别组合，从剪辑后成片来看，他的选择是很成熟的，拉踩6月某部电影，那他妈都是什么奇奇怪怪的机位选择和景别选择。刨去片尾求生欲，唯一让我觉得《少年的你》拖了戏的地方是拍高考开试卷，不必不必真的不必，拿一下把我情绪搞冷了，其实可以带过。

<span style="font-weight: bold;">3.后期</span>
剪辑和音效部门值得单独拎出来夸。
剪辑对演员情绪和观众情绪是两手抓的，而且抓得很准确。很多比较缓慢的长镜头，它的剪辑点很精准，在我焦灼感达到顶峰之前它就切走了，会让人感到疲惫但不会无力。整个电影的速度基调其实是比较缓慢的，它的切镜除了短促、表现速度、带有撞击性的快切以外，转换镜头都很自然、平缓，在表现情绪的时候，不会把情绪打断。快切的撞击性又很强。剪辑算是相当精巧的，交叉蒙太奇、平行蒙太奇、撞击蒙太奇用得都很小而精。

音效的辅助特别到位，具体的不展开讲了，因为举例会剧透。就举一个不会剧透的，拍高考考场撕掉警戒线，之前用建立镜头俯拍雨中举伞的考生，雨声很大环境音有声量很大的底噪，俯拍其实本身就带有一种权威性的审视，会让被摄对象（考生）显得渺小无助。雨声和底噪把考生的紧张感在观众感知反应上从听觉方面拉到很高。撕掉警戒线那一刹那，几乎所有声音被拉掉，镜头角度放平，从远景一个相对狭窄的门内拍进场的考生（用了镜头隐喻）。那是把紧张感拿掉的一个瞬间，对比非常明显，会让人突然感觉很空。

<span style="font-weight: bold;">4.演员</span>
演员好像并不需要我赘述。随便划水说一下把
去年写《动物世界》的时候，我就夸了周冬雨。她的情绪转换已经相当稳定，无论是时间把握、递进的层次、精准程度或是和镜头配合出的美感已经是成熟的了，她很专业。《七月与安生》的时候，她在近景或者特写镜头下的表现其实相对来说是生涩的，《七安》就没满屏特写和贯穿全片的特写，导演估计也不敢那样拍她的情绪。我之前说周姐是天赋不足，全靠努力，现在只能说周姐牛批，感觉她真甩开了另一位影后。
YYQX的大银幕首秀可以说是一个很成功的开端，他的台词感甚至比很多号称演了很多年戏的演员要好。虽然修手机的那段，后期声过于明显了。但整体还是可以的。他咬字差不多是标准的，没有吞音、糊音的问题，语气和语调、声量、速度都挺自然的。听得还没有受中戏传统台词课熏陶太久，一般中戏演员上电影念台词的腔调都会有点小奇怪，戏剧对台词念白的要求和电影有很大区别，戏剧是针对剧场的演出环境要求的，电影是需要自然。
四字对角色的理解我觉得是比较到位的，他演绎的痞和对女主角的珍惜情感都是比较内敛，经过琢磨了的。他的特写没有周冬雨多，但是他眼神戏也算很出彩的，一个是帮周冬雨剃头的时候，一个是最后被JC按在地上的时候，中戏没有挑错他。我不追他，我对他的印象还停留在是个会很努力练舞的小孩儿上，但我觉得他演的这个角色身上有融入他本人的气质，但在这个角色上又不会把握到他本人的状态，也就是说，他和这个角色是融合的，但又相互不干扰。不知道是足够认真，还是有天赋，或者是二者都有，我是很看好的。
题外话，我觉得四字真是有一张老天赏饭的演员脸。我发现演员如果有一张棱角很分明但是五官、脸型和肌肉走向的线条不要幅度太大的脸会很有利，线条太华丽、夸张的脸比较不适合演戏。举反面案例，四大油田。


华语电影青春片开始对现实内容聚焦关注是一个很好的开端。好作品应该收获肯定，但更需要真实反馈和进步。
  
曾国祥可能是当今华语影坛青年导演中最擅长“化腐朽为神奇”的一位闯将，2016年首度独立执导的《七月与安生》将安妮宝贝相当具有本世纪初文艺烙印的小说重塑为当代“漂流青年”的精神史诗，似乎身体力行地表明了，“星二代”的刻板身份之外，他是一个关心电影物质本体与人类精神变化的货真价实的创作者。
《少年的你》给我的观感亦是如此，尽管上映后关于电影及原著小说《少年的你，如此美丽》文本与东野圭吾的《白夜行》《嫌疑人X的献身》之间的相似度引发了大量争议，但就影片本身的剧作构造及意涵所指来看，与其说是接近东野作品，不如说是导演曾国祥重新打造的一个架空了空间背景的当代中国寓言。片中发生在一个虚构城市的校园霸凌情形，可以指向故事所定位时间2011年的中国许多地方，取景于重庆的诸多特有景观诸如高架桥、上下坡路，给予观众实在的代入感。影片前半大部分围绕周冬雨饰演的陈念在复读学校的见闻与经历展开，步步推进地呈现了她为上一个遭受霸凌的死者披上衣服，进而自己沦为了被欺负的对象，当嘲弄与羞辱达到无法忍耐的程度，爆炸级的变化如何发生。叙事手法来看，前半段是中国电影中久违了的彻底现实主义，通过拍摄重庆城市空间的光怪景观，呈现身处高考熔炉的高中生因应各自不同家庭背景而产生的内心焦灼。校园霸凌曾经长期是中国教育体系中的顽疾，不同历史时期表现形式不同，而在影片表现的2011年，智能手机与微信的出现，加剧了片中陈念被折磨的烈度，呈示出完全的互联信息时代中恶性人际关系对具象个体造成催损的成倍放大。在一场地下停车库的追逃戏中，陈念沿着螺旋车道往下奔跑，镜头飞速后退，拍出螺旋状的顶灯与急速下坠的人体，彷如堕入无底深渊，这样明确的地狱之门意象加负于一个母亲背债出外打工的孤独高考复读女，过分显出其重量，但又同时代导演之口呼喊出地变天惊的精神求生本能。
在这样紧切的境遇下，易烊千玺饰演的小混混小北出现，无疑是对陈念的终极拯救。《少年的你》全片围绕这两人微茫的相濡以沫展开，但绝非拿来主义式的僵硬人物关系，片中无论陈念与小北的情感进展、警察郑易（尹昉）与陈念之间的同理互解，皆有非常丰富的递进层次，人物关系往往置于影片下大力气展现的对“校园霸凌”问题的全方位思考。陈念在片中数度对警方与校方无法保护弱势群体直接发出质疑，对这一议题的思考上升到相当严重的社会高度，正是这样的荒唐又真实的世界，促成了陈念与小北这一对微观命运共同体的紧密连接。
在看此片时我脑海中不断闪现的其实并不是东野圭吾的作品片段，而是不久前刚读过的世情通俗小说大师王度庐的一部社会言情长篇《古城新月》，小说中民国时代北京城里，落拓失意的穷少爷教师柏俊青，对他爱恋关护的纯真女生白月梅说道：“无论什么事情我全都失败了，只有你，是我唯一的成功”，最终不掺一丝杂质的角色笃信的真爱变成了对自身漂泊命运的自思自叹。《少年的你》中小北为陈念所作出的一切牺牲，其实从本质上也是基于一种对自我价值的主动弃绝：我只是街头混混的命，你却可以通过高考拥有未来。个人认为这一点是非常中国的，抛开电影所设置的相当具体也相当极端的情境，现实生活中，父辈对子辈的期许，恋人之间忘我的相互关照，忘年知己的君子交往，在许多情况下都是基于这样的情感基础，结合影片所揭示的对高考制度下教育体系某种程度本末倒置的弊端，这种孤独卑绝的了断意味更趋明显。
由此亦可见出导演曾国祥及其延续自《七月与安生》制作团队在这样的青春主题商业片中体现的作者思路。亚洲电影中关于校园霸凌或青少年保护题材的电影并不算少，日本的《告白》、韩国的《韩公主》、中国的《悲伤逆流成河》等等，如《告白》这样的影片，更是将导演的作者风格发挥到极致的典范。《少年的你》中多次出现的对城市空间的虚无感官展示、大特写描摹人物受审时极致细腻的微表情、不断提示观众注目每个人物（无论是受害者还是施暴者）个体灵魂与外部世界的赤裸相对。影片最难能可贵的地方亦在于此，将容易落入奇观性表达的心理悬疑恰到好处地嵌入一种颇具华人世界特色的社会现实，并最终令剧作中的人物与社会产生连环互动，将青春的惨烈落实到观众触摸得到的血肉现实，这是在镜头语言风格之外更为宏观的作者思路，也是我之前所言“化腐朽为神奇”的地方。
影片道尽灼烈少年热情的同时，并没有回避主人公自身的懦弱与他们的自省，无论是陈念、小北、郑易或魏莱（周也），都是高度缩影的虚构城市里“考试综合症”的一部分，他们同考试后被疯狂丢弃的书本纸张一样，身不由己，但绝对不甘寂寞，更不甘沉默。《少年的你》是少年们的共同宿命，但更重要的恐怕在于，这也是他们渴望改变，因此向不太美好的生活宣战的一串号角。 
10月27日，我写了一篇夸赞《少年的你》的影评，很多人留言私信说我是洗白的，收钱的。因为影片的原著《少年的你，如此美丽》是一本公认的融梗《白夜行》《嫌疑人X的献身》的一本小说。对此，很多人对我夸赞影片的态度不满。各大论坛最近几日也吵的沸沸扬扬。
那好，我今天就聊一聊我对《少年的你》抄袭一事的看法。
首先我要说明，我的文章的观点都是我个人的观点，并不代表慢慢游公众号。其次，从没有人联系过我，让我给《少年的你》洗白吹捧。收钱阴谋论更是无稽之谈。
影片原著被公认融梗，这个是板上钉钉的事情，我读的时候也明显感觉到了《白夜行》《嫌疑人X的献身》的影子，而且原著融梗也融的很不精明，类似的元素完全没有东野圭吾的书读起来有阅读兴趣。
但是，我一直在讲的是《少年的你》这部影片。毋庸置疑的是在多数看过的人眼里这是一部非常优秀的华语电影，影片对于原著进行了大幅度的删改。我也问了许多看过电影与《白夜行》《嫌疑人X的献身》的人。大家都认为在观影过程中没有感觉到哪里像《白夜行》《嫌疑人X的献身》。
甚至可以说东野圭吾本人来看这部电影，我也敢打赌他不会认为影片融梗或是抄袭了自己的书。
当然，如果你认为过失杀人后别人“顶罪&quot;这样的情节就是抄袭《嫌疑人X的献身》的话，那我觉得你可以关闭这篇文章，多看点悬疑类的电影。
因为这是一个非常普遍的情节，《全民目击》《大追捕》《无证之罪》甚至bigbang的《谎言》mv都有这样的类似情节，说是能让人一下子想到《嫌疑人X的献身》，进而认为是抄袭。这可就有点太偏激了。
难道我还能说《嫌疑人X的献身》因为一些情节相似而断言它融梗抄袭了阿加莎的《藏书室女尸之谜》吗？至于《白夜行》我初中的时候就已经翻了很多遍了，可我在观影的时候完全没有感觉影片哪里像《白夜行》了。
至于很多人说的影片前半段是《白夜行》后半段是《嫌疑人X的献身》，这样的说法我是完全不认同的，我甚至会怀疑说这话的人到底看没看过电影，还是直接把别人的热搜评论直接复制粘贴来了。
所以，我认为但凡是个头脑清醒，没有被舆论引导的人去看这部影片都不会认为影片存在所谓的抄袭融梗的痕迹。
好笑的是多少人看都没看，连电影的改编程度如何都不知道，就把抄袭的帽子扣在了曾国祥导演的脑袋上，多少人只是因为主演是易烊千玺，且豆瓣8.4分，而酸的不行，千方百计的要毁了一部优秀的电影。
我是个写影评的，看戏不看人是对每一个热爱电影的人基本要求，正如威尼斯电影节的媒体场刊不会因为波兰斯基性侵儿童，而齐刷刷的给一星差评，
我也绝对不会因为曾国祥选择了一个抄袭的作品二次创作，而对他在华语电影上的造诣视而不见。
而千方百计地瞎说影片情节和东野圭吾的作品如何如何相似以此来顺从大众的心理需求，
而在看都没看的前提下将一个打磨两年的剧本称作”东野圭吾精选集“，
这是我的原则。
当然，这并不代表我认可曾国祥选了一本有问题的原著改编的行为。不管当时剧组人员知不知道这是一本融梗的书，既然版权费给了作者，那就是一个错误的行为。
在晋江，玖月晞是出了名的融梗天后，其本人之恶臭我也了解许多，我也很痛恨她，我曾经也有过写好的文章不经授权的被小公众号摘抄使用，我同样痛恨投机取巧之辈。
如果你是真的心疼那些被欺负的原创作家，如果你真的是一个东野圭吾忠实粉丝，请你们组织起来联系上原创作家，支持他用法律去维护自己的权益。
片方已经给了玖月晞版权费，辱骂制片的人，没办法给原创作者带来任何收益，何不去支持原创作者打官司把版权费已罚款的形式赢回手里。
单纯的网络暴力起不到任何作用，只会引发更多的暴力出现，其结果就是打开手机 一片戾气。
《少年的你》这部影片值得大家去看，它的完成度，它的教育意义，他的感人故事值得我去宣传。
最后希望大家多一些独立思考的能力，多一些自己的判断。
单纯的跟随舆论，做热搜评论和营销号文章的复读机，在各大平台粘贴复制奔走相告，以此来彰显自己的明察秋毫和正义凛然，看过两本东野圭吾的书就自称铁粉，真的只是在消费东野圭吾本人而已，很无脑很可笑。把别人的想法全搬过来变成自己的想法，这恐怕也是抄袭的一种吧。
脑子是个好东西，希望人人都有。
我这篇文章只是提出自己的观点，看官愿意接受多少，是您自己的选择，我不指望我写这些东西能够改善什么，我只想说点心里话。
表面上这部电影讲述几个少年的思想世界。但更深层次的，除了校园暴力以外，还能看出原生家庭对不同少年的影响。
1⃣️ 魏莱
家庭优越，从小到大父母提供了最多的物质生活，但是在心理健康方面的养成有所欠缺。就像魏莱被劝回家学习时，他的父母已经一个月很久没有和她说话了。魏莱的父亲擅长使用冷暴力对付不听话的女儿。
当女儿死后，父亲也是第一时间冲出了停尸房。这一系列的变化和细节，着实反应出一个家庭的教育问题，提供最大的物质是完全不行的。
魏莱身上作恶而不自知的思想态度，和家庭也离不开关系。
2⃣️ 陈念
这个角色也非常有意思，强大的内心体现在，将人误杀之后，冷静地处理完尸体，然后进入高考，考出了623的高分。
这样的心理素质，和吴越饰演的母亲息息相关。她的母亲就是“打不死的小强”，拥有绝地反击的能力。
陈念学到了精髓，从慢慢隐忍，到球场的反击，再到最后误杀魏莱。一步步陈念内心的强大世界构建起来，和母亲一样，有信念感，相信自己可以过渡完这段苦日子，然后微笑面对。
3⃣️ 刘北山
这个角色，也因为家庭原因，13岁就没读书，开始混迹，这一切都是因为原生家庭的不负责，生完孩子，没有给予更多的关爱。
三个人都有着不同的家庭，但被同样影响之下，有了三条不同的思想路线和轨迹。
你说孩子有错吗？当然是有。
但这一切谁带来的？校园霸凌的根源在哪里？这部电影我认为给出了十足的思考。
如何预防校园霸凌？是使用颁布的那些法律法规吗？是易烊千玺最后zz正确般地录制的那些VCR法律法规吗？（很可笑的行为）
还是从家庭根源开始，贯彻更健康的教育理念呢？
电影中的最后陈念问女警：“你愿意你的孩子在这样的环境中生下来吗？”
女警没说话，哑语之后后退了一小步。这个问题可能她自己也没有想明白吧，因为现在的父母将生命带来了，就开始自己认为对得教育实验了。
实验成功是否不得而知，只能拭目以待。

这值得思考。我认为原生家庭对于【少年的你】占了5成。
体育馆的墙壁，学生的校服，公交车的椅背……蓝色，是曾国祥执导的新片《少年的你》中最常见的色彩符号。在人们的认知中，这种颜色象征着稳定、宁静与和平，但影片中的人物却承受着暴力、罪恶与苦痛。仿佛平静的海面之下，处处埋伏着暗礁。
早在2013年，赵薇导演的《致青春》就在大银幕上掀起了“青春热”。大陆八零后、九零后的青春集体记忆是矿藏，但很遗憾，很长一段时间，我们的青春电影都围绕着“恋爱”与“怀旧”转圈圈，未能延伸出更广阔的视野和更深刻的思考。当受众终于对怀旧青春审美疲劳后，青春片便迅速退热。
直到最近两年，一些兼具阅历与实力的导演试图再度从我们的青春回忆中“寻宝”，青春片这个类型才开始出现严肃的佳作，并逐渐摆脱“狗血”的代名词。曾国祥执导的《七月与安生》与岩井俊二导演的《你好，之华》，便是近两年的青春题材代表。
《少年的你》情节大多发生在校园中，可谓典型的校园青春片。故事时间被设定在高考前夕，很多镜头采用远景拍摄。影片开场，胡小蝶跳楼身亡，陈念走上前为尸体盖上了外套。她抬头向上望，四面都被教学楼紧密围堵，楼上站满了密密麻麻的围观者（抑或说是帮凶），唯一的出口是头顶一方小小的天空。俯视视角下的陈念瘦小、无助，如坠井底。
影片进行到半程，细心的观众会发现学校的阳台上都装了金属护栏，多半是学校为了防止跳楼事件再次发生而设。摄像机数次从护栏外观察学生的动作，像极了监狱。备考生的生活是被严格安排的，在如此封闭且人口密集的小社会，人性恶会迅速反弹膨胀。学生是教育体制的囚徒，校园欺凌的受害者则是囚犯中的囚犯。陈念因为糟糕的家庭条件和被欺凌的角色，拼命学习，想要考去北京的大学。在她看来，高考是一道窄门，也是唯一的出口。挤出去，才有可能改变命运。
除了高中生，《少年的你》还将镜头对准了主流话语之外的群体——混迹于社会边缘的未成年混混。男主角小北被父母抛弃，十三岁后就开始独立生活。他不爱读书，早早辍学，为了挣扎着生存下去，打过别人，也挨了很多打。混混这个身份设定，不仅是为了与乖乖女碰撞出更大的火花，更承载了复杂的社会现象。在这样的组合身上，可以发散出很多思考：好学生在受到欺凌后，不得不向社会混混寻求保护，这是不是反衬了学校、家庭乃至社会的羸弱？如果说以陈念为代表的校园欺凌受害者理应得到全社会的关注与保护，那么以小北为代表的边缘群体是不是也应该得到同样的关怀？
除了男女主角所代表的群体，《少年的你》较为全面地描绘了青少年的生存境况，并尝试站在欺凌者的立场去思考校园暴力的成因。魏莱，校园欺凌事件的主犯，在父母的精神虐待下长大，显露出一些边缘人格障碍的特征。她聪明漂亮，却缺乏共情，无论是被警察审讯时表现出的天真乖巧，还是担心陈念报警而后悔痛哭，都是她信手拈来的表演。魏莱身边的一位女孩儿，则同时充当了欺凌者与被欺凌者的角色。陈念被小北保护时，她便成了魏莱释放暴力的对象；她被学校处分时，她的父亲当着众人的面对她拳脚相加。影片角色的名字与命运形成强烈的对比。胡小蝶死了，蝴蝶终于未能破茧；魏莱最终自食其果，没有了未来。
少年作恶，原生家庭脱不了干系。暴力，在无形之间被代代遗传。电影用了相当多的篇幅，对原生家庭问题进行了探讨。值得一提的是，陈念的母亲是单亲妈妈，没有文化，靠卖三无产品为生，时常要躲避消费者的投诉和债主的追讨。但正是这样一位底层社会的loser，却是全片唯一传递了家庭教育温度的家长。她常常鼓励女儿：“你是最棒的，我也是最棒的，我们都是孙悟空投胎转世。”她从不吝惜表达自己的爱，在高考分数公布时，含泪拥抱女儿道：“妈妈爱你。”
母亲的爱和小北的爱，是陈念的两根救命稻草。母爱培育出了她的善良、坚韧和自尊。小北的爱，令她在母亲缺席、孤立无援的时刻，找到了抱团取暖的对象，并在与小北互为救赎的过程中，摆脱了被严酷环境摧折的命运。
一个看似前途光明的优等生，一个是在野蛮中长大的社会弃儿，本不应该有什么交集。但糟糕的成长环境与被欺凌的经历，令二人丢开身份的反差，走到了一起。陈念高考时，影片用一组交叉剪辑更直白地表达了这种反差：一个在明，一个在暗；一个是被社会关注的高考生，一个在混乱中艰难求生；一个行走在阳光之下，一个总是在夜晚才出现。
小北最初答应保护陈念，可能有对乖乖女的好奇，也有一些男女之情的念头。但随着剧情的深入，这种保护变成了一种全然无私的奉献，远远超越了爱恋的范畴。陈念既是他的异类，也是他的同类，她代表了他曾经永不敢奢望的世界。他与陈念的相遇，是他在生活的围墙上凿出孔洞后透进来的一束光，保护好这束光，才有可能挺过长夜，盼来黎明。
陈念接受了小北的牺牲和奉献，却不是出于自利。她知道自己是小北全部的精神寄托，也是带他逃离命运的希望。他们是同盟，更是共生的关系，与其二人共同下坠，不如一个人先杀出重围。在看守所相见的那场戏，隔着玻璃，没有交谈，两个的影子交叠在一起——他们，始终是一体的。
观看《少年的你》，很难不去与导演的另一部作品《七月与安生》作对比。二者皆主打青春题材，两位在主角的关系也都是互为心理投射。如果说《七月与安生》是向内投射少女成长的心理变化，那么《少年的你》则是向外延伸出更广的社会议题。
影片结尾，曾经在夜空下发誓要考去北京、“保护世界”的陈念，长大后又回到了家乡小城，成为一名英语教师，并默默保护了一位受到伤害的小女孩。这个处理充满了创作者的理想主义——暴力与恶，终会画上句号；爱与悲悯，会以教育的形式播撒开来。
