
生活时常会让我们感到艰辛，并会让我们无数次目睹生命在各种重压下的扭曲与变形。——《生命不可承受之轻》                   而电影中最佩服的是爸爸无论再困难也没有放弃梦想，最终获得幸福。这样我想到影片中的一个充满哲理的段子：一个虔诚的落水者希望上帝能救他。一艘船过去了，他拒绝被救，说，上帝会来救我的。第二艘船又过去，他仍然以同样的理由拒绝被救。后来落水者溺死了。天堂上，他不服气问上帝，万能的主啊，你为什么不来救我？上帝回答道，为了救你，我派出了两条船。是幸福是争取来的，不是等来的，而且要有把握机会的能力，不然也只能眼睁睁的看着机会溜走。
可爱的儿子斯考特托夫在流落街头时给他父亲讲过一个笑话：一个人落水了，一艘路过的船要搭救他，他拒绝了，说上帝会来救他。不久，又一艘船路过，并且要救他，再次被落水者拒绝了，他坚信上帝会来救他…最后，落水者死了。他来到天堂后指责上帝为什么不来救他。上帝说：“我派了两艘船去救你，都被你拒绝了，大傻瓜…”
有时我们会感到生活的不公，但是，我们是不是忽略了什么呢？就像那个落水的傻瓜，幸福不会送上门来，所以想守株待兔那样等着幸福来敲门的人最终只会是与幸福无缘。同时，光抱有希望也仅仅是换来等待的耐心，总得有双手肯去敲开属于你幸福的那扇门…
借鉴，原处不明。
这是威尔.史密斯和他儿子一起演的一部电影，黑人明星我只喜欢他，觉得他非常帅。电影讲述了威尔饰演的克里斯为了让家人的生活好一点，把所有积蓄都用来买高科技治疗仪，但是买的人比较少，生活也陷入了困境，我觉得他的妻子这个时候离开了他们父子俩真的不应该，应该共同面对困难，怎么能一走了之呢。后来克里斯一个人带着儿子，每天为了住的地方发愁。最让我感动的是那天克里斯没有赶上收容所的排队而没有地方睡觉，他带着儿子躲进了厕所，为了儿子好好睡觉，用自己的背死死顶着厕所的门，不让别人进来。听着门外一声一声的撞击，克里斯流泪的样子，孩子熟睡的脸庞我真的哭了。幸好后来克里斯通过自己的努力终于过上了好日子。听说这个是根据真实的人物拍的，威尔演的真好，有时候一个人成功就在于坚持，只要你坚持努力，一定可以成功。
一对可爱的父子！
其实要感谢高中语文老师，在那种繁忙的时候给我们放映了好多电影，除了让我们积累写作材料，也让我们在枯燥的学业中放松吧！
克里斯是个坚强的人，要是怕是早就放弃了。用了全部积蓄买了医疗设备，好像是扫描仪吧！再转卖给医院，但是昂贵的价格并没有哪家医院收！想要家人过好日子，可是无能为力，妻子也离开了！而这对父子只能奔波于一个个收容所，去晚了，就只能住厕所！
得到一个应聘的机会，就算没有酬劳，他也没有放弃，为了得到这个职位也是不容易，那个魔方有很大作用，本来到了，他硬是坚持把它拼出来了！
幸福等了好久，还好，在影片的最后我们终于看到了成果，主人公的幸福也来敲门了！
主人公的坚持和努力那么让人感动，他的经历也是一笔巨大的财富！
主角是一个生活条件很不好的股票经纪人，他原来推销医疗设备来维持生计，不久妻子便离世了，还有一个年幼的儿子需要照顾，父子俩在诺大的城市里显得格外的渺小。庆幸的是他坚挺着，咬紧牙关，终于跨过难关苦尽甘来，就像是凤凰涅磐重生！
电影主要的内容很明了，没有曲折离奇的亲情关系，没有惊天动地的爱情，没有勾心斗角的地位，只有一颗朴实的心，一个真挚的人，他的颜值不爆表，电影不花哨去，我想这样的好电影很值得我们尊敬，一点一滴打动了那么多的人。
穷途末路的父亲为了让儿子睡一个安稳觉，在卫生间里，捂着儿子的耳朵，不让他被外面疯狂的敲门声吵醒！这一段，父爱如山，触及灵魂！电影描绘的很细致，演员表演的也很到位，我蓄着泪看完这段，仿佛自己就是那个孩子，在无助的父亲怀里，却感受着父亲的伟大，安稳、幸福如此！
另一段，父亲在篮球场对儿子说的那句话，“当别人不行的时候，他会告诉你，你也不行，所以永远也不要让别人告诉你可以或者不可以！”应该是记忆深刻，思考也很多！
人生是怎样的，我的人生态度又将如何？幸福的门要自己来敲，你想要怎样的幸福得你自己发现，自己来挣！主人公用尽自己的每一分钟甚至是每一秒来与同行竞争，以挣一个更好的生活！
我们呢？在生活中，浑浑噩噩，妒忌着别人的优越，埋怨着自己的不足，怨天怨地！那么多的时间花在这些事情上，为什么不去好好钻研一下自己的课题，或者多看一本书，又或者更专心于自己的生活和工作，对家人更好点！
我们自己去敲幸福的门，不仅要努力挣得自己想要的幸福，还要努力去发现你已有的幸福！有时我也会埋怨命运的不公，但想想那些失去父母的、被疾病困扰的人，难道我还不幸福吗？有一句话，我觉得特别对，“人活在世上，不能比！”
当你已有幸福，就要好好珍惜，就像张晓风说过，“树在，山在，大地在，岁月在，我在，你还要怎样更好的世界？”这是你要自己敲响你已有幸福的门！
当你尚未幸福，就要努力奋斗，像主人公一样去把握好机会，自己用实际行动敲响幸福的门！
幸福不会从天而降，幸福不会主动来敲你的门，只有你做好准备，它才会来到你身边！与“成功是给有准备的人”同一个道理！
愿你我共勉！
此文终。

笃定的父爱，如同结实的大树为小树苗遮风遮阳，纵使因为环境艰险而陷入困境，他也一定会冲破一切阻力为它脚下的小树苗保驾护航。因为他知道总有一天会风和日丽，幸福就在不远处。
克里斯加纳用尽全部积蓄买下了高科技治疗仪，到处向医院推销，可是价格高昂，接受的人不多。妻子最终选择离开家。从此他带着儿子克里斯托夫相依为命。克里斯好不容易争取回来一个股票投资公司实习的机会，就算没有报酬，成功机会只有5%他扔努力奋斗，儿子是他的力量。他看尽白眼，与儿子躲在地铁站的公交厕所里，住在教堂的收容所里……
克里斯被录取后走在路上为自己鼓掌那一刻，内涵段子上还以something just like this为BGM，那一刻我真的震撼了！其实我是先看了那个段子视频以后才得知是这部电影，对此产生了兴趣，连夜看完，没有快进，与其说他励志不如说治愈，对一个对生活充满热情的人来说，幸福可能会迟到，但永远不会缺席！你应该每天为自己鼓掌，是的，你应该这样！
 很早以前看了前面一点 但不知什么原因停了 今天偶然又去看这部电影 可能也和今天经历有关 大三了 好怕找不到工作 养活不了自己和家人 初看这部电影我以为是家庭琐事 慢慢男主人境遇越来越来越糟 那些对于有钱时不是什么钱的到这个时候却是那么重要 我似乎都能感同身受 没有住的地方不得不睡在公厕 为了让儿子有一个好的休息 他关掉了厕所门 当外界一次又一次想打开这个门时 他努力让儿子听不到这个声音 虽然占有公共地方不好 可是你懂那种无奈吗 走投无路 但谢谢他依旧没放弃 可能是因为自己的教育 但我更认同的是对孩子的责任 他再困难没有偷抢 而是献血 他依旧不忘学习 争分夺秒 用自己的智慧取了A 但却说这是他最后一天上班 我觉得快打败他了 但他依旧没有抱怨 依旧那么帅 最终告知他赢了 在电脑旁的我哭得像个孩子 真好 喜欢这样的故事 特别还是真实故事改编而来 谢谢搜狐让看到免费的电影 让我更加相信 只要不认输 就有赢的希望 只要足够努力足够有能力就会成功
如果你的手上是一副人人嫌弃烂牌，但你却能绝处逢生，把它打得非常好，成为牌桌上最大的赢家，那么这感觉一定会更舒服、更有成就感。那种命运完全掌握在自己手里的真实感，只有在那一刻才会变得前所未有的清晰。
这是很少有的一部真实不做作的励志片，没有空洞的口号，没有浮夸的剧情，只是把一个倒霉鬼的生活真切地展现了出来。作为看客的我们，对于他的处境无不表示同情，却又暗暗期待着剧情的反转，而影片对反转的处理也很自然，他的成功不是一蹴而就的，也是日积月累的，也正是这样的反转，才更使人信服，更打动人心。
还记得他在篮球场对他儿子说的那句话，有梦想就要去捍卫他，实现他，我觉得，这即是对他儿子说的也是对他自己说的吧。
促使他成功的，是梦想，是希望，是心底的那一点不甘心。
比起一帆风顺碌碌无为，我更喜欢影片中那样的触底反弹、绝处逢生，这才是主角应有的样子。
  还记得那时看这部电影，真的很感动到我。也许每个人都会有这样的经历 好像生活的一切都不如意，命运也处处和你作对。
  就那片中的克里斯来说吧，交不起房租，妻子也离开了他，他只能带着儿子睡着公共厕所里，为了能住在教堂，每天早上都要早起去教堂门口排队。甚至到后来，他们已经吃不起饭了，克里斯只能去卖血。但是，苦难的日子总会过去。到影片最后，克里斯终于能在证券公司正式上班了，看着他最后跑到托儿所里激动的抱住儿子时，那时是幸福真的来敲门了。
  每当看到结局，我总是会热泪盈眶，但也带给我很大的力量，我们常常会抱怨，会气恼为什么生活充满苦难，但幸福也不会因为这样就来敲门。我们能做的，就是有一个良好的心态，让自己变得更好，你只要相信--幸福总会来敲门。
当看到威尔史密斯抱着儿子，坐在地铁站的厕所里哭泣的时候，我的眼泪也落了下来。我不知道影片是怎么做到的：明明绝望，却总能让你感觉到希望就在前面，不断地陷入困境，配乐却一如既往地欢快。看到最后，看到主人公获得成功，眼中流出幸福的泪水的时候，我对其产生了深深的敬佩感，我觉得这才是个真男人,男人最大的快乐和享受是从无到有的过程，而且要勇于承担因自己先前的不智决定而产生的后果。让自己无怨无悔的一生，才是一个男人该有的一生！
所谓幸福，不过是自己的努力有了希望
你要尽全力保护你的梦想。那些嘲笑你梦想的人，他们必定会失败，他们想把你变成和他们一样的人。我坚信，只要我心中有梦想，我就会与众不同。你也是。
如果你有梦想的话，就要去捍卫它。
当人们做不到一些事情的时候，他们就会对你说你也同样不能。
不要让别人告诉你，你不能做什么。只要有梦想，就要去追求。那些做不到的人总要告诉你，你也不行。想要什么就得去努力，去追求。
当你最认为困难的时候，其实就是你最接近成功的时候。
什么叫做创业？创业就是让你的人生充满了无限的可能，创业就是让你知道这个世界上比你优秀的人还比你努力，创业就是让你累的半死的时候还能从床上一秒钟爬起来，因为叫醒你的永远都不是闹钟，而是你日夜追寻的梦想！
有了目标就要全力以赴。
机会总是留给有准备的人，但那往往是努力的人剩下来的。
最大的感触就是不管到了什么样的绝境，都不要放弃希望，不要停止努力。
观影过程中几多次泪目，男主角不管怎么困难都不会跟别人借钱，他觉得作为一个男人他可以自己承担一切，他可以通过他的努力让自己和孩子都得到幸福。
这个电影不是在向我们讲主角的遭遇有多窘迫，我想同时代的中国，比他生活更窘迫的大有人在，电影重点是在说，不管遇到怎样的困境，当你勇敢面对，拼尽全力，永不放弃的时候，幸福的大门就很可能会为你打开。
所以不要抱怨生活多么艰难，因为它并没有那么艰难，我们应该靠自己的努力得到自己想要的，我命由我不由天！
【转自微信公众号  壹早电影】
这是一部经典老片，但是一定有很多人没有看过。谁说国外的电影就是紧张、刺激、脑洞大开？《当幸福来敲门》就不是，它是温情的、坚韧的、励志的，这完全不同于“速激”、“生化危机”等等这些大片即视感的类型，《当幸福来敲门》完全是一种真实生活的反馈，当生活给了我们不曾预想过的样子，那么我们该如何在困境中找回自我，实现价值。
每个人都应该有梦想有坚持 为了梦想付出努力
或许这部影片是一个理想的美国梦
但是我们也可以拥有中国梦
可能环境有所限制
但是事在人为
此时我想起张艺兴的自传《而立.24》中的文字
梦想这个词很奇怪，以梦开头，却要在现实里完成一切。
努力并不一定会达到目的，但努力一定会有一个努力的结果，无论结果怎么样，和不努力肯定是不一样的。没有人可以决定自己会有什么样的未来，但那些积累在身体上的感觉，决定了当你可以站起来的那一刻，你会是怎样的站立姿势，也决定了你未来站立的地方！
在我看来，他所有的努力，所有的眼泪，所有的奔跑，所有的看起来的徒劳无功都在为未来的幸福加码。当人们做不到一些事情的时候，他们就会对你说你也同样不能，很多人就是因为他们相信了这些足以击垮信心的话才在追梦的路上停下了脚步。克里斯告诉儿子，如果你有梦想，你就要守护它。我想也是，当你说出自己的想法，不少周遭的人肯定会窃窃私语甚至直截了当的指着你的鼻子嘲笑，但是你要知道，他们不是在嘲笑你的梦想，而是在嘲笑你的能力，而在这时，最有力的回击就是你开始努力，开始觉悟，直到有一天你口中所有的梦都配得上你的能力。
借鉴，禁即删。
大家都说《当幸福来敲门》是一部很好的励志片，也很感人。对于处在创业煎熬期中的我来说，对此片的感受尤其深刻。 　　克里斯本是一个很聪明的销售员，却由于选择的产品不好，很难倾销出往，导致进不敷出，生活窘迫。为了改善生活状况，克里斯决定转业做证券经纪人，但此时妻子已无法忍受生活的压力，离他而往，只剩下克里斯与儿子相依为命。 　　影片的***部分应该是克里斯的证券经纪实习期间。这段时间是克里斯最艰难的时间（实习期间是没有薪水的），却被克里斯自已称为最“幸福”的一段时光。为什么越艰难越幸福呢？ 　　在实习期间，克里斯不得不为了省钱而住在教堂的收留所里，甚止是地铁站里的厕所里，吃的是救济餐。但是，聪明而懂事的儿子能充分感受到浓浓的父爱，毫无怨言。有一次，儿子睡在教堂收留所的破床上对父亲说：“你是一个好爸爸”。这是儿子的心里话，也是观众的真实感受。正是这段艰难的日子，使两颗坚强的心几乎是牢牢地贴在一起，这人间最纯最真的父子情怎能不令人感到幸福呢？ 　　
很久没有看电影被感动哭了 谢谢威尔·史密斯 真诚的表演 从头到尾 跟着他一次次的被打击 一次次的再拾起生活的勇气继续拼命努力 在这样的情况下 他还是很好的承担了他作为父亲的责任 拼命的在维护自己的尊严 在踏入办公室之前 他那种小心翼翼做好最坏打算的那种表情 差点让人以为他又要失败了 然后又猝不及防地 跟着他流下了激动的泪水 这就是生活吧 一次次的打击你 一次次的给你机会 我们能做的 就是不要放弃 永远积极 永远努力 我想幸福 为什么幸福的人里没有我？ 我一定要找到方法解决这个问题 希望有一天 幸福里有我 。 这就是我看完影片的真实感受 共勉
看这部电影的时候，我一直在想前段时间流行的国产电视剧《奋斗》。比起那部奋了半天其实都是逗的《奋斗》，这部电影显得是那么的朴实和真切。我以前一直以为威尔·史密斯的演技待考，看了这部电影，我开始把威尔·史密斯放入到“演技派”的大名单中。电影中的小演员也很出色，很可爱。一对父子面对人生中的困境，表现出十足的坚强。每次史密斯把儿子送进幼儿园后，他在窗口再一次的观望，都显得那么的孤独和不舍。让我印象最深刻的画面出现在地铁站，史密斯想方设法的哄着自己的孩子，当两个人钻进“山洞”睡觉时，他清澈的泪水让人心酸。但努力总会换来结果，不管这结果是好是坏，它都锻造了一个坚强的人、一个坚强的灵魂。

