公众号：暖言单谈
我还没有等到你呢，我不能倒下
……
我呼出了最后一口气
闭上了眼睛

一只小狗偶然机会与主人相遇 到后来的相伴❤一个煽泪电影。

这是一个真实的故事。每天的5点零5分，都会有一只乖狗狗，坐的笔直，在小城的车站门外等待主人的归来。有一天，主人去了，再也没有回来，永远的离开了它。在这过去的9年里，每一天，风雨无阻，春夏秋冬一个又一个得交替，它依然在那里等待，等待有一天主人回来。
最感动的片段，是狗狗主人的妻子，很多年后来到小城车站，看到八公。它老了，脏兮兮的，她抱着它，默默的流泪。大概他们都一样 想他了。
影片的封面有一句话：“永远记得我们相遇的那一天。”
狗虽无语言能力 但它的忠心 必须佩服。
小八在车站外面等着他的主人，等着他的主人能从门里出来，和他一起玩球，带他回家。可是他等了好久也没等到。
然后，他们搬家了，他被带到了教授女儿家里。小八抑郁寡欢，偷跑了出来，跑了那么远的路跑回他曾经的家里。可是，这个充满欢乐回忆的家不再有他熟悉的面孔，他回到了车站，回到了老地方。（我又一次哭了，此时小八该有多么的悲伤，他的主人，他曾经的家都已不再。）
教授的女儿女婿驱车来寻，带回小八后，让小八自己选择留下还是回车站。小八舔了舔教授女儿的手，他不舍，可是他更不舍他的主人。再看了几眼教授女儿后，小八头也不回的走了，他要去等待他的主人，等他从门里出来，带他回家。
终于，在一个寒冷的夜晚。小八等到了他的主人，他从门里出来，和小八玩耍，带小八回家。（又一次哭了）
因为是改编自真实的故事 所以才更让人感动 
有一种情感不分界限、不分种族；它存在于你我心间，却又渐渐远去，留恋着风尘却渐渐随风散去，我们本拥有的最美妙的东西在渐渐离去，也许直至它不再存在，我们才会偶尔想起；它走了人世间留下了永远的遗憾，那，是风，是水，是情，是爱，是我们心底最柔软的那根弦！
小八等待，为了主人的那份恩情，主人走了，它留在了原地，春去秋来，它相信它的主人会回来，可是它不知道，主人的心永远的陪伴在它身边，长长的铁轨延伸向世界的另一边，它试着远眺，试着寻找，它想看到世界的那一头主人丢起那颗孤单的小球对它说：小八，去，捡回来！岁月匆匆如风划破它的眼角，留下一颗饱含期待的泪，它累了，倒在了雪地上，不能闭上眼睛，但是它确实是累了……
故事讲的是大学音乐教授帕克旅行回来时，在小镇在车站上拣到一只小秋田犬，他想养狗，他妻子极力反对，但最终小狗成为家庭的一员，并为它取名“小八”，教授每天要坐火车去上课，“小八”就跟随教授到车站，晚上再到车站接教授回家。小狗终于长成了大狗，有一天，教授在学校讲课时突发急病不幸逝世，‘小八’依旧在车站等待主人归来，一等就是十年……
为了一份爱等十年，对于一只狗来说已近一生。是什么让‘小八’如此执着，是在车站初见的寒夜里那抹温暖的微笑？还 是之后数年如一日的悉心相伴？人生若只如初见，世上有几人能做到？为什么我们会被这样那样的事情感动，其根源在于我们自己做不到，向善向美的心，每个人都有，可是谁愿意无悔的付出，谁能单纯凭感动生死相许，总是考虑的太多……电影里会不时的出现小八的视角，黑白灰，很微妙，我总感觉它看见的笑容格外灿烂……
每次看这部电影的时候，真心潸然泪下。有多少人值得等待，又有多少人会为你去等待。忠犬八公的故事，让我知道很多感情，是超越物种而建立起的真挚关系。或许现实生活中的人情冷然，更让这部片子中所体现的那种单纯的真挚的感觉，尤为弥足珍贵。我是个很喜欢动物的人 尤其狗是我最喜欢的小动物 从小到大家里的小狗狗就一直在养 最让我放不下的还是那一只可爱的蝴蝶犬“美美” 他懂我的伤心 他懂我的无奈 他懂我的一切一切 我可以肆无忌惮的把我内心深处不知和谁说的秘密向他坦露 我的童年与他在一起的日子是我最幸福的时光 嘿 你现在还好吗 在你的那个世界里……

哭得最慘的一部電影！可能動物就是我的死穴吧，每每撤換到八公的視線，我就莫名的紅了眼。
狗狗就是最忠誠的朋友，這裡絕對的體驗到。10年啊！對人來說，10年已經很長，最近常聽到說人生有幾多個10年！對狗狗來說，10年就像是一輩子的時間。試問有多少人能用一輩子的時間來等一個人😭八公就是用一輩子的時間在等，用一生的時等著守護所愛的，每天傍晚5時到車站等帕克回來，我都快哭瞎了！
偶然的相遇，我认识了你，你带我回家，陪我玩耍，后来我懂得等你下班与你一起回家。
人们总说狗是人类最好的朋友。那么好到什么程度呢。为什么会有这样的说法呢。
狗的一生很短，不像人类那么长，但是狗一旦认定了一个主人就会一直深情的爱下去。它们的爱很单纯很单纯，也许你陪不了它一生，但是它的一生却都用来陪你了。
看完电影在椅子上一直哭一直哭……太感人了，八公可爱又懂事，最可贵的是执着。动物不会说话，但是它们做的事情远远比语言强烈得多。
用我的一生真诚的爱着你。
这部电影看完的时候，我已经哭的稀里哗啦的了，因为也养狗所以对小狗的电影向来是无法抗拒~~从电影开头的那只幼小的步履蹒跚的小狗到影片的结尾处年迈的八公艰难的走到车站前等待着主人，美丽雪花飘散，八公在寒风中睡着了，八公和主人在天堂相遇了，八公终于等到了思念已久的主人。
在这个世界上，一个人的好友可能和他作对，变成敌人；他用慈爱培养起来的儿女也可能变得忤逆不孝；那些我们最感密切和亲近的人，那些我们用全部幸福和名誉所痴信的人，都可能会舍弃忠诚而成叛逆。一个人所拥有的金钱可能失去，很可能在最需要的时候它却插翅飞走；一个人的声誉可能断送在考虑欠周的一瞬间。那些惯会在我们成功时来屈膝奉承的人，很可能就是当失败的阴云笼罩在我们头上时投掷第一块阴险恶毒之石的人。在这个自私的世界上，一个人唯一毫不自私的朋友，唯一不抛弃他的朋友，唯一不忘恩负义的朋友，就是他的狗。
不问主人是穷困或腾达，健康或病弱，狗都会守在主人的身旁。只要能靠近主人，不管地面冰凉坚硬，寒风凛冽，大雪纷飞，它会全然不顾地躺在主人身边。哪怕主人无食喂养，它仍会舐主人的手和主人手上因抵御这个冷酷的世界而受的创伤。纵然主人是乞丐，它也象守护王子一样伴随着他。当他所有的朋友都掉头而去，它却义无反顾。当财富消失，声誉扫地时，它对主人的爱依如天空运行不息的太阳一样永恒不变。假若因命运的捉弄，它的主人变成一个无家可归的流浪者，这只忠诚的狗只求陪伴主人，有难同当，对抗敌人，此外毫无奢求。当万物共同的结局来临，死神夺去了主人的生命，尸体埋葬在寒冷的地下时，纵使所有的亲友都各奔前程，而这只高贵的狗却会独自守卫在墓旁。它仰首于两足之间，眼睛里虽然充满悲伤，却仍机警地守护墓地，忠贞不渝，直到死亡。
八公是一只平凡的小狗，它的故事被小男孩在课堂上讲起，八公是小男孩心中的英雄，八公的故事比一些有傲人的历史成就的伟人更能打动人心，因为它是用自己的一生的信念创造了一个感人奇迹。
这还是好久之前看的 那时候特别无聊 就随便找电影看 正好就看到了这部电影 也许我现在这么喜欢狗 这么喜欢小动物 都是从那时候开始的吧 一开始还漫不经心的 一边切着水果 一边扫上几眼 看着看着 到那只可爱的小八出现 我就移不开眼睛了 看着小八和它主人处处透着的温情 真的很美好啊。
当然 令我印象最深刻的 还是片中的后半部分 在小八突然帮他把球捡了回来的时候 还有之前埋的一些伏笔 我心里突然就“咯噔”一下 一面又不自觉的否定自己的想法 “不会吧 别多想了” 可是 没过多久 果然 他离开了 小八的主人就这么匆匆离开这世界了……
我想小八应该是不愿意相信的吧 可它似乎早就知道了这件事 所以会在他主人生命的最后一天 去把从来没有捡回来的球 捡回来交到主人手里。
当然 也是从这开始 我的眼泪就开始控制不住了 看着小八天天等在那个车站的站台上 看着一班又一班的车 看着一群又一群的人 它似乎总是有着充满希望的眼神 看着来来往往的人群 去寻找它的主人 然后跟他回家 
有很多人跟它说 “别等啦 他不会来了” 小八其实听的懂 但它仍是痴痴的等 等着它这一生最重要 也是最爱的人 所以它不愿离开 说不定 它的主人哪天就回来了呢
小八就这样一直等到它的生命结束 我想它应该是快乐的 因为它终于又能见到它主人了啊 我相信 他们会在天堂相遇
我从那时开始 就一直相信 狗比人忠诚 我又想到在我家陪伴了我6年的小狗 它也有点老了吧 我真怕它哪天也会离开我啊
  “谢谢你 一直陪在我身边” 
       一提起与犬有关的电影，或许没有谁会不知道忠犬八公的故事。
     《忠犬八公的故事》由莱塞·霍尔斯道姆执导，理查·基尔、琼·艾伦和萨拉·罗默尔等联袂出演。影片讲述的是原本为日本秋田县一条普通的秋田犬，被一个大学教授捡到收养取名为小八。八公每天都会在家门口目送教授上班，傍晚的时候就到涩谷站去等待主人回家。谁曾想天有不测风云，教授在跟八公相处的第二年突然因病离世，永远的离开了八公。然而，八公在教授离世后依然每天都去涩谷等待主人的归来，一等就是10年，直到离世。这是一部根据真实故事改编的电影，真实的故事发生在1924年。
      《忠犬八公的故事》叙述的是一场关于人与犬间犹如童话般真实的传奇，电影里每一帧都未曾煽情，而是以朴实的镜头来将情感不断的沉淀，平淡的叙述，情感却在细水长流中爆发。当教授意外病逝，八公依旧一直等在那个主人曾每天出现的车站，四季更替，在不同时间待在同一个地方，十年如一日直至生命的终点。
       等了十年，意味着用尽它的毕生时光。当听到十年后在火车站教授夫人的一句“你还在等他吗”时瞬间泪崩。十年，对一个人来说可能不是很长的时间，但对一条犬来说，却很有可能就是它全部的一生啊。
      爱不需要聪明，而需要愚蠢；不需要算计，而需要忠诚。“他们教导我忠诚的意义，我们不该忘记爱过的每一个人。”它永远也等不到想等的那个人。
      电影使人动容于的是那无以言状的忠犬之情。其实古往今来，从中国到世界，从东方到西方，整个人类社会对狗都有着极为浓厚的一种情感，我想其中最根本的一条原因就是因为它们身上那最为耀眼的“忠诚”品质。写到这里就想到当年中日甲午海战时，“此日漫挥天下泪，有公足壮海军威”的致远舰管带邓世昌，在他壮烈殉国之前，似乎也是痛下狠心地先把死死地咬着自己衣服不放的爱犬淹死，而后在以身殉国的。又想到电视剧《神犬奇兵》里那首诗……
         犬，或许它只是你生活的一部分，然而在它的心中，你就是它生命的全部。忠犬八公的故事，让人知道了一种超越物种而建立起的真挚关系。这部片子中所体现的那种单纯的真挚的感觉对比现实中的性情冷然，显得尤为弥足珍贵。
        在这样一个浮躁的社会，这部影片不仅为我们诠释了什么是忠诚，更带给了我们对宁静与平和的向往。有的时候真羡慕在这快时代里慢下来的生活，就如在一个小镇，有着熟悉的左邻右舍，过着朝九晚五的生活，一生和自己所爱的人生活在一起。 
又是一部让人看了想养动物的电影，没错，我也想，我希望等有一天，我也可以养一只小狗，陪它玩，看它闹，逗它笑。
我非常喜欢看关于狗狗的电影，看这部电影的时候哭的我不行，小八公和主人幸福生活的那段日子里真替他们开心啊，太有这个体会了，因为我也养过狗狗，它们每天除了睡觉吃饭所有的精力都放在主人身上，虽然是动物可是主人的喜怒哀乐它们都懂，它们每天为主人的开心而开心为主人的难过而哀伤，可怜的八公，看完了我都脑补了他的主人回来了他们有幸福的生活在一起。
        影片从深处表达着应该珍惜眼下所拥有的一切~不要等失去了才醒悟，那时已经晚了~
         八公十年如一日的忠诚和对主人的爱让八公主人对妻子、女儿的爱使家庭更美满。
        这部影片将主题——忠诚，爱和珍惜诠释的淋漓尽致。产生了人们心灵上的共鸣，表达了人与动物的和谐相处，深厚的感情。
其实在影片中还有使我印象非常深刻的一句话。那是老教授的外孙问她外婆“外公是在哪里发现八公的？”时，老教授妻子的回答“实际上是八公发现外公的”。
不知是什么原因，这句话让我发愣了很久。
茫茫人海中，唯独发现了你，这是一种怎样的缘分在牵扯着他们走进彼此的世界。
这部影片，我不敢再看第二遍，我怕我会再次泪流满面。只要一想起影片，我的脑海里就会浮现八公在车站门口苦苦等待的镜头，就算这样，我的眼眶也总会在回想中逐渐湿润。
借鉴，不妥请私信删。
没有预想的英雄主义壮阔的画面，这部电影讲的就是狗与主人之间的陪伴，感情线各种东西都很清晰，以至于感觉没有多长时间就放完了。
正是这种简单的故事，却戳到了人们的泪点。或许是因为在现实生活中人类世界尔虞我诈太过厉害，动物所带给我们的这样一份简单纯净的忠诚反而令人泪目。
不过感觉帕克与八公之间的故事还应该再复杂一些，展现的再生动一些，这样最后烘托出来的感情才更容易引上高潮。而且默默吐槽一句，感觉最后帕克死的好突然，有点草率了。
但总体效果还是不错的。&quot;不该忘记所有你爱过的人&quot;。
最令我印象深刻的就是八公蹲在车站前，春夏秋冬的景色一遍遍变幻。那种越过时间的沧桑，与永不愿离去的感情。真是令我泣不成声。谁也会对这永不背叛，最纯真的感情心怀尊敬吧。
一句话点评：在那个美丽的车站，有一只可爱的狗狗在永远等待着他的主人的归来！一个关于忠诚的人与狗狗之间的美丽故事，他们之间的依恋早就超越了平凡，这一刻，我看到了动物身上所淌露出来的温情和执着，这部电影，让我更加想有一只属于的自己的八公了••••泪奔••••
你若不离不弃，我必生死相依。这是恋人的山盟海誓也是主人和狗狗的地老天荒。当某天，主人对小狗不告而别固执的小狗还是会默默地望着那个出站独自等待。忠犬八公一个让所有观众都泪崩的真实故事。教授帕克在小镇火车站捡到了走失的小狗八公。把公仔帕克的呵护下慢慢长大，帕克上班时八公会一直把他送到车站，下班时八公也会早早在车站等候，八公的忠诚让小镇的人对他更加疼爱。有一天，八公在帕克要上班时表现异常，居然玩儿起了。以往从来不会玩的，捡球游戏。就是在那天，帕克因病去世，不明就里的八公却依然每天傍晚五点准时守候在小站门口等待着主人归来。
一只狗，一个人。两个毫不相干的事物在一个寒冬的夜晚，相遇上了便是缘分。
从此以后，每天点点滴滴的时光，你我相伴，那些细微琐碎的小事在经历时感触不深，可回忆起来就满满幸福。
对于影片所用的忠诚一词，我不太喜欢。我认为这份感情是小八主动付出的，而不是原则上小八就该这样做的。
帕克和小八之间的爱，更像是双方互相依赖的关系。只不过，对于帕克而言小八是他很重要的伴侣。而对小八而言，帕克是他生命的全部。
每次看到关于死亡的情节，我都会有一种深深的无力感。我们爱着身边的人，可是死亡这件事情，太残酷，大多数人可能接受了这件事，重拾感情继续生活。我却不知道，我有没有这种坚强。
一旦死亡发生，便会觉得痛苦万分。生活都是漫无边境的无奈，千言万语堵在胸口，却什么也说不出来。什么都想做，什么都愿意去做，可是也改变不了这样的现实。
未来我不知道我会不会去养一位秋田犬伙伴，可能憧憬，但是更害怕分别。一旦有了感情，再分开的时候只会觉得更痛苦。人生不是电影，不能求来一个稍加安慰的结局。

  很早之前就听说了这部电影，一直觉得这是个很经典的电影，但是一直到现在才看它。在看之前我一直以为讲的是一只狗和它的主人之间很多感动的故事，但是在我看了前面一部分后想象不到他们之间会发生什么感动的事，好像没有我想象的那么好看。但是我坚信后面一定会发生让我感动的事来，结果真的在最后我完全控制不住眼泪哗啦啦的流。我的内心很脆弱，一看这种亲情爱情友情的故事，内心就会突然被戳中了一样，止不住的流泪。
  这部电影使我热泪盈眶，心情久久不能平静。这部电影给了我很大的震撼，很多的感动。狗的性命有多长？长达十年的默默等待，为的只是守护那份希望，那份温暖，人生若只如初见，将那份爱停留，那该多好。也许我们人类永远也不会明白小八的那份坚持，那份执着，更不要谈做不做得到。小八对主人爱得纯粹，爱得自然，愿意为主人一生坚守着，无悔于付出。
  这让我不禁想起了以前养的一只猫，我特别喜欢猫，我家也养过好多只猫，但是最后一只猫却让我久久不能忘怀!记得他刚来我们家的时候，给他什么都不吃，把我急死了！他还那么小，不吃东西肯定会饿死的！后来慢慢的他开始愿意吃东西了，还会和我玩耍，就这样不知不觉过了一年多。我经常去逗他玩，一回家看到他就很开心，要是他晚上没有回来会很担心他，第二天早上看到他就安心多了。他就像我的一个小弟弟，已经把他当成家里的一份子了。但是后来有一天他突然不见了，怎么都找不到他，我们都以为他可能是遇害了，就没在管他了。可是突然有一天，他居然自己跑回来了！我那时候还在学校，听我妈说小猫自己回来了，我当时就觉得太不可思议了，简直太高兴了！我都不知道他这两个月都在哪里生活，有没有生病啊，肯定瘦得皮包骨了吧！从此以后我对他的爱就更深了，感觉离不开他了，平时我不在家时，家里就我妈一个人，感觉我妈一直都把他当成小儿子一样，什么话都跟他说。
  可惜好景不长，就在前一阵子，他突然就走了，永远的离开我们了！我当时听到我妈说什么猫死了什么的，还以为我听错了，结果中午吃饭时我说小猫跑哪去了，怎么又不回来，我妈说早上都跟你说了猫死了，我都埋了。我当时惊讶惨了，完全不能接受，然后眼泪突然就流出来了。明明昨天还好好的，怎么今天就……我根本没心情吃饭了，哭了一个下午，一想起这件事我就想哭。小猫走后我特别不习惯，上次回家甚至都忘了这件事，回到家就开始找小猫，才想起他早就不在了。真的很想他！
  这部电影也告诫我们要珍惜身边所拥有的，同时也揭露了人世间的悲哀！我对周围的一切很少有被感动的瞬间。这部影片在我的心里留下了永恒的记忆，“八公”的形象在我的脑海里挥之不去。在这个世界里，付出忠诚才会收获忠诚，奉献爱才会享受爱！记住这只曾令我们泪流满面的狗，提醒我们蒙灰的善与爱吧！
  
    八公的故事是真实的，我想大部分人应该都做不到像八公那样的坚持。而正是因为做不到，才让我们更加感动。
     特别喜欢里面的一些句子。比如“It&#x27;s your dog,but you are it&#x27;s all.”它只是你的一条狗，但你却是它的一生。帕克教授收养了八公，而在有一次，秋田犬八公循着主人的气味一路找到了主人上班必经之路的火车站去，帕克只得把它送回家之后才去上班，八公却从此记住了主人上下班务必经过的这个火车站，早上送主人去上班，下午五点准时地等在火车站门口守着主人归来。这成了一个不需要约定的承诺，送往迎来的一人一狗成了这个边陲小站上最亮丽的一道风景线。而在帕克死后，八公并不能像人类那样知晓情况，在八公心里，主人只是跟往常一样上班去了，只是这一次上班的时间很长很长。八公日复一日的等待感动着我们。
    在这部影片中最喜欢的一句话是&quot;They taught me the meaning of loyalty that you should never forget anyone that you loved.&quot;忠诚的意义在于我们不应该忘记爱过的每一个人。
小动物总是能击中我的泪点
帕克去世后，他的家人都继续过着自己的生活，虽然悲伤，但是他们还是向前走去。
只要Hachi，它还在原地，固执地等待，等待一个永远不会再回来的人。一天又一天，一月又一月，一年又一年，物是人非，身边的一切都在变化，Hachi的身影从未缺席。9年了，它没能等来它的主人，它学会了捡球，但是再也没有人和它一起玩了，于是它死了。这份等待大概就是Hachi对主人帕克的忠诚，死亡也没能消灭这份忠诚
时间强大到可以消灭一切爱恨，但是却不能消灭一条狗的忠诚
秋田犬好可爱^=^
很早就听过这个故事，因为泪点太低一直不敢去看，最终还是忍不住去看了，果然哭的稀里哗啦。
小八和教授的相遇就如教授的朋友肯所说：你捡到了它，它也选择了你。但其实我更愿意相信这是冥冥之中注定的，就如老教授妻子回答她外甥的话一样，“实际上是小八发现你外公的”。
在电影中我们可以看到：教授陪小八在地上一起嬉戏，和小八一起抓臭鼬，给小八按摩，小八每天都会送教授上班，等教授回家……他们两的关系早已超越了宠物与主人的关系，教授眼里，小八如同他的好友，在小八的世界里，教授亦如它。在这个世界里，付出忠诚才会收获忠诚，奉献爱才会享受爱，所以在最后小八对教授至死的守候不仅仅是因为小八本性如此，更多的是来自于对爱的回报。
在故事的结尾，小八在意识到自己生命将尽时候，它最后一次拖着自己憔悴的躯体来到站前，在那片冰冷的白雪中眼神依然牵挂着那扇的列车箱大门，那扇给过自己无数希望又让自己无数次失望的大门慢慢得闭上了眼睛，在弥留之际小八看见了教授，像往常一样教授亲切的叫着他：小八！亲切的抚摸着他。在幸福中，小八去了。
真的难以相信，一只狗竟用了10年时间去完成了一个不会有结果的等待。10年，对于一个常人来说或许只是几分之一，但对于一直狗来说却是它的一生。记得有一句话这么说“你的狗也许不是你的全部，而对于你的狗，你就是它的全部”。只要它认准了你就会一始而终。
我相信，善良的八公定能在天堂与教授相遇。
关于狗狗的电影有很多，狗给人的感觉是温暖，忠诚，可爱，也是人们最喜欢的动物。看过好多关于狗狗的电影，大都关于狗狗的忠诚，陪伴，给人类带来的欢乐，忠犬八公这部影片是根据真实故事改编的，情节比较简单，但往往就是最简单的最能走进心里。八公初到男主人家，女主从不喜欢它到喜欢它，到慢慢融入家里给家里带来很多的快乐。狗狗的记性很好，八公每天最开心最重要的事情到车站接送工作的主人。突然有一天男主人去世后，八公仍然每天坚持去车站等主人，可能它不知道主人不在了，可能它相信主人会回来的，男主人的女儿想带八公和自己一起生活，八公不愿意，仍旧每天去车站等主人，一复一日，年复一年，车站周边的人都被八公感动，忠诚的八公一直守候在车站直到生命的结束。我也养过狗，带给我很多快乐时光，当它离开后我就不愿意再养狗了！珍惜身边简单的幸福，珍惜家人，温柔的对待这个世界，你会觉得这个世界很美好，你也将被这个世界温柔对待！
1、I have said that the soul is not more than the body。And I said that the body is no more than the soul。And nothing,not God is greater than one, than one itself is。
我曾说过，躯体与灵魂交融，难以分出孰轻孰重。世上任何事物，即使是上帝，也当众生平等。
2、They taught me the meaning of loyalty that you should never forget anyone that you loved.
忠诚的意义在于我们不应该忘记爱过的每一个人
3、The distance between life and death, for a dog, it cannot fathom, it only believe, his master will come back. It&quot;s life as a water passage, one point one year after year in bluestone station. As a dog, it has its principles, never abandon, regardless of sickness and death. It was lying there, ten years, and a landscape. For life or for death, however separated, to our wives we pledged our word.
生与死的距离，对于一条狗来说，它无法参透，它只相信，他的主人会回来。 它的生命如一注流水，一点一点在车站的青石台上年复一年地流逝。作为一只狗，它有它的原则，不离不弃，不论生老病死。它卧在这里，十年，透彻成一种风景。死生契阔，与子成说。
4、Whether it is waiting for the previous owner, or waiting for me, I feel very touched, very happy.&quot; It teaches us the meaning of loyalty -- should never forget the people you love.
不管它是在等昔日主人，还是在等我，我都觉得很激动，很幸福。”它教会了我们忠诚的含义———永恒不应忘记你爱的人.
5、Moved to new leaves to be deciduous, and how many conversion cycle, the only constant is standing waiting figure. Waiting for the silent witness to their most sincere, the most pure love, also deeply touched by people......
激动于新叶变落叶，多少个转换轮回中，唯一不变的是矗立等待的身影。用这无言的守候来见证本人最诚挚，最纯洁的爱，也深深打动着身旁的人们……
6、It&#x27;s your dog, but you are it&#x27;s all.
它只是你的一只狗，但你却是它的一生.

和影片里的主人公一样，我也有一只忠心的狗狗。和影片不同的是，我亲手埋葬了我的爱犬，我用余生的时光怀念它，这也是我从我的爱犬离开以后，从不养狗的原因。
小黑是我八岁的时候自己来到我们家的，就因为母亲给它吃了一顿饭，它就留在了我们家，我现在还记得它的眼神，就像是漂泊很久的浪子，终于有了家的感觉。以前那家人似乎对小黑不太好，因为刚刚来我们家的小黑身上有很多伤痕，在母亲的悉心照料下才结疤，长出黑黝黝的皮毛。
和影片里的八公一样，小黑每天陪我上学，在校门口等我放学，有时候在放学路上帮我赶跑欺负我的男同学，在它与别的狗狗恶斗时，只要我一声令下，它就会乖乖回到我身边。小黑陪我走过了我童年最快乐的时光，就像是八公陪伴着男主人公走过很多欢乐的时光一样。
男主人公去世，傻乎乎的八公仍旧去车站等他，日复一日，年复一年，从精神焕发等到沧桑白首，也许我把八公当做了我的小黑，所以哭得很惨烈。很多人都有自己的“八公”，陪着你走过许多岁月，无论最后谁离开谁，留下的那个，将会永久怀念离开的那个。如果是我先离开，我会对它说，不要像八公那样等我到白首。可惜没有如果，那场意外，我留下来了，它却离开了。
一直以为，付出了就一定会有回报，一直觉得自己是株向日葵，即使沮丧也能朝着阳光。但风吹过之后，雨淋过以后，大的雾依旧笼罩。终于认清自己，原来自己不过是一株小草，之所以拥有阳光的关照，只不过因为同处于同一时空的坐标里罢了。你不见骄阳似火，烧的你阵阵生疼，你不看那流云滚滚，却顿时逃之夭夭。你是一株小草，所以注定像杂草一样卑微的活着。我一直悲伤着，迷茫着，认为断翅的天使永远不可能回归天空的怀抱。但是被雾打湿的肩头却拥有了反射阳光的能力，即使是一株小草，也有仰望黎明的那一抹晨曦的权利。不是吗？今晨，被悲伤囚禁的灵魂渐渐苏醒，我，抬头，窗外明亮的光芒仿若慈母般温柔，那耀眼而不刺目的光辉仿佛是一股股流动着的金泉。风只一吹，便泛出些许的涟漪来，在空气中扩散，扩散……天空也竟那般清澈，偶尔驻步的白云，流露出依恋的目光也使人心旷神怡。看着这天、这地，仿佛醉了一般，仿佛梦境一般，只希望长醉其中，不复醒来……
这是我第一部看哭的电影，当初老师播放给我们看时还说你们一定会看哭的，我那时还倔强地在心里暗暗反驳才不会呢，结果却没出息的哭了，这部电影没有什么大的惊心动魄，前部分就是很简单的主人与八公温馨的相处，从一开始的相遇和收留，再到八公与主人一家的点滴，但一切都从主人突发疾病而死而改变，而八公在主人最后一次去上班时的举动和日日守在车站等候他的主人回家的行为与之前的美好记忆形成了鲜明的对比，我不知道自己是什么时候哭的，但发觉时已是泪流满面。忠犬八公的故事改编自现实故事，这类人与动物之间感人的故事时有发生，让人唏嘘和传送这正说明了艺术来源于生活，但也提醒我们要珍惜我们所拥有的珍贵情感，要学会爱护周围的事物，动物尚且有情，何况人呢。因为有爱，所以才会被爱。
刚开始看忠犬八公的时候以为剧情会很俗套，狗狗肯定救了主人的命然后自己死了，结果八公就是平淡的等了一生，我却哭成狗！生与死的距离，对于一条狗来说，它无法参透，它只相信，它的主人会回来！
这是我看过的关于狗狗电影最感人的一部，我想它的成功之处就在于将重点正确放至在了对Hachi内心的刻画上 ！
        永远都不能忘记你所爱的人， 狗尚如此，人何以堪？“等有一天它会给你捡球的时候，一定有什么特殊的理由” 八公用这种方式来告别了他的主人....
在电影的最后部分我哭的稀里哗啦，意气风发的八公老了，脏了，以前不怎么喜欢他的女主人抱着它感动的流泪，大雪纷飞的夜里因为有火车来了八公又在等，似乎是回光返照般的看见男主人一如从前那样从火车站里走出来张开双臂要拥抱他~其实狗狗什么都知道！！
       你走之后，我剩下的狗生都留给你了。。。
不止一次看这部电影了，最近一次是跟给奶奶看的。奶奶看完泪眼朦胧对我说：‘‘想大福了’’，我一听到这个名字眼泪就掉下来了。大福没有八公这么聪明，只是一只普通中华田园犬。大福很喜欢粘人，每次我们出门都喜欢跟着。人还没有到家它就已经在路人等你回来了。他最喜欢陪着我爷爷了，如果他还在现在还可以陪着我爷爷一起散步了，可惜他走了。
我们对动物有一种特殊的感情，很喜欢有他们的存在。我家缺少大福就好像家里少了一点什么，自从大福走了后我家再也没有养过狗了。因为对他感情太深了，不是谁都可以代替的。

    为什么要看八公，大概是因为第二天下午要去看一条狗的使命。
    提起八公，我找不到什么形容词可以形容我对它的感觉，只能说至今都能回忆起那个一张纸分成两半擦鼻涕眼泪都不够的晚上，我的心情也从担忧到开心，从惊愕到酸楚，从难受再到敬佩，几翻上下，复杂难言。
    我被hachi傻傻的执着感动了，它让我相信世界上总有那么一个生命在温暖地爱着你，它也让我相信爱的付出也是有回报的。更重要的是，现世太短，如果爱，请深爱。
    所以，请远方的每一个你照顾好自己，别让爱你的人等太久。
