记不清是第几次看这部电影了，一直没有想起来写影评。最近又重新看了一次，大概算是读懂了这部豆瓣排名25的纯爱电影吧，想记录下现阶段我所理解的爱情，这是我写这篇影评的初衷。
我一直对爱情没有特别深的感悟，从小到大，我最重视的是友情和亲情，这部电影对我的影响很大，因为它给了我最基本的爱情观。

偶然间在书里看到的这张台词截图，是我对这部电影的最初印象。

<span style="font-weight: bold;">斯人若彩虹，遇上方知有。</span>

那时才16岁，我带着看happyending的心情看完了全片。
看完很满足，男主长得有点像小李子，女主很美，角色讨喜。
这部电影和我之前看的爱情片是那么的<span style="font-weight: bold;">不同</span>，以至于第一遍我根本没看懂这电影讲的啥，稀里糊涂就大结局了，很好看但是好像没悟出什么道理来，于是看了一遍又一遍……
电影的叙事方式很独特，双线叙事，时间视角稍微错开了一点儿，观众的视角不段转化，让人非常满足，又很有代入感。

爷爷对男主说，有一天，你会遇到一个彩虹般的人，其他人都是浮云。
彩虹？什么时候会有彩虹？
当你的人生阴云密布，风雨交加，转眼雨过天晴，彩虹当空，你一定会心花怒放。
彩虹用来形容爱情里“爱上”这个瞬间简直不要太贴切！

就像李银河和王小波
&quot;一想到你，我的这张丑脸上就泛起微笑。&quot;
&quot;当我跨过一切，向沉沦开战的时候，你是我的旗帜。”

不是你爱上的人有多特别，而是她，恰好是你要的那个人，你的专属订制彩虹。
这部电影点出了真爱的前提条件——真爱的双方一定人格独立。

我们年轻时可能都像男孩，单纯，容易被周围那些看似很懂其实是不懂装懂的朋友所左右，我们的善良没有智慧，所以常常被利用。而像女孩那么酷的，绝对是稀有动物。


男孩像是一张白纸，遇到三观不正的朋友理所应当地被带偏了。


女孩从儿时的一见钟情到课堂上的细嗅气息，她钟情他的颜值。可是慢慢的，冲突开始显现，她不再是过去那个只看脸的little girl,于是他从白月光变成了饭黏子。

她从小就喜欢他，即使他从来没有给过任何回应，她还是义无反顾，于是她不可避免地难过神伤，尝尽了暗恋的五味。
有一天，父亲告诉她，画，要整体胜于全部才好看。
单个的颜色是颜色，单个的线条是线条，只有完美地组合在一起，才是一副好画。
聪明如她，人也是一样的。
她爱他宝石一般熠熠生辉的眼睛，她不欣赏他的懦弱无能和势利无知。
纵然你有一副我爱的皮囊，可你的灵魂空无一物。
山中高士晶莹雪，你最多只能是陪衬风景的雪。


梧桐树被砍，她几乎是哭着去乞求男孩爬上树和她一起捍卫，他的做法让人寒心，而她开始真正明白什么是整体胜于全部。
你爱的人不理会你的苦苦哀求，不懂你的悲伤和绝望，那你的快乐他也一定不懂，这样的人，何必喜欢？

只有爸爸爬上树，伸出手，恳切地望向她，没有什么比我女儿的安全重要。
没能保护梧桐树，爸爸却送给她一棵亲手画的梧桐树，那些清晨傍晚看到的美景，记得就好。

得益于父亲的鼓励教育，她才没有变得自卑，没有否定自己，没有丧失个性，她还是全镇那个爬上树顶的酷女孩，不受拘束，不接受质疑。
看似性情平淡如水的父亲，背后却有很多故事。
当他们一家因为草坪被轻蔑看不起，父母无所谓，可当女儿也受到连累，一向和和睦睦的父母终于因为舅舅的赡养问题起了巨大的争执。
在混乱中，她看见父亲的隐忍和真情，正是这样无言的教育，无形中影响着她要成为像父亲那样真诚而有原则的人。
全片最有智慧的两个人，都给予了女孩足够的引导，让她有足够的勇气和智慧去面对自己的内心。
在和爷爷一起整理好庭院之后，女主理清了自己的情感。
她转过头，定定地看着一脸歉疚准备道歉的他，看着那双曾经让她心动的眼睛。
她再没有丝毫留恋。
年少时，男孩干净的白衬衫会让人心动，可如果他是晦暗的，是邪恶的，你会选择及早抽身还是不以为意？
有太多人，在年轻时没有好眼光，又没有画家爸爸和好心爷爷领路，踩着一双不合脚的鞋，血流了一路。
上海杀妻藏尸冰箱案
天津杀妻骗保案
每一个案子，背后的人性都令人发指……
善良的人更应该懂得什么最好的选择。
她选择放弃。
<span style="font-weight: bold;">放弃促使男主看清了自己原本善良的心。</span>
什么是最好的选择？这就是。
他说错了太多话，做错了太多事。
之所以会这样，是因为他的中年势利爸爸没有给他好的家庭教育，没有正确教导他怎样做一个完整的人。
爸爸年轻时是搞乐队的，后来为了养家糊口放弃了，成了一个看《花花公子》的中年势利男。一个放弃梦想的人也许有很多苦衷，但一个连理想都没有的人，不值得可怜。
嫌弃着对面邻居的一切，扇女儿耳光，聊到弱智兄弟时被自己的老丈人怼，所谓本事不大，脾气却大。

他嘲讽对面家庭的生活，是因为他做不到。他做不到牺牲物质换取精神自由的生活，他辛苦工作，他看《花花公子》，他忘了他的爱好，他的梦想，所以有人一旦提起曾经，他就会把心底的一丝悔恨变为愤怒的狂卷风。
男孩本能厌恶自己的父亲和他的《花花公子》，他期望能和外公待在一起，外公能帮他解答疑惑。可外公却跑去和对面那个养鸡女一起除草，一开始，他就把这嫉妒顺理成章地变成了敌意。
他想吻她的那一刻他终于想清，身边的朋友是错的，矫情却美丽的女孩子不是他所爱，父亲是在被剥夺梦想后主动放弃中渐渐生活的……

而他所爱的，是那个独一无二的她。

他决定染上彩虹的颜色，追回七彩斑斓的她。

以她的方式，深情告白。
多美好的大团圆，多美好的爱情，可现实是生活太苦了，没有这么甜的恋爱。
男孩爸爸为了家庭和事业放弃爱好，内心腐烂，对生活就只剩下物质欲望的，或许才是大部分人的最终归宿。
原谅这世上大多数人都太平凡，找到那个彩虹一般的人太难。
谁都不愿意将就，但谁又能逃得过将就？
在爱情里，没有十全十美，如果爱到深处，没有其他，就连放屁太臭这样的缺点也会觉得可爱的。
所以将不将就的，没那么可怕，人类还是很有趣的。
我很喜欢这种讲述故事的方式，一部电影最大的成功就是让人看着很舒服吧！简简单单的初恋，懵懵懂懂的爱情，有时候比海誓山盟的虐恋更加让人触动。
朱莉初遇布莱斯就一眼相中了他 “当我见到他的第一天，我心动了。他的双眸有种魔力让我如痴如醉。”  这就是怦然心动吧。
朱莉她乐观、浪漫、清醒、独立又勤劳。那一双与众不同的眼睛，能发现许多人看不见之处。她无意间爬上那棵梧桐树，置身于世界之巅，被微风轻拂脸庞的她，在这棵树上可以看见整个世界，所有的一切都在她的眼里，她迷恋着这独一无二的风光
一开始，我很讨厌布莱斯的懦弱和口是心非。宁可扔掉鸡蛋，也不肯与朱莉主动说话。朱莉那么尽心尽力地待他好，她勤劳地养鸡，换得邻居主动向她购买新鲜的鸡蛋，她却每日免费地送给她的心上人，想象着他吃着自己的鸡蛋时的模样，满心欢喜。但他丝毫感激也没有，还将她的好意与爱心毫不留情地扔进了垃圾桶里。还好，最后他成长了，他变得勇敢。
当他们的手再次触碰之时，阳光更加灿烂，整个世界都变得很美好。
“有些人金玉其外，而败絮其中，可有一天你会遇到一个彩虹般绚丽的人，从此以后，其他人不过是匆匆浮云。”
有一天你会被这么一个人吸引，目光无法避免的落在他的身上，眼里再容不下其他，执此一生。
喜欢电影里的细节处理，各种眼神的交流和爱慕对方不经意之间做出来的小动作，都是那么青涩美好。
总有一天你会遇到那个如彩虹般灿烂的人，相知相守，相伴一生。单纯美好的电影。
怦然心动。

女主与父母相处的方式很打动人。可能过了初恋的年纪，我看到的都是家庭成员之间的沟通方式。
比如，女主和父亲之间的对话，父亲为她画的那颗无花果树，父母对于两个儿子热爱音乐的态度，父亲对于智力有障碍哥哥的照顾。这些都很动人。
当然，回过头看初恋，那些细腻的感情描绘的很到位。心情的变化，内心的期待与不安，很生动。
特别喜欢这部电影，整体都拍的很唯美，调色也是很暖的感觉。最吸引我的是，这部电影的拍摄手法，分别从男女主人公的角度拍出人物的内心感受。很喜欢，值得一看吧。每个人都能从这部电影中或多或少看到自己的影子，或许执着于某一样东西，或许被所珍惜伤害的落寞，或许被舆论所压迫所引导。
看了这部电影就喜欢上了，这也是怦然心动，对电影心动。
第二次观看聊一下感想
如若在中国发生男女之间出现好感这种事，九成九的三四十岁老师会让你来办公室一趟，然后进行两三个小时的思想教育：告诉你不能早恋会影响学习你们会耽误未来balabalabala......然后通知家长。把你们这段交流掐死在摇篮里。最后，我们就会看到很多高中大学的男生与异性毫无交流能力，这不是夸大其词！因为中国的应试教育让我们没有精力再关注其他方向，只要好好学习天天向上就能出人头地。于是乎在各高校出现各种交际能力为零的“人才”。
   我们每个人都有那个让自己怦然心动的人。不论发生在成长的哪个阶段。单纯地喜欢着那个人，那种美好的感觉值得珍藏和回味。
不知在哪里看到一句话，爱情的发生向来都是单方面的，如果得到了回应，那是幸运；如果没有，也是正常。因为这种怦然心动的感觉是自己的。而影片中的朱丽无疑是那个幸运的人。
如果真的不够这么幸运，那只要记得，这个在自己眼里如彩虹般绚烂的人，给过自己怦然心动的感觉，足以。
 怦然心动，喜欢这个翻译的片名，就像第一次看到那棵树上的美景，就像第一次看到你闪亮的眼睛，那一瞬，就莫名心动了 
 当她在他身边蹦跶乱窜，他始终不屑一顾。当他意识到原来自己的眼神早已无法离开她时，她已优雅、自信、美丽得如同女神一般 
 在初恋的长跑中，“当你喜欢我的时候，我不喜欢你；当你爱上我的时候，我喜欢上你；当你离开我的时候，我却爱上你；是你走的太快，还是我跟不上你的脚步”，由于不对等的自我认知和情感投入，两人的世界越来越远，布莱斯笨拙的弥补方式反而使得事情更加糟糕。而在男孩的世界里，征服显得那么重要，朱莉越是不理不睬，布莱斯的<a href="http://www.lz13.cn/lizhimingyan/7464.html" rel="nofollow" target="_blank">挫折</a>感就越强，对于朱莉的思念就与日俱增，这让青春期的少年整日不知所措，像个犯错的孩子，也像个迷途的羔羊，这就是成长，朱莉所经受的折磨正在变本加厉地植入布莱斯的生活中，如影随形，不离不弃。 
哇这次已经是第二次看这部电影了，天啊，男主怎么能这么帅！老夫的少女心啊。。看完真是好想谈恋爱😭😭😭。整篇都是很平淡的故事没有什么特别地跌宕起伏，但就是让人很喜欢这种感情，朱莉从小就对布莱斯一见钟情，其实男孩一直都是喜欢女孩的，只是他没发现，在他用另一个女生来气她就是了。嘤嘤嘤最后的男孩对女孩笑的那个场景真的好帅啊啊。真心超级好看，感觉还会看很多遍的。
当bryce嘲笑Julie家的院子如生活一样糟糕，为此Julie妈妈特别向Julie爸爸抱怨厌倦这一切贫困和家中有位残疾的弟弟带来的困扰，她父母第一次在Julie面前脸红耳赤，饭后她们分别都到Julie床边跟她解释她们吵架的原因和跟她道歉，这在中国能有几个家庭会有这样的画面？孩子永远都是等不到父母得尊重，中国的孩子都是在父母的指手画脚下生活，而Julie的父母向Julie传达了尊重，传达了爱，传达了家庭的凝聚力，这才是一个家庭对孩子的正能量影响，所以这个点对我来讲还是影响很深的。
不知道这种大量内心独白的形式叫做什么，它让我想到一种手法，夹叙夹议。快节奏的自述让故事的时间流逝的很快，你不觉得主人公的几年过得有多久，从叙述的语气中，能听到他们的欢喜，烦恼，坚定，很好的了解他们的内心世界。
我挺喜欢这样的方式的，同一事件的不同视角，前后突然对接上，观众看得明白，不同于有的片子，言语晦涩，靠想象揣测人物。直接明了的看到少男少女那些小心思，身临其境，忽觉美好无比。细腻而极具感染力。
切特和贝克先生都扮演了极具智慧的角色，开导和陪伴孩子，给了他们足够的理解和个人空间。我很喜欢这段话:
我也想尝试在树上看见一切的感觉，看简单而美好的事物叠加，看奇迹的发生。
我喜欢的人，有最明亮迷人的眼睛，第一次见面，我就知道我心动了。
年少的心动来的这么不讲道理，并且牢牢扎根，当你开始了解我，我希望你也喜欢我。
大概标题就是我最想说的话了吧。谁没有憧憬过年少的时候有个住隔壁的青梅竹马呢，又有多少人，人来人往，最后走失在天涯。
影片给我们描绘了最纯粹的爱情。起承转合，起起落落，男女主角最终相互理解，在了一起。就像影片名一样，怦然心动。名为爱的元素在两者之间发酵。
不得不说很羡慕啊。谁不希望能有这样的一场爱情呢。这大概就是这部影片在影坛留史的原因了吧。
“如果有一天你遇到了一个如彩虹般绚丽的人，你就会知道其他的人不过是浮云”
男主的外公对他说的话，这句话一直深深的印在我的脑海里，是的，她如彩虹般绚丽。
初识——
来了个新邻居，小男孩下车，小女孩看见了小男孩一见钟情，小女孩心动。
年轻时候的我们总是幼稚认为伤害对方才是表达爱的方式，男孩一直做着伤害女孩的事情，这让女孩很伤心。
后来——
女孩有点想放弃了，故意跟别人做一起吃饭，男孩这时才发现，自己是多嫉妒又生气，原来自己一直都是喜欢着女孩的，只不过自己没有发现，或者说，不愿意承认。
女孩生气了，跑回家里。男孩追过去，他们好多天没有说话，男孩一直不知道该怎样道歉怎样挽回。这时外公的话点醒了他。
是啊，她就是那个如彩虹般绚丽的人，遇上方知有。
　　有人住高楼，有人在深沟，有人光万丈，有人一身锈。世人万千种，浮云莫去求，斯人若彩虹，遇上方知有。
　　――题记
　　初读这段话，细腻，知性，正如我们每个人行走在大千世界里，会遇到形形色色的人，林林总总的事，无论功成名就，抑或平淡无奇，都会在短暂的一生里寻找属于自己的定位和归宿。细细思忖，这句话又充盈着温情，智慧，生命中的人来来往往，有些萍水相逢，有些擦肩而过，而某个人，或许是你一向在焦灼等待的那个人，会在某个未知的转角，甚至没有在你没有心理准备的时候，以最独特的方式走进你的生活，令你怦然心动，如同彩虹一般，绚丽你的整个人生。
借鉴，原处不明。
青涩的爱恋最是美好，绝对是青春年华里一抹靓丽的色彩。
男女主之间的互动真的是很有爱，好吧，是抛除男主以前的偏见，真心觉得女主是一个很积极乐观向上的人，跟这样的人做朋友一定很好，她的粑粑麻麻也都是很好的人，与之相对比的就是男主的父亲了，他可能也真的是因为自己内心的自卑，所以总是想要证明一些吧，如果接下来有续集的话我相信他爸爸一定会在他们俩的影响下变得更好的，另外，我还很喜欢男主的外公，哈哈，真的很有魅力，就像女主和女主的爸爸一样都很有魅力。这部电影真的是一部佳作了，给人一种积极向上的力量，很好。青春里有这么一个两小无猜的人儿也是真的很幸福呢！希望他们可以一直一直幸福下去！
另外，对于外国的这种开放程度也是真的很佩服呢，她妈妈在得知男主要吻她的时候竟然没有说什么，佩服佩服哈哈
一直一直幸福下去吧！mua~
The grandfather said，Some of us get dipped in flat, some in satin, some in gloss. But every once in a while you find someone who&#x27;s iridescent, and when you do, nothing will ever compare.
外公说，有些人沦为平庸浅薄，金玉其外，而败絮其中。可不经意间的某一天，你会遇到一个彩虹般绚丽的人，从此以后，其他人就不过是匆匆浮云。
电影描绘着一段青涩的时光，勾勒出心动的经历，男主女的早恋时光，我想学生时代的我们总是见惯不怪。总有那么一个男孩，他阳光向上，篮球场上总少不了他的身影，他的笑容能点亮你不开心的一天；也总有那么一个女孩，她成绩很好，可爱迷人，她的清澈眼神里面仿佛汪着一潭泉水。
你也会像女主或男主一样羞涩着、悸动着、懵懂着，猜测着彼此的小心思，今天又互相说了几句话，又多看了几眼。年少的我们，难免憧憬着这样一份单纯的美好，电影描绘的也是这样一份纯粹的美好，饱含着孩子气的爱，在那个年纪有点早却又如约而至，纠结着说不出口的爱，在家庭和学校的各种联系中发酵。
那个穿着白衬衣和帆布鞋的男孩来到女孩种的树面前，刚刚好的心动，刚刚好的相视一笑，恰到好处的结束，把一直纠结着的爱点到为止，给我们留下一个想象的空间，余味无穷，美好在内心回荡，也让你心动。
有一句话，“是你的终究还是你的，不是你的再怎么强求也无用。”我很喜欢，就像女主外公说的那个彩虹般绚烂的人，终究是你的，你只需要准备好，让更优秀的自己去迎接他，不必被其他的匆匆浮云蒙蔽了双眼，找对自己怦然心动的那份真挚就好了！
属于你的那份爱会来的刚刚好！
此文终。

超喜欢这部电影。有些爱情发生的很早，有些爱情可能在认识之后历经多年才产生，无论如何，它发生的那一刹那，那份怦然心动都是最珍贵最美丽的情愫。愿所有美好的心灵不被辜负。
故事是从他们很小时候开始的，起初小女孩很喜欢小男孩，小男孩却不太喜欢她这个跟屁虫，她很普通，她家里人也不讨人喜欢，门前的草坪也不打理。
后来小女孩渐渐也疏远了男孩，可男孩却慢慢发现了她的可爱之处，最后爱上了她，她心底对他的喜欢也苏醒了，多么美丽的结局，多么美好的故事，多年以后的怦然心动，却是来的刚刚好。
这部影片讲述的是朱莉和布莱斯之间的那种青春期的那种爱情战争。
朱莉在遇到布莱斯的第一眼就被他那种眼睛所吸引，她认为她找到了那个想要初吻的那个人，但布莱斯却想方设法地远离朱莉，他觉得朱莉是个很奇怪的人，尽管朱莉很优秀，但那种心理使他一度屏蔽了朱莉身上那些迷人的闪光点。
朱莉的纠缠让布莱斯深感厌恶，但朱莉同时也是个独立有着一颗细腻感性的心灵的女孩，她很喜欢那棵梧桐树，她在树上能看到最美的风景，直到梧桐树被砍的那一天，朱莉开始思考布莱斯的种种行为，她问自己真的喜欢布莱斯吗？朱莉送的鸡蛋甚至被布莱斯偷偷扔掉被朱莉发现，自尊是她的底线，这是她基于自尊之上的对爱情的追求，从那以后朱莉对布莱斯的态度大有改变。她认为布莱斯的行为像个懦夫，只会逃避，她观察每个人，观察每个人心里最为腐烂的地方。
布莱斯意识到自己的错误，同时知道了朱莉家里的情况，他开始摒弃那些偏见，他看到她的勤劳，认真，努力等等――这些他以前从未发现过的闪光点。他开始意识到对朱莉的心动……影片最后是布莱斯和朱莉一起种下一棵小梧桐树。影片情节真实而平淡，却有着令人感动的力量，于平淡中显真情，生活中见哲理，这是个非常好的影片，值得一看。
这是我对这部影片的个人想法，力荐这部影片
1.A painting is more than the sum of its parts. A cow by itself is just a cow. A meadow by itself is 
just grass, flowers. And the sun peeking through the trees is just a beam of light. But you put 
them all together and it can be magic.     
一幅画不是众多物件简单拼凑而成的。牛只是一头牛，草地也只有青草和鲜花，而穿过树枝的阳光也仅仅只是一束光，但如果将它们放到一起，就会产生魔一般的魅力。     
2.Some days the sunsets would be purple and pink. And some days they were a blazing orange 
setting fire to the clouds on the horizon. It was during one of those sunsets that my father&#x27;s idea 
of the whole being greater than the sum of its parts moved from my head to my heart.     
有时落日泛起紫红的余晖，有时散发出橘红色的火光燃起天边的晚霞。在这绚烂的日落景象中，我慢慢领悟了父亲所说的整体胜于局部总和的道理。         
3.Sometimes a little discomfort in the beginning can save a whole lot of pain down the road.    
有时起初的隐忍可以避免一路的疼痛。         
4.Some of us get dipped in flat, some in satin, some in gloss. But every once in a while you find 
someone who&#x27;s iridescent, and when you do, nothing will ever compare.     
有些人沦为平庸浅薄，金玉其外，而败絮其中。可不经意间，有一天你会遇到一个彩虹般绚丽的人，从此以后，其他人就不过是匆匆浮云！
当Juli对Bryce一见钟情的时候，Bryce不喜欢Juli；当Juli逐渐爱上Bryce的时候，Bryce喜欢上了Juli，只是他的懦弱让他不敢承认；当Juli对Bryce失望，放弃他的时候，Bryce爱上了Juli……这是Juli和Bryce的爱情之路，不过这部电影不止描述了这一份怦然心动。
那颗梧桐树其实对我来说我算是记忆深刻的一个点，Juli在梧桐树上看见了美丽的世界，也是她第一次看到了Bryce的一部分，而后面的鸡蛋事件，让Juli发现Bryce的全部比部分的总和要少，也算是要放弃的前奏吧，叔叔的事情不过是最后一根稻草吧。
其实两个截然不同的家庭，我个人更喜欢Juli家，也许他们比较贫穷，但是却相亲相爱，而且十分勇敢。
怦然心动，不止心动。
当你喜欢我的时候，我不喜欢你；当你爱上我的时候，我喜欢上你；当你离开我的时候，我却爱上你；是你走得太快，还是我跟不上你的脚步……《怦然心动》的叙述视角主要是以小男孩，小女孩的内心角度叙说生活中对对方独特的感觉，对方轻微的叹息，微微的笑容在这样的叙述下放大，将美好放大，年少的烦恼、朦胧的爱情真是一种美好的烦恼。其中又夹杂着为更丰富展开故事情节而进行的叙述角度转换，还有什么能比全能角度更好的开展讲故事情节呢？叙述角度转换不仅使故事生动，而“你”与“我”彼此间的叙述，在电影的观众看来就像是诉衷肠。进入作者想要表达的意境，不时浮出一点点温馨的小微笑。
  生命中总会有那样一个人，能让你怦然心动。相信每个人都会有这样的经历，那人不经意流露出灿烂的笑容 偶然的擦肩而过，就能让你心跳陡然加快，那就是怦然心动。
  但影片却不单单是讲了这些。外貌上的美丽的确能让人在第一眼中生出好感，但若行为举止是粗俗的，内心是丑陋的话，仍会令人心生厌恶，即使外貌上有多美好也无法弥补。但若因为外貌的不好看，直接就生出厌恶，且一味的认定这个人的品行也不好，这样又是不是正确的呢？影片中就讲述了这样的问题。就说男主吧，一开始因为女主并不好看的外貌 有些大大咧咧的行为，还有别人轻蔑的看法，就认为女主是粗俗的，不讨人喜欢。直到最后，也经过外公的点拨，他才幡然醒悟，认清了自己的内心，原来他早在不知不觉间被女主吸引，最终能与女主在一起。
  我很喜欢影片结尾男主外公所说的那句话“有些人浅薄，有些人金玉其外而败絮其中。但有天你会遇到一个彩虹般绚丽的人，当你遇到这个人后，会觉得其他人就只是浮云而已。”
  愿我们都能找到那个令自己怦然心动的人。不是因为外表，而是因为美好的内在。
第一眼看到那棵梧桐树就觉得，这棵简直太美了！！！羡慕女主能在树上看到远方的风景，我想从那看到的风景肯定很美吧！可惜男主没和她一起看过就被砍了。
整部剧竟然没有吻戏，简直太纯了！长大后的男主很帅，虽然前期一直觉得他没什么主见，但是长得帅就是王道啊。女主长得算不上美女，不过我特别喜欢她的执着。
很喜欢电影里外公对男主说的话
有人住高楼，有人在深沟。有人光万丈，有人一身锈。世人万千种，浮云莫去求。斯人若彩虹，遇上方知有。
翻译成中文美炸了
        影片讲述了朱莉·贝克虔诚地相信三件事：树是纯洁的、她在后院饲养的鸡生出来的蛋是最卫生的、以及总有一天她会和布莱斯·罗斯基接吻。
        这是一个简单直接的故事，但是由于导演在处理细节时十分微妙，所以微妙的一点点触动人心，而且具有强烈的正能量，虽然是未成年的爱情但是在父母的正确引导下简单美好。
       习惯一个人，就是你曾经完全无感的人，整天晃在你面前，ta约你吃饭你不想去，ta约你看电影你说工作忙，总之……就是不想看到ta。于是有天ta死心了，消失了，决定放弃你了，你才发现，生命里不能没有ta了。于是你后悔了，想追回了，可一切都是徒劳。多少本来可以美好的感情这么错过了。珍惜身边的ta吧。
人就是这样的，当你带着有色眼镜看别人的时候，她就像狂风中的大雨，做什么你都会反感不喜欢，当你摘掉眼镜再去看的时候就像雨后的彩虹，怎么看都是美好的，很多人看风景看人只看觉得好看的某一点，其实可以放开视线把那些好看的点整体看，或许会看到更全面更美好更吸引人的画面，看事情也是这样不能只看一点
所爱隔山海，山海皆可平，我不太能理解这种感觉，但是布莱斯和茱莉的爱情应该是吧，怦然心动，不止心动！很美好很纯真的感情！
1.A painting is more than the sum of its parts. A cow by itself is just a cow. A meadow by itself is just grass, flowers. And the sun peeking through the trees is just a beam of light. But you put them all together and it can be magic.
2.Some days the sunsets would be purple and pink. And some days they were a blazing orange setting fire to the clouds on the horizon. It was during one of those sunsets that my father&#x27;s idea of the whole being greater than the sum of its parts moved from my head to my heart.
3.Some of us get dipped in flat, some in satin, some in gloss. But every once in a while you find someone who&#x27;s iridescent, and when you do, nothing will ever compare.
在这个四月里，我看到的最佳的一部片子是罗伯·莱纳执导的《怦然心动》，和《战国》里一样，都是主角爱上了对方的眼睛，这部片子却感我至深——Some of us get dipped in flat, some in satin, some in gloss.... But every once in a while you find someone who&#x27;s iridescent, and when you do, nothing will ever compare----有人住高楼，有人在深沟，有人光万丈，有人一身锈，世人万千种，浮云莫去求，斯人若彩虹，遇上方知有。——韩寒博客《爱的代价》
这是一部反复看反复感动的一部电影，我相信大家很多人都看了两个小孩懵懂的初恋，我却觉得女孩的爸爸才是主角，特别是国内吧，我相信很多的家长特别是爸爸对女孩子初恋都是避而不谈的，或者是全权交给给母亲管理，当然，这或许也并不是重点，我觉得女孩的爸爸简直就是个哲学家，善良又温暖，他在不破坏女孩美好的前提下，告诉女儿如何去正视这份感情，去全面的认识一个男孩，甚至是她以后的对象
这个影片采取了男女主角视角交替叙述一件事情，让观众处于上帝视角，但正是这种新鲜的方式，让我们能在同一件事情上清楚地了解男女主的双方内心活动，将男女主双方的感情交代得更清楚。通过我们从一方主观视角以为的事情换到另一方主观视角的思维感情发现和自己想的不同，给人带来恍然大悟的感觉，使人更投入到电影中，从而会出现在结局时将男女主表明心迹在一起那种怦然心动的感情更扩大化
故事呈现淡淡的感觉，淡淡的情愫，男女主视角的切换有意思极了。笑点十足，同时内容丰富。
朱莉是个有意思的女孩，她见布莱克第一面就觉得他的眼睛与众不同，他是个独一无二的人。我们每个人怦然心动不都是这样吗？
朱莉却不浅显，她认为自己喜欢的是他的美好的内在。当她无法保护梧桐树后经历的一次次伤心，她开始怀疑自己的眼光是不是错了，这位布莱克眼里究竟有没有自己所欣赏的东西。
最后的结局还是纯爱美好的，虽然我认为节奏不太对，没有那种水到渠成的感觉。让我觉得朱莉得怦然心动还是有点盲目的，她可能一直就放不下自己的这个喜欢，永远记得自己的怦然心动的瞬间，所以后面的选择仿佛还是她所期待的。
希望我们都可以遇到那个人。那个与众不同、独一无二的人。值得我们去怦然心动，去爱。
有的人浅薄，有的人金玉其表败絮其中。有一天 你会遇到一个彩虹般绚烂的人，当你遇到这个人后，会觉得其他人都只是浮云而已。
但愿陪在你身边的人是我。
有时起初的隐忍可以避免一路的疼痛。
我爬得越高，眼前的风景便愈发迷人。
有时落日泛起紫红的余晖，有时散发出橘红色的火光燃起天边的晚霞。在这绚烂的日落景象中，我慢慢领悟了父亲所说的整体胜于局部总和的道理。
一幅画不是众多物件简单拼凑而成的。牛只是一头牛，草地也只有青草和鲜花，而穿过树枝的阳光也仅仅只是一束光，但如果将它们放到一起，就会产生魔一般的魅力。
坐在树上，远离地面，被风吹拂着，就像你的心被美撞了一下。
有时候沉默胜过千言万语。
《怦然心动》是很简单的故事，但是很丰富。主讲小孩早恋，其实这部电影里还讲了追求自己的梦想，尊重，勤劳，怎么看待贫穷，怎么接纳残障的家人，怎么维护自己的自尊。我印象很深的一个细节是父母吵架之后，立刻对孩子说：“我们会解决好，不是你的错。”然后轮流去安慰她，表示父母还是相爱的，让孩子安心。所以，孩子才会觉得：“我觉得妈妈很不容易，我觉得爸爸也很不容易。但是生在这个家庭里，我很幸运。”相爱的父母胜过富有的父母。
男主角一开始的冷淡到后期对女主的爱恋，真的很美好很美好。女主一开始对男主的爱恋到后期还是无法忘记，也很美好很美好。
小姑娘是一个有灵气和智慧的姑娘，所以她一直热情善良的对待别人，毫不掩饰对小男孩的喜欢。她喜欢那棵巨大的梧桐树，总喜欢待在上面，仿佛那是她的另一个世界。小男孩却由于父亲遗传给他的嫌弃，从来没有爬上去过。
即使小男孩扔掉她送的鸡蛋，说鸡蛋有病毒，鄙视她家长满杂草的院子，别人砍掉她真爱的梧桐树他却视若无睹，她都还是喜欢这个小男孩。她是如此善良，光芒万丈，连小男孩的爷爷都喜欢上她，帮她修剪院子里的杂草。
初恋就是这么莫名其妙，会把对方的一些行动误解为也喜欢自己，会揣测对方的想法，不管是对是错，都会忍不住去想。无缘无故，情不自禁。或许是初遇那天阳光太过美好。
女生总是比男生在感情上早熟的，所以我理解电影里小男孩的懦弱。女孩子的情感比较细腻，相对而言更加感性，也更容易在某个瞬间被打动。
是一个单纯而又美好的故事❤
“有人住高楼，有人在深沟；
有人光万丈，有人一身锈。
世人万千种，浮云莫去求。
斯人若彩虹，遇上方知有。”
一部小清新的电影，
两个孩子纯真的感情，
还有许多人或真实或虚伪的面容。
光影中的爱情模样，
有让人心动的青涩甜蜜，
也有伤心流泪的感动。
哭得最多的是Baker一家同屏的时候，持续温馨，偶尔心酸，每个家庭都有自己的烦恼，但是这样乐观又可爱的一家人，一定会一直幸福到底吧。
还有就是，年少的爱情，或者不叫爱情，总之，原来大家都是一样的呀。
总是看起来复杂到自己都搞不懂，其实却纯粹透明得彻底。
总是把不喜欢了挂在嘴边，追随他的眼神又出卖了自己。
总是很容易就生气，可原谅的却比生气更快。
总是伴随着零碎的烦恼，但是总会勇敢地推开那些不靠谱的朋友，说出那句“I like her”。
只一眼，只一笑，怦然心动。
愿此生也能遇见彩虹般的人，
每当看进他的眼睛，便能看见彩虹一样绚烂的这个世界。
人一生最可爱的年纪，莫过于青春期的那几年。
那个年纪的少年，在乎全世界
把一切当了真，一片落叶一场雨都会小心翼翼的收藏在心间，更别说一个人，一段思念。
那个年纪的少年，又不屑全世界
随时准备与全世界为敌，捍卫被大人们认为幼稚的观点。
那个年纪的少年，合该拥有一段爱情，或是不曾挑明的暗恋，或是两情相悦的热恋。
如此懵懂又较真的年纪，如果发生了一段爱情，该是多么可爱有趣。
可爱又有趣，这就是我对怦然心动这部电影最直观的感觉。
如果做比喻，影片就如同新生婴儿一样的纯净透彻。
而我这位老司机观众，纵使看过很多电影，走过很多套路
此刻也如同粗手粗脚的准爸爸抱起了新生儿，小心又珍视。
一脸慈爱的看着片中的一对小儿女闹闹笑笑，仿佛自己也回到了少年时代。
这似乎才是爱情最初最美好的样子，没有矫情，没有做作，没有莫名其妙的撕逼，没有刻意的机缘安排。一切按部就班，一切顺其自然，似乎爱情的发生，是再理所当然不过的结果。
男孩女孩思考方式的不同引起了啼笑皆非的错觉。然而这又是多么可爱的错觉啊，让人不由得会心一笑。相比起早慧的女孩，男孩显得笨拙又直线。还好他有一个通透的外公，教会他珍惜生命中的彩虹。我想，现实中的很多人，恐怕没有及时抓住自己生命中的彩虹，也没有这样慈祥又豁达的长辈谆谆教诲。等到若干年后，才会带着淡淡的遗憾谈起早已变成过客的那个人。
我很喜欢本片的光影，当女孩爬上大树，透过导演的镜头，我仿佛跟她一起站在了那颗大树上欣赏着日出日落。是啊，那景色真的很美，值得我们努力的挽留。第一次看这部电影时，我曾经遗憾，那棵树还是砍了，而那个时候的男孩却并没有为这棵树努力过。再次重温，我却改变了看法。树虽然不在了，但是男孩终于懂了女孩的世界，没有比这更值得欣慰的事了。
片尾男孩女孩一起种树的场景定格成整个电影最让人怦然心动的一幕。这一次，是男孩和女孩一起守护这棵树，或许还有男孩的家人跟女孩的家人，它一定可以长成另一个美丽的风景。
剧荒中，经同事推荐此剧
最初开头，男孩子搬家做女孩子邻居
女孩子热情上去帮忙
男孩子那戒备的小眼神
故事不紧不慢发展着
很幸运
男孩女孩一个班级
女孩子对男孩子穷追不舍
男孩子使出浑身解数要摆脱女孩
接着如愿以偿
女孩的无花果树没了
女孩的院子被嘲笑
女孩的鸡蛋被丢弃
女孩的伯伯被讥讽
女孩失望生气了
男孩却渐渐发现自己喜欢上女孩
接着故事调转
男孩子在女孩来自己家做客时
在篮子活动时
总希望女孩子和他说话
把他买走
可是没有。。。
男孩子看到女孩对另外一个男孩笑
用他自己话说
他魔怔了
竟然想大庭广众下吻女孩子
接着就是冷战
冷战
直到男孩子将小无花果树种在女孩子家院子里
虽然那房子是租的
俩孩子释然了
故事圆满结束
平淡却不失温馨
每个人的环境心理表现的淋漓尽致
那段怦然心动的单纯美好的爱情
 
      《怦然心动》里的教育方法——平等。这个词说起来很宽泛，往细里面说就是父母将孩子当成平等的个体，而不是自己的附属品。中国的父母们老有一个毛病，就是将孩子当成自己的附属品，想操控孩子的成长进程和情感。在他们眼里，该读书的年纪就读书，不能早恋，中国的家长把早恋当作洪水猛兽，想硬生生地掐断孩子的情感，这本来就是一种很荒谬的想法。而Juli的爸爸将Juli当成是与自己平等的个体，允许Juli拥有成人般的男女爱慕之情。他没有说太多，只是告诉Juli自行判断Bryce是否是对的人。
       这种教育方法让人动容，<span style="font-weight: bold;">家长把孩子们当作是成年人，教给他们方法，并且让他们对自己所做的行为负责。而不是像中国的家长，总是帮孩子做决定，在孩子闯祸以后帮他们收拾首尾。这样的教育环境下成长的孩子很难学会自己做决定，并且为自己的决定负责。</span>
        中国家长们操控着孩子们男女爱慕之情的阀门，规定时间才能开启。这样导致孩子们的情绪堆积，在开启阀门以后喷涌而出。而且他们在该与异性交往，学习如何交往的时候缺席了，缺少了自己领悟男女关系交往法则的经历，只能从一些how to do的书里面去弥补。
男主和他外公一起出去散步，在男主说如果他从小就变成智障的话，他爸爸可能把他扔到精神病院的时候，即使外公再怎么不满意他爸爸，外公仍认真地回复：“<span style="font-weight: bold;">我们无法预知未曾发生的事情，这样说对他不公平，你不能给他加上莫须有的罪名</span>。”
<span style="font-weight: bold;">多少人没有做到这一点给别人加上了莫须有的罪名而误会了别人，对别人有所芥蒂，难以释怀。</span>
<span style="font-weight: bold;">没有到那真正做选择的那一刻，谁也不知道自己会做出怎样的抉择，即使是现在的自己！</span>






这部电影我看了不下五遍，对这部电影的喜欢无法言语。
当朱莉在看到布莱斯的亮晶晶眼睛的瞬间，朱莉的心就被他击中了。但相反的是，布莱斯对她没有任何好感。而且他认为朱莉有点怪，怎么会有人在见到陌生人这么热情，怎么会有人把养鸡和坐在树上面看远方风景看成是乐趣呢？
再后来，就是一个人追寻，一个人想尽办法逃脱。没想到，到了八年级，布莱斯的爷爷让布莱斯认真并且不加偏见的重新思考朱莉的乐趣，布莱斯开始觉得朱莉不同寻常的兴趣和对于家庭的自豪感使她显得很有魅力。而朱莉则开始觉得布莱斯亮晶晶的蓝眼睛也许和他本人一样其实很空洞，毕竟，怎么会有人不把别人对树和鸡的感情当回事呢？于是她想布莱斯难道是整体小于部分之和？
女主对于爱情的态度也许真的值得我们思考，她性格独立而勤劳，自尊自重但又不敏感至浑身是刺，一开始我们都会被外表的绚丽而迷恋，但当我们开始看到他内心其实并不如他外表那样“亮晶晶”时，我们是否应该停下来，重新想下他是否值得我们付出感情。
