2016 年里约奥运会，joseph schooling 击败菲尔普斯，拿下了新加坡建国以来的首个金牌。在我们眼里，奥运金牌早已不是什么稀罕物，而在只有五百万人口的弹丸新加坡，Schooling就是国家英雄一般。
回国后，新加坡给他安排一场庆祝胜利的游行。Schooling站在敞篷双层巴士的最上层，巴士载着他缓缓开过新加坡的一条条主干道。街道两旁站满了翘首期盼的民众，巴士开过的时候，很多人还一直追着巴士跑。这种国宝级别的待遇和关注度，我在新加坡只看过一次，那就是2015年李光耀去世。李光耀的灵柩同样缓缓地经过了一条条的主干道，街边一样满满的人群注目着。只不过上次是目送一个英雄的离开。这次是迎接一个英雄的到来。
Schooling的夺金究竟对这个国家产生了多大的影响？首先，它让新加坡人民跟过节一样欢欣了好久。其次，据说每个游泳馆的少年游泳班爆满，尤其是蝶泳。因为Schooling拿下的是100米蝶泳的冠军。论偶像的力量！最重要的，一个声音，一种意识悄然地在新加坡民众之间萌发出来，那就是：新加坡人也可以拿奥运冠军！突然间，大家就觉得金牌并不是那么遥不可及了。但是“”我（们）也可以“”这个声音，这个意识让新加坡人足足等了51年。
新加坡这么富足的一个国家，运动方面的投资从来都是不差钱。为了激励运动员夺奖牌，心甘情愿地拿钱去砸运动员们。2016年里约奥运会，中国奥运金牌据说只有20万人民币的奖金。而2008年奥运会，依靠转新加坡国籍的中国乒乓球运动员，新加坡拿下了银牌，当时就给运动员接近四百万人民币的奖金。当然，这个奖金要跟教练分点。但就算是在这样砸重金的激励制度下，新加坡在2016年之前都没出现过真正由新加坡人夺牌的成绩。
奥运种子选手都是万里挑一，想想新加坡的人口基数，跟中国比起来，能挑的范围也不大。但挑出来的也不会体育素质差。奥运会28项比赛。要是不擅长田径，可以玩器械；不擅长陆地的，可以玩水里的。总能找到契合自家国情和人种特点的运动进行一搏。新加坡运动史上也不乏表现出色的运动员。但对于国际比赛夺冠，关键还是大家的自信没有出来。这种长久以往的“我不可以”魔咒一直打不破，直到Schooling的出现。
设想一下，连新加坡这种万事具备的国家，要培养出“我（们）也可以”的意识都需要50年，更别说条件更复杂和落后的印度。
根据维基百科，印度在奥运会上并不是无金，只是很少。过去十年，只有在2008年拿过一枚男子射击金牌。为什么？印度人总体看上去并不羸弱。印度种姓里面还有一支是专门的武士阶层，自古以来，保家卫国，骁勇善战。特别是他们的锡克族，男人高大魁梧，雄壮有力。拉去扔个铁饼什么的，妥妥的。但印度就是没有金牌。
当然印度的当今体育状况跟政府的不作为大有关系 （电影里也有一个场景讽刺这个）。但还有另外两个绕不开原因。一个是板球运动在印度的盛行；另一个就是女性地位问题。
板球在印度不仅是国球，还是国体。体格强健的男孩子们，早早地就投入了板球的参与和训练中。在印度，板球运动员就像宝莱坞明星一样。成为顶级运动员还可以坐收无尽的财富和名望。在赛场上，没有人论你的出身，只看你的表现。这于是成为了很多男孩子想要摆脱穷困生活的动力。而其他一些体育项目，因为相较板球运动而言，缺乏政府支持，媒体追捧，观众关注，投身的运动员越发地不多。
在男人们都前仆后继地奔向板球时，印度的女性运动员们正悄悄地崛起。2016年里约奥运会，印度只斩获两枚奖牌，一铜一银，羽毛球和摔跤，但都归功于女性运动员的杰出表现。而且，越来越多的印度女性正投身到职业体育中来。在这里，一定要谈一下印度的女性地位问题。
其实我们中国人对印度所知甚少，也经常以固有思维去偏见地理解印度。印象里都是时常在网上看的什么这儿，那儿又发生强奸案了；女方天价嫁妆，一旦嫁人就只能在家伺候夫家人，还要被夫家人家暴之类的，在我们看来简直要落后到一世纪前去了。
首先，以上的这些都是还会发生在印度的事实。但是它不代表印度的全部。我们看印度就像很多年，西方世界看中国一样。那个时候西方媒体跑到中国，挖掘到了一个农村在买妻买儿的新闻，就跑回去大肆宣传，搞得西方世界以为中国落后得跟什么似的。但其实，现在中国农村有些地方还是在买妻买儿。
印度的历史文化境况跟中国完全不同。中国的统一性和一致性比印度高得多。 自古以来，印度次大陆上存在多个独立的王国，每个王国因为地缘差异，发展出了各自的语言和文化，它们在历史的进程中演变成了如今的印度各邦。然后因为历史原因，印度国内的差异性因南北而定，因邦而定，因宗教而定，因文化而定（由古代种姓演变而来），等等。非常的复杂。这就是为什么印度是世界上最具有多样性的国家。也就是说，以偏概全的方法在印度最不适用。基于这个多样性的认识，才可以进一步了解印度女性到底地位怎么样。简单来说，南部比北部好，城市比农村好。
印度莫卧儿王朝，是中亚后裔，自阿富汗南下入侵印度在16世纪至19世纪建立的帝国 （维基百科）。莫卧儿帝国的统治者信奉伊斯兰教，建都在印度北部，德里就是其中之一。所以新德里边上的泰姬陵就是极具伊斯兰教建筑特色的皇陵。虽然全盛时期，莫卧儿王朝也占领了多是印度土著的南部，但天高皇帝远，南部并没有受其文化政治过多的影响。而如今，南部相较北部，思想也是更为现代开明。反而是，北部，本土的印度教文化被伊斯兰教慢慢地影响，其中就包括伊斯兰教中男尊女卑的教义。早在古印度吠陀时代，印度的两性地位非常平等，但后来与其他文明一样，随着男女社会分工的变化，妇女在社会经济生活中处于从属地位，妇女地位慢慢有降低，伊斯兰教的入浸，加剧了妇女地位的下滑。后来英殖民地时期，本身两性地位也不平等的英国也没有在女性地位这个问题有过什么作为。印度女性就这么水深火热地生活了几百年直到新世纪的到来。
印度的经济在过去几十年有突飞猛进的发展，但现代化大都市还是屈指可数。印度都市女性，普遍受教育的程度都不错，其中高知女性占相当的比例。社会地位基本上于男性旗鼓相当。印度不仅迎来第一位女总理英迪拉·甘地，还有差点也称为总理的索尼娅·甘地 （他们都来自尼赫鲁甘地家族），还有大批的女性高层活跃在印度商界和工业界，美国美林银行印度－主席<span style="font-weight: bold;">Kaku Nakhate</span>，埃森哲咨询印度－主席<span style="font-weight: bold;">Rekha Menon，印度国家银行主席－</span><span style="font-weight: bold;"><span>Arundhati Bhattacharya 等等（</span></span><a href="http://www.businesstoday.in/powerful-businesswomen/2016/" rel="nofollow" target="_blank">http://www.businesstoday.in/powerful-businesswomen）。</a>
但是，情况一到经济条件比较落后的区域就不那么乐观了。特别是北部农村，缺乏教育，因循守旧。有些地方儿童婚姻至今还存在。Dangalz里面的摔跤家庭就来自靠近新德里的一个城邦的农村。况且电影里父亲对女儿的摔跤启蒙还是差不多二十几年前。可想而知，那个时候他要顶住多大的舆论压力对女儿进行摔跤训练，而一个农村女孩子从事职业体育是一件多么惊世骇俗的事情。这就是为什么父亲在决赛前夕要对女儿说那番话，赢得金牌就能告诉那些想要改变自己命运的女孩们：“我（们）”也可以。
2016年里约奥运会后，印度国内对自己的体育表现开始进行深深的反省，毕竟作为一个人口大国，只拿回了两枚奖牌还是件很丢脸的事实，而且与自己在国际树立起的崛起经济体形象不符。而阿米尔汗的Dangal恰时地上线正契合了印度人民迫切想要在体育赛事上重新证明自己的愿望，想必全国上下都被这部电影给激励到了。论名人的社会责任感！
关于演员，想必大家已经知道了，这位51岁的大叔为了扮演电影里的父亲，亲自上阵，增肉甩肉的励志故事。不仅是他，扮演他的女儿们的四个姑娘也是相当出彩。最喜欢里面扮演二女儿的那个小演员。圆嘟嘟的脸配一副总是懵圈的表情，萌萌哒。当时看完电影，第一件事就是去查这些姑娘是业余摔跤选手还是专业演员。因为，里面的比赛场景太逼真！太高难度了！就跟看真正的摔跤比赛一样惊险。结果，没想到，这四个姑娘都是演员而已。为了演好摔跤的镜头， 进行了为期9个月，每周6天，奥运选手级别的训练。我只想说，大写的服！顺便鄙视一下国内那些靠抠图，替身圈钱的明星们。

 



由于参与了内部看片，所以这部电影很早就看过了，当时一直在各个平台上给小伙伴推荐这部电影，但没多少人搭理我这茬，也是郁闷。不过电影公映之后，电影火爆成这样，我个人是没有料到的。最初感觉这片内地破亿就很成功，没想到如今这片已经搞下了7亿，直接逆袭《银河护卫队2》 ，时至今日，电影排片还稳定在30%左右，对于一部公映3周的电影来说，绝对是长线生命力，整个5月的新片都成了炮灰上哪说理去？
照这样的势头，端午节这片都能有不错的排片，破10亿都有可能。还是那句话，不仅我没料到，引进方也没料到，王思聪也没料到（<span style="font-style: italic;"><span>因为万达最初不给这片排片，最后打脸了</span></span>）。



《摔跤吧！爸爸》这种表现绝对算得上是现象级。至于为什么火爆成这样，小弟这里不再赘述，因为已经不新鲜了，如今随便点开一则相关新闻或业内分析之类的，基本都在讨论。归根结底一句话，《摔跤吧！爸爸》的现象级表现，<span style="font-weight: bold;">证明了内地观众对优质商业电影的渴望程度</span>。
俺这里要说的，并不是推荐这片，我相信诸位早已经历了各种推荐，我就不再补充了。还没看的，赶紧去看吧，我刷了两遍，一次内部观影，一次院线买票，而电影院那场结尾之时观众自发鼓掌，我多少年没碰到这种现象了。



所以，这里要说的是，主要是一些题外话，那就是，这部电影的立意，在竞技与家庭，热血与温情之余，最大的主题，就是对女性的地位争取，而且是在印度这个特殊的国家之中。
曾经看过一些不太友好的观点，说这部电影是“<span style="font-weight: bold;">男权思维</span>”，“<span style="font-weight: bold;">父权</span>”凌驾于主题之上，<span>父亲强迫两位女儿学习摔跤，将自己的梦想强压于下一代身上，跟我们的父母包办婚姻没什么区别</span>。当然这种观点很少，而且一出来就被人喷了回去。
其实这种观点，是要具体问题具体分析了。这个故事如果发生在美国或者西方，这种观点其实可以一说，毕竟现在都追求解放思想，讲究个性张扬。但在印度，可就没那么简单了。
那么回到问题的本源，因为在印度，女性的地位不高？


大概是在2年前，网上热炒了一阵关于印度强奸案的问题，相信小伙伴们还有印象，一时间各个网站都转载并评论这样的现象，当然后来也就不了了之。但并不是没有了，而是我们不关注了而已。<span style="font-weight: bold;">强奸事件，在印度屡见不鲜，是女性地位低下的直接表现。</span>



作为南亚大国，马上就是世界上人口最多国家的印度，凡是都要有个前因后果，在印度女性地位不高，是与民族文化和历史传统直接挂钩的。比如我国，我们经历了新中国的建立，经历了改革开放，一切与国际接轨，但历史文化传统依然继承了下来，<span>这其中有精髓也有一定的糟粕，包括生孩子重男轻女，一定程度上也有。</span>
与我国一样，印度有也有着几千年的历史，而且是一个宗教国家，继承下来的也有一部分封建残余，虽然大部分象征落后的传统已经被废除或者禁止，但几千年来根深蒂固的传统可不是一朝一夕就能清除的，这其中的代表，就是<span style="font-weight: bold;">种姓制度</span>。



大家都知道，佛教起因于印度<span>（确切的说，是印度北部包括尼泊尔在内</span>），但现在佛教在印度几乎找不到了，取而代之的是，印度教、伊斯兰教、以及锡克教（<span>我们常见的那些把用头巾把头包成卷子状、留大胡子的形象就是锡克教，见下图</span>）。这是由于古印度在历史上经历过两次入侵。



如今的印度，跟“四大文明古国”中的古印度几乎没有任何关系，这是个文化上比较“悲催”的区域，长期在印度占据统治地位的基本都是外来入侵者，早期的雅利安人，中期有陆续在中亚南下的穆斯林，近代有英国人。当外来侵略者征服国民的时候，对于印度这样的宗教国家，首先就是从教义上入手，印度教其实就是在此基础上诞生的，<span style="font-weight: bold;">“种姓制度”就是印度教的观点</span>。
简单而言，就是人种等级。
<span>★婆罗门，第一等级，主要是僧侣贵族，垄断宗教特权。</span>
<span>★刹帝利，第二等级，是军事贵族和行政贵族，古代时垄断政治特权；</span>
<span>★吠舍，第三等级，是雅利安人自由平民阶层，主要经商和务农以及打猎。种姓制度发展到后期，大量穷困破产的吠舍沦为首陀罗。</span>
<span>★首陀罗，第四等级，绝大多数是被征服的土著居民，属于非雅利安人。一开始是作为前三个等级的战俘、奴仆存在的。</span>
<span>★贱民，除四大种姓外，还有一种被排除在种姓外的人，即所谓“不可接受的贱民”，又称“达利特”。他们社会地位最低，最受歧视。</span>
种姓制度，并不是上级大于下级这样的层层压迫，而是前三个等级压迫后两个等级。因为前三个等级都是雅利安人，后两个都是本土居民，可参考中国历史上的元朝对待汉人的态度。



而且最可怕的在于，种姓制度是世袭制，没有佛教的轮回这一说，但有打破轮回这一说。意思就是<span>你这辈子是个小屌丝，就是因为你上辈子是个傻逼，下辈子还是一个德行。要：打破这种轮回，你就要虔诚，要信仰、崇拜我们的神，奉献你的一切，反抗是没有用的。</span>
如今种姓制度已经被废除了，但这种根深蒂固的思想，如今在印度依旧相对普遍，尤其是农村。
当然，种姓制度只是印度教，毕竟伊斯兰教和锡克教都反对种姓制度，尤其是伊斯兰教，曾经征服全印度建立了<span style="font-weight: bold;">莫卧儿王朝</span>，但人数众多的印度教徒和秩序稳固的种姓制度，穆斯林统治者也无力改变。



《摔跤吧！爸爸》的主演阿米尔·汗，就是穆斯林。在他主持的<span style="font-weight: bold;">《真相访谈》</span>节目中，就一直以来关注这种现象，尤其是妇女平等方面，敢于站出来反抗这些陈旧落后的教义。



而宝莱坞另一位巨星，《我的名字叫可汗》《宝莱坞生死恋》的主演<span style="font-weight: bold;">沙鲁克·汗</span>，他也是穆斯林，但妻子是印度教，就因为这个，沙鲁克·汗的黑粉极多，一直以来被喷，直接令他拍了一部打脸黑粉的电影，叫做<span style="font-weight: bold;">《脑残粉》</span>。



以上，看似跟<span style="font-weight: bold;">《摔跤吧！爸爸》</span>没有任何关系，但只是在强调印度教在印度的无上统治力和话语权。而且印度教中，对女性的歧视是直接的<span style="font-weight: bold;">，因为在女性在印度教中的地位，并不在四大种姓之中，而是出于第五等——贱民之列，怕不怕？！</span>



印度94%的人口信奉印度教与伊斯兰教，而这两种宗教都或多或少的歧视女性，印度教首当其中。
印度教的教义，其中有着强烈的纵欲主义，比如<span style="font-weight: bold;">湿婆神</span>，印度神话故事中，恒河可是湿婆的精液汇成的哦，才孕育出印度文明滴。湿婆神的丁丁叫做“林伽”，被太多人供奉，电影《巴霍巴利王》的海报，主角扛着的那玩意，就是湿婆神的丁丁！黑格尔在他《美学》中谈及此事时曾说，“<span>我们的羞耻感简直都要被搅乱了</span>”。



知道印度现在为什么这么多人口了吧，纵欲、享受性带来的体验，是人家的教义哦。“<span style="font-weight: bold;">印度神油</span>”为什么这么出名，就是这个原因啊。这种纵欲体验，直接导致女性地位低下，甚至男性成为泄欲的工具，导致这么多强奸案发生。
在这种环境之下， 印度一些庙宇中，不但长期且公开圈养性奴，甚至主流社会也是风气可怕！中央调查局局长兰吉特·辛哈也曾发表言论称：“<span style="font-weight: bold;">如果你无法阻止强奸的发生，不妨去享受它</span>。”在印度，性骚扰被称为“夏娃的挑逗”（Eve-teasing），通常是可以被主流社会所接受。 
如今对女性而言，印度是全球危险程度第四高的国家，比索马里还要糟。而且“买妻”、“租妻”、“换妻”的现象在印度一些地区极其普遍。 
而作为印度教最著名的的法典——<span style="font-weight: bold;">《摩奴法典》</span>，更是以宗教的名义及用法律的形式，确定了妇女屈从、低下的地位，“<span>女子必须幼年从父、成年从夫、夫死从子，女子不得享有自主地位</span>。”<span style="font-weight: bold;">歧视妇女都写进法律了，上哪说理去</span>。



还有早期印度教的经典<span style="font-weight: bold;">《爱达罗氏梵书》</span>中就说“儿<span>子对父亲来说是一条救生船，在他身上有着无暇的天堂的世界，女儿是悲伤的源泉。</span>”
当然了，这些都是古印度的糟粕，到了现在早已被废除，印度包括新德里、孟买这些大都市区域，思想还是比较开放的。但还是那句话，这种传统根深蒂固，绝不会一朝一夕消亡，尤其是对于印度这样人口基数大，贫富差距明显的地方。
这其中代表是印度农村，也就是<span style="font-weight: bold;">《摔跤吧！爸爸》</span>发生的地方。



电影的故事发生在印度北部的农村，印度北方，是当年伊斯兰教统治的地方，比印度教稍强一些，但伊斯兰教依然有着男尊女卑的现象。而伊斯兰教+印度教这样双重的教义之下，直接导致印度北方的传统继承，要比南方严重的多。
当电影中，两位女儿，穿着短裤短袖，晨跑的时候，看看周围那些村民的眼光吧。是多么不可思议。因为这样的行为，<span style="font-weight: bold;">直接违反了两个宗教的教义</span>。其中包括印度教中女性地位的卑微，以及伊斯兰教对女性着装的要求。



在印度这样的宗教国家里，虽然如今开明了很多，年轻女性不比把自己像粽子一样一层层裹起来（<span>电影中，她们的母亲依然是这种打扮</span>），可以穿短袖，但不能露大腿。电影中，女儿们第一次穿着短裤亮相，使劲儿把衣服下拉遮住腿部，就是这种体验。
在这样传统习俗思想蔓延的农村，连对着装都有严格的要求，就更不要说有着肢体接触的摔跤了。



所以，在电影中，女儿们第一次在公众视野中摔跤时，吃瓜群众的表现就是证明，他们并没有说“<span>男孩不能跟女孩有这样身体接触啊、男孩不能欺负女孩啊</span>”之类的话语，而是“<span>她们穿成这样的比赛吗，要是裤子掉下来就好了</span>”。完全是一幅很享受的样子，不仅仅是在看热闹，更是一直<span style="font-weight: bold;">从骨子里面对女性的毫不尊重</span>。


从英国殖民统治时期开始，印度就开始推行种种法律，制止印度社会的陋习，先后颁布法令<span style="font-weight: bold;">禁止寡妇殉葬、童婚和一夫多妻</span>，并认定跨越种族界限的婚姻为合法婚姻等等，奈何积重难返。



比如印度总理<span style="font-weight: bold;">尼赫鲁</span>通过的<span style="font-weight: bold;">《反嫁妆法》</span>（1961年），<span>在印度高种姓女子为了找到与其地位相配的男人不得不陪以厚嫁；低种姓女子为了攀结高种姓也需要送上丰厚嫁妆以博取夫家的欢心。</span> 
嫁妆，可不是简单的随礼，几乎对一个家庭有毁灭性的打击。之前看过一篇文章，说印度现在的嫁妆到成什么程度？比如孟买现在流行的，笔记本电脑、液晶电视、汽车，甚至提供到欧洲或者美国的蜜月旅行。<span style="font-weight: bold;">看清楚，是女方给男方哦！</span>



<span style="font-weight: bold;">《摔跤吧！爸爸》</span>中这位四个女儿，能想象得出，阿米尔·汗那绝望的眼神了吧，不仅仅是对寄希望于后代梦想的破灭，更多的还是“以后日子咋过？”。这跟我们的观点是相反地，<span style="font-weight: bold;">你要生四个儿子试试，愁死你！</span>



虽然有着<span style="font-weight: bold;">《反嫁妆法》</span>，但“嫁妆”这个古老的习俗依然无法改变，主要是一些偏远落后的地方，屡禁不止，甚至愈演愈烈，每年约有9000名印度妇女由于嫁妆达不到婆家要求，导致自杀或者被活活烧死。
《摔跤吧！爸爸》中的父亲，是反对这种习俗的。所以片中有这样类似的对白，母亲说，<span>女儿练摔跤，有谁会娶我们家女儿呢</span>？父亲回答，<span>我们女儿很优秀，他们没资格挑选我们，而是我们挑选他们。</span>



所以，当<span style="font-weight: bold;">《摔跤吧！爸爸》</span>中，女儿们参加别人的婚礼，父亲知道后是有多么生气。不仅仅是由于她们延误训练，更是她们再一次的，进入到这种落后的传统之中。
而且在这场婚礼上，所有人载歌载舞，只有新娘子全程愁眉苦脸，因为等待她的，是未知的命运。在与女儿们那番交谈就是代表。




在印度，骂人最狠的话是“<span style="font-style: italic;"><span>愿你生个女儿</span></span>”。
综上所述，在印度种种古代法典和教义之下，女孩子生下来就被看做是一种负债，几乎没有任何地位。印度女性无异家中的奴仆，不许在外抛头露面，很少机会受教育，也难以独立谋生。



在这样的大环境之下，还会有人说，《摔跤吧！爸爸》是父权电影嘛？开什么玩笑，<span style="font-weight: bold;">这明明是女权电影</span>。
中国都在说“子承父业”也有这方面习俗，虽然孩子们都期望自己能有自己的梦想和事业，有时候并不希望延续父母的事业，比如动画片<span style="font-weight: bold;">《小王子》</span>，<span>这部电影就是代表了女儿反抗母亲而追求自己梦想的主题</span>。但是在在印度，别说解放思想、追求个性，<span style="font-weight: bold;">你能继承梦想本身是一种特权，女性在那个环境之下，通常是没有做梦权利的。</span>
电影中，女儿也有过反抗父亲的时候，也是分阶段的。
<span>★第一次是小孩，最早被剃头、到被强迫训练，到消极怠工，是女儿不愿意去摔跤，不仅仅是不愿意继承父亲的梦想，也有不愿意改变自身定位的原因，直到那场婚礼之后，这种思想才有了改观。因为，首先你要自己看得起自己。</span>
<span>★第二次反抗，是进入摔跤队之后，对父亲的反抗，实际上也就是太过于独立，摔跤练习中赢了父亲，俗话说“翅膀硬了”。当然到了最后还是遵循了父亲，这是对父亲的一种回报体现。电影故事这样编排，是非常精彩的。</span>



仔细琢磨女儿们的两次反抗，第一次代表了对自身定位的认知，第二次是独立之后，对于家庭层面，情感方面的认知。父亲在这个阶段中扮演的角色，完成了从“<span style="font-weight: bold;">强势→弱势→融洽</span>”三个阶段的转变。
因此，《摔跤吧！爸爸》中父亲与女儿的关系，并非强势和父权，而是代表了引导，他引导女儿走向独立，最终女儿用<span style="font-weight: bold;">“继承梦想</span>”来回报。



最重要的一个情节，<span style="font-weight: bold;">最后的决赛中，父亲是不在现场的</span>，女儿依旧赢得了比赛。这是这部电影中，对于女性身份的建立，对于平等、独立女性的体现。
说了这么多，其实就是描述<span style="font-weight: bold;">《摔跤吧！爸爸》</span>这个故事，在印度大环境下的特殊性。当然，我们看这部电影的时候，也许并不会体会到电影关于女性平等在印度的伟大意义。但这部电影好看就是好看，虽然印度是运动小国，但并不妨碍人家拍出一部运动题材的电影，这其中不仅仅是如上所述，更重要的还是对观众情绪的掌控，对热血与温情两大元素的展现，大量很有生活化的细节，非常细腻深刻。
举个例子，片中女儿吃油炸圈那段，当她们得知，成为摔跤手之后，这成了“最后的晚餐”，两位小姑娘那份狼吞虎咽。这样细节，很多电影就拍不出来。



还有我们的第一人称，那位<span style="font-weight: bold;">侄子</span>的存在，这个甘草角色就是印度广大男性的缩影。在他身上，不但是全程故事的见证者，更衬托出父亲的伟大，与女儿打破桎梏的不凡之处。

而且电影中，在印度女性不平等的环境下，父亲的角色再严厉，再魔鬼范，但他一次也没有打过女儿，反而打得都是侄子，这位小哥前半段一直在挨揍（替女儿们挨揍）。街坊打架二话不说就被打，在婚礼上明明是女儿犯错，但打得也是他，摔跤训练中侄子是陪练一直被摔，甚至母亲没事都给他几巴掌。
看了这些细节，还有人说本片男权吗？



最后，膜拜一下<span style="font-weight: bold;">阿米尔·汗</span>，一位伟大的演员，单单是他增肥、减肥、再健身的拍摄经历，就足以让人让人不得不致敬



电影里，大女儿Geeta经过父亲的训练，第一次上赛场。四个男孩子一字排开，有的瘦弱，有的精壮，任由Geeta挑选。当然，所有观众都相信，即使最弱的男孩子，也能赢Geeta这个女孩儿。但Geeta选择了最强的对手。
就像全剧所有的摔跤场景一样，随后的搏斗真实而精彩。对手一开始不屑，吃了亏，很快学会小心应对。Geeta则全神贯注，想要抓住每一个机会。观众也从看戏的轻松心态，变得紧张而投入。Geeta最终输给了对手，却赢得了全场观众的尊重。但她自己还是很失望。父亲却说，她已经战胜了恐惧。
Geeta曾被动地生活在父亲的魔鬼训练之下。即使与父亲达成理念上的一致，我们也无从窥探Geeta真实的性格。但赛场上的这个简单选择，让Geeta的性格昭然若揭。就像父亲后来总结的，Geeta是一只充满攻击性的猛虎。这个霸气的选择为Geeta后来的命运做了最好的铺垫。即使对手更加魁梧，即使Geeta陷入迷茫，我们也知道，这个女孩子的心中睡着一只霸气的猛虎。
<span style="font-weight: bold;">选择是一道试题。</span>
我们试想另一个女孩。她生活在发达的欧美，从小热爱摔跤。在开明父母的支持下，她遇到了最优秀的教练，并顺利地获得了奥运会冠军。在这样的人生中，梦想如指路灯，再不必选择的困扰。只是这样的电影拍出来，顶多是一部青春励志童话：甜美却难以震撼人心。这并不是说，世间没有一帆风顺的人。只是，人性往往在困难的选择面前才能彻底体现。电影观众愿意在银幕前坐两三个小时，期待看到的正是选择面前的真实人性。
因为时时常存的选择，人物的性格变得立体。父亲固执而自负，但他在给女儿按摩脚踝时，也质疑自己的严酷。即使霸道地替女儿选择了道路，他还是加上了一年的期限，不掩心中的担忧。当专业教练当面羞辱时，一向不服输的父亲居然就忍气吞声。而当女儿在电话另一头啜泣时，父亲再没有迟疑，第二天就来到女儿所在的城市，默默给女儿做陪练。整个电影中，饰演父亲的阿米尔·汗不苟言笑，像很多父亲一样端着一副严肃的表情。但他的这些选择，以及选择的迟疑或坚决，都让我感受到这位父亲的丰富内涵。
Geeta的成功也伴随着一连串选择。成为国家冠军之后，她选择了看起来更专业的教练，放弃了父亲教导的技术。更重要的，她也放弃了对摔跤的专注。随后的国际比赛中，Geeta成绩不佳。与此同时，导演故意加重二女儿Babita的戏份，看起来也想要放弃Geeta，把Babita变为夺冠的英雄。在困境中，Geeta选择了放下过强的自尊心，重新按照父亲的方法训练。在最后父亲缺席的时刻，她选择了独自成长，用一个漂亮的彩虹摔赢得金牌，完成了一位独立女性的蜕变。
一些电影评论认为，父亲逼着女儿训练违背了“女权”。然而，女权从来不止是一句可以轻易喊出口的口号，它还是无数人奋斗获得的成果。欧美的女权运动始于十九世纪末，纺织工业大量聘用低薪的女性劳工。在辛苦、肮脏、危险的纺织车间里，劳动女性要做出选择：满足于劳动所得，还是为更多的女性争取权利。正如《妇女参政论者》所反映的，女权运动者付出的极大的代价，才争取到来之不易的女性选举权。同样，二战后的美国，男性从战场返回，军工厂中的女性也面临着回归家庭还是坚持工作的两难选择。在数年的迟疑之后，美国女性也选择了为女权去抗争去奋斗。女权意味着接受“选择”这个试题，而不是轻松的生活。
同样，在印度以及不少发展中国家，女性社会地位低下是事实。即使最杰出的人去呐喊，也难以改变传统的强大惯性。在困难的选择面前，没有两全其美。父亲一开始强迫女儿是真。但正如父亲骄傲宣称的，“让女儿能强到主动选择自己的丈夫”。这正是电影可贵的地方。它一点不掩饰现实的残酷，无论是早婚、父权、官僚，甚至于摔跤运动本身的激烈与危险。但针对所有的社会问题，这部电影也抱着一颗勇于选择的心。父女选择了，行动了，然后从卑微的起点，直到自己的目标。
银幕前的我们，是否也可以有所选择？
（最后压一下米叔下一部抨击社会问题的作品可能谈什么，我希望能看见他拍种姓，就这样）

印度男神阿米尔•汗向来以敬业，作品优秀，关心印度社会，支持印度改革而著称，新片《摔跤吧，爸爸》（此片名的翻译者心里是怎么想的？）下午看完，感动之余，刷豆瓣影评，真是令人伤心，居然有一部分人认为此片是妥妥的直男癌、大男权主义思想，绝不能同意！
理由有三：
一、作为父亲，并非一味逼迫女儿们摔跤，而是首先发现女儿们的天赋；并试图以一年为期，摸索摸索；并忍受了全社会的嘲笑与鄙夷（男权主义才不会，他们最在乎的就是颜面）
二、女儿们不仅有摔跤天分，更有反抗自己命运的勇气，在朋友的婚礼后，她们明白，摔跤并胜利，是她们摆脱宿命的唯一出路，第二天，她们就主动训练了
三、本电影并非要说大女儿夺得国际冠军，是因为她父亲，也就是所谓的“没有父亲，没有她”——男权，请细心看！决赛时父亲不在场，女儿想起父亲的教导，父亲不能永远帮你，你终究要靠自己。 天！这决不仅是女权，是人权，更是所有人成长必须学到的一课，谁能不靠自己？
综上三点，此片即使是以中国现状为背景，展现的也决不是男权（难道你爸逼你读书，周末给你请家教，上培训班，就是男权？），更遑论印度的女权现状（建议中华田园女权主义者适当了解了解印度社会再发声）
此片绝对是优秀的米叔作品（有鉴于米叔没拍过烂片，我也就不能加“最”了）原因是：
1.米叔的敬业精神与众演员的精彩表演，女主的英姿飒爽（实在受不了国内近年来深受韩风影响，女性演员的妆画的……那一字眉，那高度统一……恐怖！）
2.全片节奏把控很好，虽说拖沓是印度电影的常见短板，但剧情绝对零注水，没有什么是可以删掉的
3.动作戏绝对干货（《长城》上的时候，居然有人对我说，这种电影嘛！看的就是特效，在乎剧情做什么。我去！有这样观众在国产电影能起来？看特效你咋不看《生化危机》呢？永远稀烂的三观，稀烂的剧情，两小时连个事儿都没说清楚……死去！死去！）
最后，作为一个从西部山区靠读书走到大城市的女孩子，要由衷感谢我的父亲。此片全片都让我想起我的童年，什么电视都不让看，什么小朋友家都不让去，什么小朋友都不让到我家来，正月初一还要背单词，敢有不从，打！挨了多少打，但我终于是走到大城市，读上了书，没打工，没嫁人，没未婚先孕，没在家带孩子，跟婆婆吵架，没天天刷微信朋友圈，估计未来也不会被传销，被保险……（读书好处真挺多的）我就缺在天分和努力上了，既无非凡天分，又没怎么努力学习，才混到如今这德行……但感谢父亲，当年逼我读书。老爹，你辛苦啦！
超五星的电影，维持了阿米尔汗一贯的水准。尽管米叔本人在上次的北京见面会上一直强调自己是很有福气参与过这么多优秀的电影，一部好的电影离不开编剧、导演、监制、美术、灯光等等很多工种的协作，才能最后完成。
我虽认可这个说法但仍认为米叔的存在和演绎赋予了每一部电影活的灵魂，它才能如此直击人心与众不同。
今天首映日看正片之前忍不住悄悄浏览了豆瓣上一些评论，在一众好评中发现了自私、虚荣的“父权思想”“男权思想”之类的差评。心里还想：难道米叔这次真的塑造了这样专制独裁的人物和题材吗？
看完后才发现，去他妈的父权思想，你们是根本没看懂吧！！而且你完全不能理解作品想要传达的意义，尤其是在印度这个反人类的歧视女性、女童的国度。
电影中有好几个转折点，足以证明女儿们完成了从最开始百般抵触反抗的“为父亲”而战，到后来独立清醒的“为自己”而战——这不正是与千千万万个我们相似的成长经历吗？而且爸爸是无意中发现了女儿的摔跤天赋，才开始训练她们，并不是从女儿一出生就开始脑残疯狂的为了自己的梦想而“折磨”她们。爸爸一开始也是一个普通的印度爸爸，希望生个男孩子的，觉得只有男孩子才能为国争光。正如那个小新娘说的爸爸与“全世界为敌，无视全村人的嘲讽和耻笑”去培养两个女儿，这是一份在当时那个情境下的大爱。也正是这句话点醒了她俩，终于完成了人物的成长与自我转变。
这个时候，她们的训练才真正开始。
另一方面，我在北京见面会上也看了正片之外的删减部分，完全都是很不应该被删去的部分，可能为了控制影片长度而不得不删去的。在删减部分里有一个很重要的场景：当妈妈担心女儿们被训练摔跤会嫁不出去，米叔饰演的爸爸却笃定地说：“我不要让她们被别人选择，我要让她们去选择自己喜欢的人。”这句话在我们中国好像是一件很正常的事，但在印度，这无疑是一群白羊里的黑羊，一个异己的声音，一声惊雷。
几乎是全程流着眼泪看完的，这样敲打心灵的作品，其实是适合一个人去看的。电影中还有太多的情节和瞬间让我感动，此处省略一万字，我会好好写一篇正式的影评，留住我此刻的感受。
在这里还得赞一下选择“体育”这个载体来呼吁印度根深蒂固的性别歧视的恶习，这是个聪明又讨巧的做法，有了体育和为国争光这个人之共性（并且这是个真实的故事），以此为基础，印度男人们才更愿意去接受这个“说教”与“呼吁”。
让那些印度臭男人看看，谁说女子不如男，我们女孩子不是好欺负的！也让千千万万的印度女孩知道，自己不是生来就低贱，你也可以拥有选择自己人生的权利。
作为一个女人，我都不知道女权是像某些豆瓣网友这样抓的，评论里有些女权婊简直令人作呕，气得我都说不出话了，这部电影的价值观哪儿有错？！
有人说没有给两姐妹选择的权利，请问你，那个一年之约之后，吉塔输了第一场比赛，一句“爸爸，我们什么时候开始下一场比赛？”你是看不懂吗？  两姐妹参加完同伴婚礼，被新娘的眼泪震撼，回来以后自觉得开始训练，你看不懂吗？太隐晦了吗？
想要选择的权利是吧，请问价值观婊亲，你是想选择懵懵懂懂的年纪里被人一棍子敲醒，进而发掘自己的潜能走向人生巅峰呢？还是想没人管你，不被“专制”，自自由由的走向生儿育女一辈子，锅碗瓢盆一辈子的人生呢？
就我个人，我上学的过程中总想辍学出去打工，念不下书，要不是怕我爹打我，我也没有读大学的日子，我是感谢我爹的，我觉得我是幸运的。
这才是为女儿着想，去你妈的专制。
米叔每一部电影都自觉得揭露印度的社会弊端，这样的人真是印度之光，如果中国有这样自觉的艺人，我希望他首先拍部电影制制这社会上的价值观婊绿茶婊女权婊直男婊各种婊。
感谢所有评论区愿意平心讨论的豆友，我也的确有些收获。但是那些直接骂一句就走的，或者指责“哗众取宠”的，或者让我自己去拍一部试试的，或者给我扣影评人帽子讽刺我鄙夷群众的，我想说：我是普通影迷，也是群众，我不会删任何评论，但还是请估量表达的尺度，其他阅读者自有评判。谢谢配合。
本文修改版可见公众号：
风影电影纪      <a href="http://mp.weixin.qq.com/s/3QoBAi-7cf6JNOjj4tcheA" rel="nofollow" target="_blank">谈谈《摔跤吧！爸爸》的三观问题，真的是“男权癌”吗？</a>
迷影课      <a href="http://mp.weixin.qq.com/s/kKhLyqdCEnzx1_uaubnr_Q" rel="nofollow" target="_blank">《摔跤吧！爸爸》不会真的是“男/父权癌”吧？</a>
补充一些话/5.16：
看到两篇很有趣的文章。虽然评价的标准也比较苛刻，但是我觉得很多观点说得非常清楚且更有说服力。如果感兴趣的豆友可以看一下~
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s/8a8nzJ-0X47kGMWJ2S-yCQ" rel="nofollow" target="_blank">《摔跤吧！爸爸》到底是不是一部女性主义电影？</a>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s/9te8Q7TMOA_M5EmvMuvtUA" rel="nofollow" target="_blank">蓝江论电影｜父亲之名：《摔跤吧！爸爸》的精神分析学</a>
补充一些话/5.12：
以下所有评论仅针对大陆公映140min国语配音版。只针对电影作品，不针对事实。只是个人观点，欢迎讨论。本人评星的要求较为苛刻，请尊重每个人的打分标准。
假如您读完本篇影评依然有很多疑问，可以先翻一下评论区看看是否有可以解决您的疑惑的回答。假如您读完觉得我是在谈三观的问题，那么可能是我的表达方式不够明确，是否可以先请您再阅读一下？
谢谢！
一周前的我恐怕完全想不到自己会去看《摔爸》。
一直以来个人都对自己的友邻评分颇为信任，因而当看到关于<span style="font-weight: bold;">“极度恶心的男权价值观”下的“伪女权”</span>的评论再结合《百鸟朝凤》式的剧情，并且友邻分仅有5.5时，我基本确定，这部电影不会在我能够欣赏的范围内。
而之后的剧情，可以说和《摔爸》故事本身一样励志了。
与此同时，关于影片价值观的讨论掀起了一波对之前观点的逆潮。越来越多的人提出，<span style="font-weight: bold;">要用“印度国情”来衡量作品，“不要用三观绑架作品”，“被白左洗脑的人滚粗”</span>等等。
我坐不住了。真是一场好戏，实在忍不住插一脚（更何况自己一直以来对电影中的性别问题很感兴趣）。
然而当我观影完毕才发觉，这部燃得我这个对体育基本无感的人也时而激情澎湃的作品，<span style="font-weight: bold;">背后的问题，恐怕并不是“男权癌”。或者说，“男权癌”只是经某种处理后恰好呈现出的表征。</span>

影片的开头用极富韵律的叙事节奏展示了摔跤的梦想被移植于女孩的过程。
其中父女矛盾的展现是我颇为欣赏的段落。<span style="font-weight: bold;">影片没有停滞于对父亲梦想的片面赞颂，而是不断地展现父亲与女儿之间的矛盾张力，质疑父亲的专断“独裁”；同时呈现社会的文化环境对这个家庭的凝视。</span>这一段人物关系与社会背景的呈现，可以说精当程度要胜过剧情类似的《百鸟朝凤》。
【关于中间剪头发到底是对女性的“男性化”还是破除对女性的刻板印象，这其实两种都解释得通，在这里不作赘述。】
然而，一场婚礼过后，画风开始变得诡异。女孩们的朋友一句“你们爸爸都是为了你”让我脑子里飘过了无数黑人问号，而女孩在此刻又极为顺畅地接受了朋友的观点。我转念想了想先前关于东亚文化圈区别于西方的“家庭”意涵的讨论，暂时地忽略了这个有点难以体会的突然转折（毕竟也有可能是删减造成的）。
之后的故事的流畅度让我沉浸其中，女孩势如破竹，走向阶段性的成功。<span style="font-weight: bold;">女性不断地战胜男性。她的确做到了男性无法做到的事情，的确一定程度地突破了社会所构造的牢笼，让狭窄的乡村世界对女性刮目相看。</span>此时，我对这部影片的好感达到峰值。这一段历程，对中国当前的性别状况具备同样重要的社会意义。
然而当大姐进入国家队，开始和父亲的训练观念产生激烈矛盾之时，我再一次感受到了谜一般的不适感。
<span style="font-weight: bold;">为什么她受父亲训练那么久，却能够如此毫无抗拒地接受（一个明显是反派的）教练的新指示呢？</span>
<span style="font-weight: bold;">为什么她能够如此心安理得地以自己“城市的”、“发达的”、“科学的”训练方式来睥睨父亲“古老的”、“陈旧的”、“落实”的训练方式呢？</span>
<span style="font-weight: bold;">为什么她已经战胜了那么多男性，自己也有了足够的自信，却没有话语权去参与自己的训练计划制定呢？</span>
我得出的结论只有一个：<span style="font-weight: bold;">她具备了发达的四肢和竞技技巧，却并没有养成自己独立判断思考的习惯。我想，这必然会是影片最终要突破的一层天花板。</span>这种“传统”与“现代”的二元对立，总是要被打破，最终回到因变幻莫测而迷人的体育竞技本身吧。140分钟，我大可不必着急。
然而之后的故事似乎并没有呈现出我预想的迹象。
影片中这一段极为精彩又极为揪心的平行蒙太奇，鲜明地展现了这种继续固化的对立。姐姐节节败退，妹妹步步为“赢”——显然，<span style="font-weight: bold;">“传统”战胜了所谓的“现代”“假象”</span>（配乐歌词语）。
因而姐妹重逢之时，<span style="font-weight: bold;">妹妹带来的也并不是战术上的实用、灵活与“和解”，而是“爸爸的话”。所谓的“传统”技巧就这样轻而易举地隔着一层平行的空间打败了“现代”，宣扬着其不容置喙的“草根”式权威意义。</span>

此时我心中的疑问愈加骚动。
<span style="font-weight: bold;">“现代”的战术与训练真的就是“假象”吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">“传统”的技巧就真的没有改进与进一步整合的空间了吗？</span>
此时，<span style="font-weight: bold;">姐妹二人依然没有展现出丝毫更具体的主体选择意识。姐姐只是从一个所谓的“偏离”的轨道中回到“正途”，妹妹不过是一个完全遵循父亲的教诲并以此包容了姐姐的存在。</span>
<span style="font-weight: bold;">选择继承父亲和自己共同热爱的摔跤事业之后，她们真正的“自我”在思索着什么？在选择着什么？这依然是一团迷雾。</span>我依然期待着故事最终这一团迷雾的解开——尽管已经无法认同进行到这个地步却依然没有展现在摔跤这一维度真正的女性“主体”。
我继续被精彩绝伦的摔跤段落所震慑，<span style="font-weight: bold;">战术已经在改变</span>，而我同时不断怀疑，<span style="font-weight: bold;">这到底是“爸爸的指令”的执行，还是已经暗藏着姐姐自己的思索与选择？</span>到了最终的大决战，谜底终将揭晓。
父亲不在场的焦虑深深扰动着姐姐的心绪。父亲的陪伴是一种精神的支持，这在运动员的角度完全能够理解。她顶住了压力，坚韧地完成了比赛前两局。
到了关键决胜局，女儿的步伐愈加慌乱，她处于架势崩溃的边缘。父亲不在场，她必将做出自己的选择，<span style="font-weight: bold;">我期待着她以自己运动员的直觉与智慧——无论是来自经验的还是创意迸发的——做出自己的抉择，获得自己的胜利。</span>
然而，<span style="font-weight: bold;">她再一次开始回想“父亲”的教诲，按照父亲的指示，最终把对手抡起划出了一道美丽的弧线——获得了胜利。</span>
<span style="font-weight: bold;">父亲身不在场，他的魂魄却早已渗入了姐姐的心灵。他无处不在，充当着教导与指引的角色。</span>
<span style="font-weight: bold;">姐姐作为一名国家级的运动员，她对外界教育的自我消化、自我整合、自我熔炼、最终自我的随机应变与选择</span>——毫无疑问，现实中必然存在，不然她几乎不可能取得胜利——<span style="font-weight: bold;">在影片中，竟然真的没有丝毫的呈现。</span>影片所呈现的内容告诉我们的仅仅是：
<span style="font-weight: bold;">“听爸爸的话，你会成功的。”</span>
没错，这种“成功”，的确应该属于爸爸。
如此一来，我基本上已经得出了这部影片“男权癌”的结论。
然而，影片前半部分的女权色彩又始终在对我自己提出诘难：
<span style="font-weight: bold;">这真的是“男权癌”的问题吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">或者不如问：如此漫长的140min的影片中，没有丰富的自我选择过程的人物，只有姐妹二人而已吗？</span>
巴赫金创立了“对话”的理论。他眼中的“对话”是一种言语的交际过程，而<span style="font-weight: bold;">在这种与他人的互动之中，自我的“主体”获得不断地确立。在联动的、平等的、交互的“对话”关系中，每一个自我的地位都是唯一而不可取代的。</span>他以陀思妥耶夫斯基的巨作《卡拉马佐夫兄弟》为例阐释了这一理论。
当然，我并不是以此要求一切的文艺作品都具备如此的视角与创作方式。从“对话”理论中我们可以得出的启示可以是：<span style="font-weight: bold;">基本的人物需要具备独特而丰满的声音，而人物之间也需要进行有效的、双向的交流，以此丰富人物的形象，也加深故事的维度。</span>
《摔爸》的开头，<span style="font-weight: bold;">侄子是故事的讲述者，他在故事之外作为叙述者发出了他的声音。然而在之后，随着故事的进展，这个声音就此逐渐隐没。</span>随之而来的是：他的工作是跟从父亲的事业，服务姐妹俩的比赛期间生活，并时而注意年轻貌美的女性，插科打诨。
他和“父亲”之间的关系固然是不平等的，而这种不平等中，也没能催生出有效的角色间互动。
<span style="font-weight: bold;">母亲的角色，一开始就被父亲单方面判处“一周年”的失语状态。</span>而之后，她也仅仅是在不断地提供无私的帮助。最终在电视机前留下感动的晶莹泪花。<span style="font-weight: bold;">我们看不到她与父亲角色有机的交流与融合，更不必说作为印度女性复杂的内心世界。</span>
最夸张最符号化的莫过于教练这一角色。<span style="font-weight: bold;">他就这样完完全全地被塑造为一个“现代”而“失败”、“先进”而“腐朽”、“光荣”而“苟且”“虚伪”的反派角色。他极其愚蠢、固执、大大咧咧地进行着所有的活动，智商之下限胜过雅鲁藏布大峡谷。</span>
这个角色的意图太过明显了，<span style="font-weight: bold;">他就是父亲的极端反衬。他本身没有思考的能力，只有拧巴与对立的能力。愚昧到底，自负到底，邪恶到底。他唤起的就是观众最本能而无需丝毫再判断的厌恶与憎恨。</span>他不可能有自己真正的丰富的心理变迁，何谈与父亲这一中心角色的对话。

观影中的一种经历非常独特，当教练极其愚蠢而直白地变换战术时，场内许多观众开始大声呵斥他——这显然不是对这一角色塑造的失望，而是被这种“正邪”对立交战的情绪完全主导的情绪迸发。<span style="font-weight: bold;">教练这一角色契合了当前许多观众最为简单粗暴的思维方式，正与邪的对立，带动最纯粹最不假思索的情绪释放，然后获得道德上征服与凌驾的快感。</span>这是何等的酣畅淋漓，不必要也不需要再多作思考。
<span style="font-weight: bold;">几乎所有的角色都失语了，唯一的父亲屹立在宇宙的中央，睥睨着包括女性在内的所有其他人物。没有自我存在意义的符号星罗棋布，将他的形象衬托得无比灿烂生辉</span>。
<span style="font-weight: bold;">唯一的思考、唯一的自我、唯一的价值判断，这就是影片呈现的现实。</span>
同样，展现在价值观中，<span style="font-weight: bold;">“正”与“邪”是极端对立的，“传统”与“现代”是极端对立的——而唯独“自我”是可以被一个皇帝般的“他者”所完全侵入的。</span>这或许是编剧上的重大失误，<span style="font-weight: bold;">而在影片中，就是人物对人物的专制。一批人物架空，留下极端血肉饱满的主人公。</span>反而是同期上映的《银护2》，在人物群像的塑造上取得了压倒性的胜利。
<span style="font-weight: bold;">他看似坐拥千万的掌声与荣光，而实际上，他身边不过是一堆白骨。</span>
<span style="font-weight: bold;">孤立，这就是影片所呈现的最大的现实。</span>


前两天参与了上海影城的“电影与音乐”大师展。恰好也看了一部纪录片，两部传记片，一部半自传片。或多或少都和艺术与现实的“真实”有一定联系。
<a href="https://movie.douban.com/subject/1292342/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《伍德斯托克音乐节1969》</span></a>，不仅展示了一代人的理想与（哪怕是三天的）实践，也展示了这个梦幻般的三天之外不同阶层的人的态度。总体来看，这是<span style="font-weight: bold;">一部有更多现实维度追求的纪录片。</span>
<a href="https://movie.douban.com/subject/1299330/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《爵士春秋》</span></a>以一个艺术工作者的最后的生命历程为故事内容，将真实与艺术的幻梦巧妙地穿插融合。<span style="font-weight: bold;">达到了一直以来“造梦”的歌舞片从未达到的“现实”与“梦”相互确证的高度。</span>
<a href="https://movie.douban.com/subject/1293399/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《莫扎特传》</span></a>从一个“庸才”的视角，极为主观地建构了莫扎特疯癫而传奇的一生。<span style="font-weight: bold;">“庸才”的叙述视角自始至终贯穿其中并与“天才”莫扎特的创作形成精妙的互文。</span>
<a href="https://movie.douban.com/subject/1293155/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《愤怒的公牛》</span></a>与《摔爸》类似地塑造了一个极端中心的运动员人物。然而每一个其他的人物都有着恰如其分的表达，都与主角形成了值得信任的交流关系，<span style="font-weight: bold;">我们可以摸索到其中顺畅的内部逻辑。而与此同时又极端地强化了主角的中心色彩。</span>
以上几部作品，都达到了<span style="font-weight: bold;">“艺术的真实”</span>，也一定程度地触及了真正<span style="font-weight: bold;">现实的“真实”</span>。
然而《摔爸》选择的极端孤立、片面的方式，<span style="font-weight: bold;">不仅仅呈现出了“男权”的效果，而且呈现了主人公与人物本身对一切的控制力</span>——“现实的真实”显然不会如此，但它也完全背离了“艺术的真实”，<span style="font-weight: bold;">形成一个真正空虚的仅供情绪释放的场域。</span>
除了阿米尔·汗，一切内容都是如此苍白。只剩下偶尔的笑料、流畅且极具控制力的叙事、印度风情的配乐来掩盖内部的种种溃烂。

某知名电影公众号针对《摔爸》写道：
<span style="font-weight: bold;">“面对好莱坞，这个通杀全球的强大对手，没人敢掉以轻心——即使你是印度影史票房冠军。”</span>
短短一句话，好莱坞的统治力，印度电影的弱势，充分地唤起了读者的<span style="font-weight: bold;">弱者情怀</span>。
<span style="font-weight: bold;">“这是和好莱坞不一样的不被重视的好作品啊！我们要好好支持它啊！”</span>
然而它又的确受到了迪士尼的支持，得以在美国上映。
当我们追问它内含的价值观，“金牌”、“冠军”、“第二名就是失败”——这或许是运动员生活的真实，但却又和好莱坞的资本主义成功学何其相似呢？<span style="font-weight: bold;">这是否又证明，体育竞技发展到如今，也不过是被资本世界控制的一个部分，而非唤醒人本身的真实“主体”的引导呢？</span>
<span style="font-weight: bold;">我们的确需要更多的可能性。而《摔爸》除了一点形似的“女权”，剩下的只有一个人物无穷的膨胀与统治，然后用硬件基础与冲动情怀来占据仅余的思考可能性。</span>即使是五一档的《喜欢你》、《拆弹专家》，都让我感受到更为丰富的可能。


<span style="font-weight: bold;">对所有作品都强硬地以自己的三观进行切分固然有些矫枉过正。</span>然而，回到电影中去，有些问题不是凭空而生的。<span style="font-weight: bold;">当“三观”的质疑产生时，我们所期待的并不是阿米尔·汗在《瓣嘴》里一句“女人们做到了男人做不到的事情”，也不是“白左”、“不看社会背景就是耍流氓”的指责，而是更具体的更细致的关于影片的讨论，与创作者更值得推敲的故事编排。</span>
所以《摔爸》的问题，恐怕真的比“男权癌”复杂得多吧。

（本文首发于个人微信公众号：麻绳在这里）
《摔跤吧爸爸》是国内上映的第三部阿米尔汗主演的电影，前两部是《三个傻瓜》和《PK》，也是我最喜欢的一部。当然很多人可能更喜欢《三傻》，但我觉得那部电影更多的是立意上的取巧，而《摔跤》则是靠实打实的类型片套路取胜，所有的情节人物设置都没有超乎想象，但最后却超乎想象地好看，我看到的是实实在在的商业片导演的功力。

昨晚看了电影“摔跤吧！爸爸”，觉得很赞 。
笑点，泪点，情节铺垫与推进，感情起伏都很顺畅，也很自然，对得起豆瓣上9.2的评分。
不过，今天想说它，并不仅仅因为它可以给你带来接近3小时起伏愉悦的感受，而是因为这个故事所传递的讯息。
“摔跤吧！爸爸”这部电影根据真实事件而改编。
印度冠军摔跤手马哈维亚·辛格·珀尕（电影中的爸爸）在年轻时因生活所迫放弃摔跤，但心中仍一直保有为印度赢得摔跤 世界级金牌的梦想。所以他特别希望能有个儿子，继承他的梦想与事业 。
很有趣，用尽了所有生儿子的秘方，他还是接连成为了4个女儿的父亲。
几乎已经心灰意冷的他，因为一次偶然的机会，在 大女儿和二女儿身上看到了摔跤的天赋，而后开始不顾一切人的眼光，培养自己的女儿一步一步成为世界级的摔跤手。
电影结束后我从其他影评里查询到相应的真实人物信息：
所以，正如这个故事所说的 ，这样一个来自小村庄的女孩子Geeta，通过多年的努力改变了印度体育摔跤项目的历史记录。
但不仅如此的是，她的成功在一定程度上打破了印度文化中对女子的束缚。在她之后，有更多的女孩子开始参加摔跤这项运动，有更多的印度女孩子因为她获得了额外的可能性。
我记得很清楚，在Geeta决赛前的那一夜她爸爸对她说：
“ <span style="font-weight: bold;">如果你明天赢了，并非自己独享胜利，有几百万个像她们一样的女孩跟你一起得胜，所有被认为不如男孩的女孩们、那些被迫做繁琐家务的女孩们、那些被嫁出去生儿育女的女孩们，明天你不仅跟澳洲选手比赛，还是跟这些轻视女子的人比赛!</span>”
所以我想，这部电影的上映或许也是作者、导演以及整个剧组在向印度社会传递一个信息：“当前强势的男权社会（印度）应该给予女性更多自我成展和探索的机会。 ”


网上有许多对电影里这位爸爸严苛教育的抨击 -- 抨击他为了自己心中放不下的梦想逼着女儿训练，跑步剪发摔跤，丝毫不顾及他们自己的意志，摧毁了他们作为小女孩的童年。
而我，却偏偏对此有额外的感触，因为我也有一位“严格”的妈妈。
在我小的时候，成绩低于“90分”回家是要挨打的。在大家都说“女孩子进了初中高中之后成就就会不如男孩子”的时候，我家妈妈从未因此放下那些严格的要求。
我从小的教育并不是女孩子考个70,80分就可以了 ，而是“女孩子怎么就不如男孩子了？你就好好学好好考”。
且不去深究这种想法的根源，也不去纠结这种方式究竟是否正确。毕竟，没有什么是完美的教育。
一直以来我都为这样的严格所困扰。因为从小的教育会由内而外，从父母的声音转变为自己内心本能的声音，而且伴随着内心的严格是永远无法放下的标准、做不到的煎熬和永无止境地压力。
当然，从另一方面来讲，严格的结果是不断的努力和更好的成绩。
虽然我点头，但那时候我还不是很理解。其实一直以来我都不是很理解。因为唯有身处其中的人才能知道它的副作用有多复杂有多本能有多难以摆脱。
可在看这部电影的时候，我突然就明白了。<span style="font-weight: bold;">在你小的时候，你还不能够懂得，一个来自小地方的女孩子，它的人生究竟有多少种不一样的可能？</span>
真实的答案是，微乎其微。
而唯有从小的严格，由外向内的严格，才能为你的以后带来一些可能性。尽管这样的严格会承受许多的不被理解，尽管这样的严格会耗费掉好多父母与子女之间的亲密与理解。
所以，电影中的两位女孩子在为了参加好朋友婚礼而逃掉训练 被父亲当众严厉的训斥后向即将成婚的好朋友哭诉：
而在这场所有人欢庆快乐的婚礼上，从始至终表情悲伤未说过一句话的小新娘对他们说：
“<span style="font-weight: bold;">我倒是希望能有这样的父亲，能为我的未来着想。以女儿身降生的那一刻起，我就注定与锅碗瓢盆为伍，终日操持家务。当我到了14岁，他们会将我嫁给一次我从未见过的男人，从里离开家里，减轻家里的负担。而你们的父亲，至少把你们当成女儿。他为你们挡风遮雨，与全世界对抗，就是为了能让你们拥有自己的人生。</span>”
不能够拥有完整的教育与探索经历，一个女子的人生，能够有多少种不一样的可能性呢？
在电影里，这段谈话之后，两个女儿明白了父亲的期待，也明白了努力训练对自己的意义 --自由<span style="font-weight: bold;">，独立与另一种生活的可能性。</span><span style="font-weight: bold;"></span>
我想，到这里，才是这个最终打破历史的故事真正的开始。
这部电影，我是和妈妈一起看的。而这么多年以来唯有在这个时刻，我看着别人的故事，才能够明白，<span style="font-weight: bold;">在自己并不能够做长远判断的早年，那些年少时母亲对我的严格为自己今天生活中已经拥有的可能性还有自己仍旧在努力争取的可能性有多么重大的意义</span>。
所以看这部电影时，我很感慨也很感激。感激母亲一直以来的严格，也感慨还好自己也从未轻易地说放弃。


2013年的时候我读过一本书，是Facebook的首席运营官谢丽尔·桑德伯格所写的《向前一步》。
我想，这是我有限的阅读量里第一次接触到如此真诚地鼓励，来自一个女子对所有其他女子的鼓励：
“<span style="font-weight: bold;">我们应该向前一步，尽可能地往桌子前面坐，参与进来而不是成为不发声音的旁观者。我们应该学习识别和挣脱来自自己内心以及外界对女性期待的束缚，为自己争取更多自己有能力获得的机会。</span> ”
她在书里写到“从一出生，男孩和女孩所受到的待遇就不一样。母亲在高估小男孩爬行能力的同时，又会低估小女孩的爬行能力。母亲会花更多时间去安抚和拥抱女婴，而画更多时间看着男婴自己玩耍，似乎我们本能地相信，女孩比男孩更需要帮助。”
整个社会，对男性和对女性的期待是不一样的。
作为女性从小接受到的信息几乎一层不变是“貌美如花，贤良淑德”。
所以当我们去回顾自己成长经历中所接收到的所有的信息 -- 媒体杂志，小说，电影电视剧，历史故事，女性题材的大多都是宫斗，爱情与辅助，少见为自身的拼搏与自由。
而这样的结果是，即便于我们自己而言，我们也会无意识地以此作为自身价值的判断标准，而后本能地按这些既定的可能性为自己做选择，为自己的子女做选择 -- 轻松一点，安稳一点。
所以我们很容易就放弃工作，放弃事业上发展的可能，更多地关注生育子女支持家庭。
当然，这些都可以理解。
杨澜曾在为《向前一步》的序言里写过：
“<span style="font-weight: bold;">在中国，几千年来女人都是通过妻子与母亲的角色而获得自己的社会价值：无论是举案齐眉，还是岳母刺字，女人几乎没有独立的社会价值。他们的价值往往通过他们的男人来实现。社会价值对人的异化并不分男女：一方面，女人被捆绑在“女性”的 角色上，而另一方面，男人也被捆绑在“男性”的角色里，他们需要进去，拼搏，变得有权，有钱有地位。而这些是对男女同样的束缚。</span>”
当女子们被束缚在既定的空间里时，男性又何尝不是同样被束缚？
而我们寻求更多可能性的理由并不是因为当下的男女分工绝对的不好，而是如果我们都能有多一份选择的可能性，我们便多了一点空间的自由意志。
这种多样性以及包容，则是不断前进的时代给我们的基本权利。
正如杨澜在同一篇序言里写的：
“<span style="font-weight: bold;">无论男女，都值得拥有独立而完整的人格和自我实现，这是生理的，心理的，事业的，情感的，物质的，精神的累积过程，需要慢慢地成长</span>。”
无论男女，都应该也值得获得更多的可能性。被束缚的人生，很难有幸福感，很难成为真实的自己。
而挣脱内在压抑与造成这种压抑的外在籓篱，是一条漫长且看不到尽头的道路，需要许多许多的榜样与伙伴-- 像Geeta一样打破记录的榜样以及每一位为自己心中所向往的可能性持续努力的平凡的伙伴。
愿你我能成为这样的伙伴，或许有一天，成为这样的榜样。


3.学校里的人对姐妹俩冷嘲热讽，女生们嘲笑她们“男人婆”，因为她们锻炼、摔跤，而不是打扮自己。

4.（是我认为最关键、最动人的）妈妈说以后谁还娶你女儿



《摔跤吧！爸爸》实在是太火了，以至于在我看这片之前，我就已经听到了许多关于它的议论——很多人不如说是被打动了，尤其是在印度那样一个特殊社会背景下女性的尊严与奋斗。谁说主旋律就一定是说教乏味的故事？如果你会讲故事，如果这种正面的价值观用不一样的方式表述出来，照样能把人感动得稀里哗啦。
不过，虽然很多人从中看到了“女权”，但在我看来，<span style="font-weight: bold;">其实整部片子从头到尾都认可那个“好权威”——爸爸。</span>尽管他没有充分征求两个女儿的意见就把她们培养成摔跤运动员，训练周期也从最初说的“试验一年”变成了无限期长，并像暴君一样不由分说地主宰着她们的生活，不顾她们苦苦哀求而剪去了她们的长发，但是，故事最终一次次地反复证明，“爸爸这么做是对的”。尽管女儿们起初反抗、仇恨，觉得“哪有这样的爸爸”，但当听到早婚的同伴说“我倒是羡慕你们有这样的爸爸”后，一变而为主动认同爸爸的做法。
随后，第二次危机到来：成年的长女Geeta走出爸爸的束缚，在国家运动学院学到新的技能后，否定了爸爸的权威，认为他教的技法已经过时了。甚至当爸爸抗辩时，她运用新的技能当场击败了他，这一大逆不道之举在父权制的印度社会中不亚于一颗原子弹，给当场所有人以巨大的震撼。然而结果如何呢？<span style="font-weight: bold;">事实再一次证明，“爸爸是对的”。</span>Geeta追求女性化的新生活方式被证明是她精神腐化的开端而不是个人自由与解放的象征，她学到的新技能也不能帮助她在世界上夺得好成绩。<span style="font-weight: bold;">她的新变化被证明不是值得肯定的成长，而被理解为忘记了自己赖以成功的力量根源。</span>她流着眼泪打电话给爸爸忏悔，自愿剪去象征着她新自由的长发，最终，她仍然得靠爸爸那“老一套”来获得胜利（“老办法能奏效”也是最常见的桥段之一），三度力克强敌，站在了摔跤比赛的世界巅峰。
值得注意的是，在片末的决赛前夕，Geeta在记者招待会上没有感谢自己的教练，而是感谢了爸爸；决赛夺金后，她也把金牌献给爸爸，两个女儿都在爸爸怀里哭起来。这是一个充满象征的举动：女儿意识到，她终于实现了爸爸未竟的梦想，并通过这种方式与爸爸达成了和解。<span style="font-weight: bold;">虽然很多人强调了最终决赛时父亲的缺席来证明女儿已经独立，但事实上，倒不如说她是把父亲内化了。在此，反抗父权的冲动失败了，女儿的成长是连续的，以与父辈的和解告终，而非弑父式的决裂与完全独立。</span>片中那个被刻意丑化的教练，象征着她脱离爸爸之后的“养父”角色，但故事的叙事表明：女儿的力量最终仍离不开爸爸的支撑，顺从（“听爸爸的话，爸爸总是对的”）而非反抗，才通往最终的成功。就像在童话里，逆来顺受才是通往幸福之路。
虽然好多人是被故事中女权主张所激励、打动，但这个故事的内核其实是一个传统的灰姑娘叙事：一个出身卑微的小人物，在几乎不可能的情况下，竟然成功了。在这里，爸爸和女儿都是灰姑娘，只不过女儿后来把爸爸的灰姑娘理想变成了自己的。也是因此，父女之间其实并不存在本质的矛盾：在经历了第一次危机之后，父女之间的冲突只是“哪一种方式更能实现理想”的问题，而不是自我角色和人生理想上的冲突。像《炮打双灯》里从小女扮男装的春枝在性别意识觉醒之后对下人说的“我宁可不做你们的东家，也要做一个女人”，才表达了一种更难调和的角色冲突和更坚定的女性意识。而在摔跤女孩们这里，所有这些都让位于梦想的实现。应该说，这是一种讨巧的叙事：描述小人物成功的灰姑娘叙事（一如周星驰电影那样），只要讲述得当，几乎总能激动人心。
虽然电影是根据真实事件改编的，但正如片头声明的，除了父女三人的名字和一些事迹外，都是虚构的——<span style="font-weight: bold;">这其实是一个童话，依赖于一个在现实中近乎不可能的奇迹。这个奇迹就是：爸爸居然真的成功了。</span>试想一下，如果他失败了，那就多半只会被视为一个祸害子女的偏执狂。就像十年前训练女儿张慧敏每天跑马拉松的张建民，尽管被许多专家劝告说他训练方法不科学，但仍一意孤行地相信自己的做法，如今，女儿早已厌倦了长跑，成了一个光环褪尽的普通人。
而在这个故事里，这位印度摔跤手爸爸尽管也是个业余选手，但却不可思议地给出了比国家教练更好的训练方式和指导意见。在最后的决赛前夕，他对女儿说“这一次没有战术”，唯一的要点，是要她记住，这一战是为了击败那些歧视女性，认为女性只能早早嫁人、在家裁衣煮饭的社会偏见。这番话的确掷地有声，但值得注意的是，他在这里大大改变了女儿从事摔跤的意义：从“为爸爸摔跤”、“为自己摔跤”，变成了“为所有受歧视的女性摔跤”——在这之前，他可从没拿最后这一点去激励女儿们。
当然，这也可证明，在落后国家，体育远不仅仅是体育，而是政治——女儿们是为父亲、国家和受歧视的女性摔跤，不仅是为自己，就像中国体育也强调“为国争光”，而不仅是自己玩得开心的一项运动。影片也在一开始就坦率地承认，这位印度爸爸最大的遗憾就是没能在赛场上为国家争光——不过，那是为国家，而不是为“受歧视的人们”。之所以有必要指出这位爸爸在这里的逻辑上的跳跃转换，是为了强调这一点：<span style="font-weight: bold;">他的本意并不是为了让女儿们不像普通女孩子们那样嫁人，而是为了实现自己未圆的梦想，前者只是后者的附带后果。印度社会确实歧视女性，但他是因为这一点才让女儿去练摔跤反抗命运的吗？并不是。这中间没有直接的因果逻辑。相反，他是在训练她们摔跤之后，才用“反抗女性歧视”来将这一行为合理化，并赋予新的意义。</span>
这么说吧：如果爸爸生的是两个男孩子，他同样会这样培养他们成为摔跤手，而这就和女权扯不上关系了。不仅如此，如果女儿们没有摔跤的运动天赋，他或许也让她们就那么早早嫁人了——毕竟从他最初失望的样子来看，他显然是重男轻女，看不出他原先为女儿设想过什么伸张女权的人生道路。看他对待妻子的态度也可见一斑，虽然他照顾素食主义的妻子，从不让她动手做鸡肉的食物，但显然妻子在家里的角色是极为传统的。
当然，这样的诘难很容易被人质问说“你要考虑到那样一个社会的现实，在那样的状况下，爸爸这样做是为了女儿们好”。这确实是为爸爸开脱的最有力理由。<span style="font-weight: bold;">似乎无论他的出发点是“为了让孩子替自己实现未圆的梦想”（这曾是多少中国孩子痛恨父母的原因啊），还是“为了让女儿们避免不幸的人生，顺便实现老爹的梦想”，在结果上都差不多，因为他作为成功者免于责难了</span>；但如果他失败，他将面临艰难得多的抉择。
在此可以补充的一点是：就故事中父女们在现实中所处的社会阶层而言，这或许确实是她们走出贫困陷阱为数不多的上升渠道之一，某种程度上或许类似于中国底层父母拼命督促孩子读书。很多人看片时或许奇怪，以印度社会的保守，她们何以能和近乎裸体的男性摔跤，她们的种姓和阶层对此没有约束吗？答案是：至少是相对少的。
他们一家属于印度教种姓体系中的贾特人（Jat），这一种姓归属略模糊，有人认为属于刹帝利（武士、官僚种姓），但也有很多人主张他们属于首陀罗（第四等级的种姓），应是婆罗门、刹帝利、吠舍的仆人。贾特人在北印度有8200万人之多，主要从事灌溉农业，社会地位较低，但又没低到成为受政策特殊照顾的“表列种姓” ，无法享受优惠，因而自1990年代以来就一直通过各种社会活动，想“自降身份”从政府对“落后阶层”的平权配额行动中分一杯羹。前两年在哈里亚纳邦（也就是电影中故事的发生地）甚至为此爆发了一次大规模活动，不满最高法院不肯让他们“降低身份”成为“落后阶层”。可以想见，<span style="font-weight: bold;">他们这种有点“高不成、低不就”的社会地位，使得他们既不会像婆罗门那样自顾身份，又不至于像贱民那样受特别歧视，但又得格外依靠自己努力来争取上升机会。</span>
在现实中，这位摔跤爸爸Mahavir Singh Phogat甚至比电影里描述的更为成功：他不是训练出了两个女摔跤手，而是六个——他的四个女儿，以及亲弟弟的两个女儿。除了电影中出现的长女Geeta和次女Bibita外，三女Ritu也是国际级摔跤手，并曾在2016年英联邦摔跤锦标赛上获得一枚金牌，四女Sangita也是摔跤手。片中那个始终支持他摔跤事业的弟弟及其儿子（电影中的叙述者）则是虚构的，因为他唯一的亲弟弟早已在一次土地纠纷中丧生，两个女儿Vinesh和Priyanka自此受这位伯父抚养，同样走上了摔跤手的道路，其中Vinesh和他的次女Babita一样在2014年的英联邦运动会上获得了摔跤金牌（48公斤级和55公斤级）。因此，现实并不像电影描述的那样戏剧化，是这位摔跤手爸爸发现女儿们能把男孩子揍扁之后，发现她们的潜力才决意将她们培养成摔跤手，而是一个不落地把她们统统往这条道路上赶。要说六个女孩子都有摔跤手的优秀基因（至少他的两个侄女似乎很难说是），且都是在自由意志之下喜欢这样做，恐怕很难说是事实，那是他为她们选定的道路。
<span style="font-weight: bold;">说来讽刺的一点是，如果他生的儿子，也许根本没机会实现这样的梦想。</span>且不说儿子成年后对父亲往往更叛逆，父子间的冲突更甚，男子摔跤项目的竞争也激烈得多。前苏联各国（特别是俄罗斯、阿塞拜疆、乌兹别克斯坦、亚美尼亚、乌克兰和哈萨克）、伊朗、美国在男子摔跤项目上长期占据霸主地位，极难撼动。在此竞争格局下，印度男子摔跤的成绩在国际上只能算是平平：在夏季奥运会历史上，自1952年Khashaba Dadasaheb Jadhav为印度夺得一块摔跤铜牌后，直至2008年Sushil Kumar才又一次夺得摔跤铜牌（2012年再夺一银，成为历史上唯一一位夺得两块奥运个人项目奖牌的印度人）。但Sushil Kumar这种在印度算是罕见的天才选手（他为此在2009年获颁印度运动选手的最高荣誉），也不可能在一个家族里成群出现。
相比起来，女子摔跤的机会要多得多。在这位摔跤爸爸退役的1988年（同年末长女Geeta出生），而此前的1984年女子摔跤才刚刚受到国际业余摔跤联合会（FILA）正式承认；1989年又在瑞士举办了第一届世界女子摔跤锦标赛（此后每年都举办一届）。到2004年雅典奥运会又被列为正式比赛项目。也就是说，<span style="font-weight: bold;">女儿出生之际，这位爸爸几乎不可能不注意到，这是一个比竞争激烈的男子项目更容易出成绩的新领域。</span>
事实上，当时世界各国都注意到了这个机会。中国男子摔跤项目也历来不强，只有盛泽田成绩略好，但女子摔跤在首次被列为奥运项目时，中国选手王旭就在72公斤级上夺金。这被证明是突破前苏联各国、伊朗、美国等男子摔跤的超级大国垄断地位的一个极好契机。这不仅是大家对女子摔跤运动的开展都较晚，而且像伊朗这样的传统强国出于文化上的考虑，迄今不参加女子摔跤项目——直到2015年才允许女性观看体育赛事，但仍不包括摔跤这样的项目。一些国家的重视程度也还不够，毕竟，在奥运会的摔跤项目上，男子有古典式、自由式各7个级别合计14块金牌，但女子则只有自由式4个级别的4个夺金点。不过，除了俄罗斯在女子自由式重量级上也保持相当强大优势外，女子轻量级摔跤成为日本、加拿大、中国等非传统摔跤强国的突破机会，印度自然也看到了。
在《摔跤吧！爸爸》中，Geeta的最后夺金之战是在2010年的新德里英联邦运动会上。虽然片中拍得极富感染力，但说实话，那其实是一届被吐槽无数、组织工作做得极差的运动会。就女子摔跤运动而言，也不能代表世界最高水准，因为英联邦各国的摔跤运动（无论男女），在世界上都挤不进前十，其中加拿大和印度甚至都已经算是好的了，Geeta的对手来自威尔士、尼日利亚和澳大利亚，那都不算是摔跤强国。Geeta六姐妹在世界比赛中夺冠多是在英联邦运动会或锦标赛上，因为世锦赛或奥运会所要面对的对手可怕得多。刻薄一点说，英联邦运动会代表的“世界”，那就像姚晨得知《潜伏》在朝鲜播出，对孙红雷说“我们也成国际影星了”一样。英联邦运动会在女子摔跤上的竞争激烈程度，还不如亚运会。
在片中作为Geeta决赛对手的澳大利亚选手Angelina被渲染得无比强大，但其原型Emily Bensted是在<a href="http://www.smh.com.au/breaking-news-sport/bensted-eyes-wrestling-gold-20101007-1684a.html" rel="nofollow" target="_blank">此前三年才从柔道改练摔跤的，且仍参加柔道比赛（世界排名第26）</a>，在参加2010年英联邦运动会之前一个月的摔跤世锦赛上，她的成绩是57公斤级的第17名（而Geeta是2006年世锦赛同级别的第7名）；在英联邦运动会后一个月，她参加了女子摔跤世界杯，<a href="http://www.the-sports.org/emily-bensted-judo-spf134972.html" rel="nofollow" target="_blank">成绩是大洋洲的第5名</a>。在片中渲染的这场比赛中，她其实夺得银牌已是澳大利亚女子摔跤的历史性突破，她自己更没理由在赛前对Geeta口吐狂言，因为她的世界排名远不如Geeta，而Geeta也早就知道金牌肯定是她的了——真相是：决赛远不像电影中那样扣人心弦，<a href="http://www.thaindian.com/newsportal/sports/cwg-wrestling-indian-women-power-their-way-to-gold-roundup_100440901.html" rel="nofollow" target="_blank">Geeta以11:0轻松击败了她</a>。
尽管如此，这对印度而言仍是历史性的：这的确是印度女性第一次在这个项目上获得世界比赛的金牌，只不过这里的“世界”恰好不包括那些摔跤强国罢了。在女子摔跤这个小项上，最强的是日本。2012年奥运会上日本夺得女子摔跤四块金牌中的三块（48公斤级、55公斤级、63公斤级），实力超群，仅有一块72公斤级旁落俄罗斯囊中。其中，和Geeta同在55公斤级<span style="font-weight: bold;">的吉田沙保里号称是“灵长类最强女子”</span>，在国际比赛中极为凶猛，曾是世锦赛十三连冠（奥运会三连冠，第四次则拿到银牌），并在世界比赛中创下了不可思议的接连120场不败的记录——截止去年底，她的成绩是301胜14败。在2012年摔跤世锦赛上，吉田以5:0完胜Geeta，进入四强，最终夺冠；由于败在冠军手下，Geeta得以进入复活赛，最终艰难夺得铜牌，也是她在世锦赛上获得的唯一一块奖牌。在这样恐怖的对手面前，如果现实中她的教练也像电影中那样建议她“降级别才能有机会夺冠”，至少也情有可原。毕竟，很多该级别的女摔跤手减重或增重，就是为了避开她这个神一样的对手。
如果单论成绩，那日本女子摔跤队的故事可辉煌得多了：吉田沙保里也是在曾为全国业余摔跤冠军的父亲吉田荣胜的培训下开始职业生涯的，3岁练起，16岁就获得第一个世锦赛冠军（迄今已拿下13个世锦赛冠军）；另一位伊调馨（48公斤级）是世锦赛五连冠和奥运会四连冠，也跟Geeta姐妹一样，是在身为世界冠军的姐姐伊调千春的影响下走上摔跤赛场的。只不过，日本没有印度那样的社会背景，她们的故事拍出来恐怕未必像《摔跤吧！爸爸》这样更具灰姑娘梦想式打动人的力量。<span style="font-weight: bold;">促使一个故事流传的，往往并不是事实如何，而取决于它被如何讲述——就像特洛伊战争、亚瑟王故事和罗兰之歌在真实历史中并不是多了不起的事件，比水浒英雄规模大得多的农民起义也多的是，然而人们口口相传的却是他们的故事。</span>《摔跤吧！爸爸》只是又一个新的例证。

其实之前在网上看过了，为了支持米叔就又买了张票。网络版的镜头更多些，翻译也更接地气，但影院版的翻译明显更精准质量也更高。被剪掉的镜头虽然不影响对剧情的理解，但对人物内心的表达稍有欠缺。比如米叔决定让女儿练摔跤后米叔老婆担心以后女儿没有婆家要，然后米叔就说如果女儿成为冠军就不再是被人挑而是由他们来给女儿挑婆家。吉塔两姐妹因为练习摔跤和被剪了短发在学校里被嘲笑她们反击的镜头，以及后来因为成为摔跤明星从被嘲笑到被羡慕，到成为学校代表站到台上那一刻的骄傲一脸。还有米叔为了专心指导两个女儿练习摔跤所以辞掉工作断了家里唯一固定收入来源，那种破斧成舟的勇气的展现，感觉这些镜头剪掉其实都蛮可惜的，所以是不是应该骂一下广电总局以示不满呢？！
电影里有个细节贯穿全程。米叔第一天带两个孩子进入他自己准备的摔跤场的时候，第一个动作就是抓起一捽土放到心口和嘴上，然后告诉两个女儿要对大地有敬畏心，因为只有拥有敬畏心，才能够获得大地的力量和回馈。后来吉塔第一次进专业赛场和男孩子比赛的时候，她也做了同样的动作，此后所向披靡，一直到进了国家队，心态和思想都发生了巨大的变化，这期间都没有再做这个动作，直到最后因为在国际赛事遇到挫败后又重新回到爸爸身边接受爸爸指导，再参加英联邦赛的时候她又做了一次，并在最后艰难的拿到金牌后她亲吻了地垫的那一刻，我想她也终于明白爸爸跟她说的敬畏心是什么意思，同时也是对她爸爸理念的深刻认同，而不再是简单的追随。
我觉得一个成功的，顶级的优秀的演员是不能简简单单的用演技好来概括的。演什么像什么是一个好演员能做到的，但演什么是什么才是表演的最高境界。吃演员这碗饭的人很多，称得上优秀的也不少，可是做到这一点的全世界的加一块儿用手指头都数得过来。我也不想说米叔有多敬业，毕竟敬业是任何职业的基本要求，更何况敬业而没有天份又努力的人多了去，这个不是值得称道的地方。而米叔和其他演员的不同在于他能把角色和自己融为一体，浑然天成而不着痕迹。
以前看米叔的戏只是觉得他演得很好，但说不出特别的地方。这次他分别饰演角色的青，中和暮年就一下子明白了和其他演员的差距。他演三傻的时候都已经是快50的人了，然而出演一个小鲜肉居然毫无违和感。这次也是一样，完美演绎一个怀抱理想的摔跤手的三个年龄段，我不想说身材的变化，那个被说的太多也并不是没有人做到，我想说的是米叔的眼神。米叔在演青年的时候，那眼神里跳跃着的是对喜爱的摔跤运动的志在必得和对这个世界的狂热，所以眼神很明亮、清澈；中年时开始沉淀，挣扎，但仍然执着，所以眼神是坚毅；暮年时仍有愤怒但却无奈，一直为之努力奋斗的理想并不会给自己带来平和的人生，但他开始接受这个世界的不公平，只是即便是接受，也不愿意放弃，所以眼神开始沧桑，但仍然有力量。很多演员在演这种有年龄跨度的角色的时候，感觉都会非常刻意，比如说一个青年饰演老年，会有夸张的皱纹以及刻意表现衰老的动作，比如迟缓，含胸驼背这些，或者一个年龄较大的演员饰演更年轻的角色，只会感觉到不伦不类的扮嫩，这种角色的塑造不能说失败，但是太过刻意的装扮和表演总会让人感觉痕迹太重，不吹毛求疵的话看看就算了，但打分的话真没有高分的价值。可是米叔不同，他把爸爸的三个年龄段过渡得十分自然，外表身材妆容自然，眼神自然，完全不着痕迹，细节也无可挑剔，我想大概这就是顶级优秀的演员所能表现的极限吧～
其他的比如尼古拉斯凯奇，虽然也同样优秀但是却也拍了很多烂片。但是米叔对自己的作品有思想和品质要求，所以米叔的电影真值得去电影院花两个小时去看，他也同样值得大家对他的欣赏和喜爱。最后想说音乐很好听，配乐很到位，专辑虾米上有可以试听～虽然电影很煽情但仍然值得一看～以及印度人的眼睛都很漂亮，无论男女睫毛都好长～我如果也有那么漂亮的睫毛该多好啊哈哈～
PS：剧里面的侄儿感觉好可怜好不招人疼啊。吉塔两姐妹打架被人找上门来米叔问也不问就先打侄儿；姐妹两跑婚礼上去疯玩米叔过去就是给侄儿重重一巴掌但是自己女儿就下不去手；最后要指导吉塔拿国际金牌的时候直接让侄儿把手机拿给吉塔用也不问他同意不同意。还有平时各种使唤就不说了，关键是这孩子还不反抗。在印度这个重男轻女的国家，家里唯一的侄儿地位反倒没有妹妹高，简直太悲催了有木有啊哈哈～
——  分割线——～(￣▽￣～)~
经提醒国内版本剪掉的20多分钟是米叔自己剪的，为的是显得整部影片情节更紧凑，所以我之前错怪广电总局了，当然这事儿是米叔自己干的就不说啥了，我就是要这么双标啊～😉
带着女儿看的，我四十，她十岁。从效果而论，此片老少咸宜，小朋友明显受些激励和启发，对于我，则在随之心情激荡之后，慢慢生出了惶惑。
在我的角度看来，片中是一个父亲灌输、培育并最终实现梦想的记述，那些霸道、强硬甚至有些残忍的过程，最终的成果并非是金牌和荣誉，而是让自己的女儿获得强健的体魄，坚韧的精神，拥有了坚实的自尊和勇气。而同为父亲的自己，看着身边柔弱的小肩膀，我能给的，又有些什么呢？
我是70后，少时也算苦读，但大多时候不知道自己学的是什么，为何而学，只是拿够分数可以上大学，谋个工作。十二年寒窗，一朝上榜就开始了浪荡生涯，寻求过不朽的感情，最后都成陌路，追逐过成就和荣耀，终于也只是泡影。路不算坎坷，但只是亦步亦趋，生活也还安逸，但活的没有筋骨。回首看来，只有惜乎、迷糊和偶尔清醒时的痛苦。
所以，最爱的女儿，我能给你什么呢？一个支撑始终的信仰？这许多年过去，我的精神还是那么贫瘠，幼年被教育的那些主义，早被现实唾弃，能记住的先贤至理，又缺乏共识和逻辑，我甚至不能给你一个上帝，因为我们从来都没有对神和他们代表的普世价值真正敬畏，只是在需要时去庙里和偶像们做做生意。一个善良的品质？我不想告诉你善良是无用的同意词，这会让眼前的世界早早蒙尘，但现实迟早会给出残酷的证明，不想你吃亏，所以必须教会你提防和算计。一个乐观的态度？也许吧，我们尽力隔开纷扰苦恼，多留一些快乐和谐在你眼里，但我不知道，真的不知道做的怎么样，在我有时急躁的言语和紧蹙的眉头里，会消磨你天真的快乐和美好。

老实说，我完全没想到，今年让我哭到变形的是一部印度片……

我太喜欢它，以至于在看完之后我觉得我必须写点什么。为了吉塔和她的爸爸，也为了吉塔背后难以计算的、被忽视、被轻视的女性。

<span style="font-weight: bold;">我们不是生来为了锅碗瓢盆和生育，我们应该有选择的权利，有自愿成为自己的权利。</span>

故事大概是这样：
马哈维亚曾经是一位优秀的摔跤选手，由于家境贫寒又得不到政府的资金支持，夺得全国冠军后不久即退役。虽然不再参加比赛，但是对摔跤运动的热爱和“想要为祖国赢回一枚金牌”的梦想，使他把一切希望都寄托于“子承父业”。生儿子成了夫妻俩的重任，甚至全村的人都积极献计献策，导致妻子生产竟变成了村中的大事。然而一连四胎都是女儿，马哈维亚变得心灰意冷。

但是神明似乎没打算让他这么快放弃。一次村子里的人上门讨要说法，竟然是自己的大女儿和小女儿将同龄的男孩打的鼻青脸肿。他忽然想到，国际比赛是不限男女的，为什么不能培养自己的女儿实现自己的梦想？

他告诉妻子自己的计划。

<span style="font-weight: bold;">妻子说：“她们受伤了怎么版？”他说：“那就治好她们。”</span>

<span style="font-weight: bold;">妻子问：“如果村子里的人说闲话怎么办？”他说：“不用在意他们。”</span>

<span style="font-weight: bold;">妻子又问“以后谁会娶我们的女儿呢？”他说：“我把她们培养出色，她们就有权选择自己的丈夫。”</span>

姐妹俩莫名其妙的被拉进了爸爸的魔鬼训练：每日五点起床训练、不准吃油盐和辛辣、会被扔进河里、穿男人的短袖和短裤，甚至被剔去了及腰的长发……

除了强大的体能训练，还要忍受村里人嗤笑，那副不男不女的样子，让她们承受了巨大的心理压力。直到有一日，当她们哭着埋怨爸爸的不近人情和蛮不讲理，<span style="font-weight: bold;">一位刚满14岁却已经披上嫁衣的女孩说：“我多希望有这样一个爸爸，他把你们当成子女，认真为你们考虑。而我，一出生就要处理所有家务，一到14岁就要出嫁，减轻家里的负担。我要被送到一个不认识的男人那里，再生儿育女过完我的余生。我多羡慕你们。”</span>

看着火红嫁衣下，女孩悲伤的神情，<span style="font-weight: bold;">她们开始理解爸爸，这是他能提供给她们最好的出路。</span>

摔跤训练场不接受姐妹俩进入，马哈维亚就自己搭建了一个简易的沙土摔跤场，日复一日的练习。大女儿吉塔很快成长为一位出色的摔跤选手，但是她需要舞台，需要一个被认可的地方。马哈维亚带着她们到了摔跤竞技场，要求参赛。

一个女人要参加摔跤比赛？

这个消息迅速传播开来，<span style="font-weight: bold;">四面八方涌来的男人，带着轻慢和猥琐的眼光，不怀好意的希望对手撕烂吉塔的上衣。她如同一个女战士，在狼群里勇敢的选择了最强悍的对手，毫不示弱的攻击再攻击。她让周围的人看傻了，看愣了，不禁为她发出一阵阵喝彩——“这个女孩真厉害！”</span>

自那之后，吉塔在沙土摔跤场所向披靡，四处都在传播她的故事：“一个很厉害的女孩子，打赢了好多强壮的男人！”

马哈维亚没有就此止步，他再次教导吉塔室内摔跤，并成功把她送上了全国冠军的宝座。当吉塔被鲜花和人群簇拥着回到村里，高处的回廊上是已婚女人们木然的眼神。<span style="font-weight: bold;">吉塔已不必再过如她们一般的人生，只是有的人从来没有等来这样的机会。</span>

成为冠军选手后，吉塔要前往国家体育大学接受训练。迥异的生活、训练环境花了吉塔的眼睛，她涂指甲、留长发、跟同伴看电影、逛街购物……她不再那么苛刻的对待训练，相信国家教练新式的技术，并且与家人出现了隔阂。

摔跤意味着什么呢？从前，它是吉塔改变命运的途径，是只可进不可退的方向。而现在，过于舒适的环境让吉塔不再将之视为必须夺取的目标。她沉浸在轻松愉悦的气氛里，甚至相信自己已经是国内顶尖的摔跤手。

“爸爸已经过时了。”她这么跟妹妹讲，负气离家。

但是，现实很快给这个洋洋得意的小姑娘一记响亮的耳光。在接下来所有的国家选拔比赛，吉塔一场未赢，草草的结束了国际赛程。她终于崩溃，泣不成声的给爸爸打电话，她说：“爸爸，对不起。”

她又剪掉了长发，恢复了严酷的练习，仔细与爸爸探讨战术。原来，她的教练根本没有根据吉塔的特质实施适合的训练方法，而且决定在吉塔落败时放弃她。

官僚体系中永远充斥着这样的人，无功无过，漫不经心。他们不再尊重运动员挥洒汗水的努力，超越自我的体育精神大概也早被抛之脑后。

结局我不再说啦，或许你们也能猜到。

我想分享马哈维亚的一段话。

<span style="font-weight: bold;">决赛前的晚上，吉塔问爸爸：“明天的战略是什么？”</span>

<span style="font-weight: bold;">爸爸说：“明天的战略是赢。如果你只拿了银牌，很快就会被忘记，但是金牌却会被记住，成为榜样。你看那边的女孩，你不是为了你，你是为了像她们一样的女孩子。为了那些一出生就必须与锅碗瓢盆过一辈子的女人，告诉那些认为女人不及男人，你们可以赢。”</span>

我不会告诉你们，看到这个地方是我第几次哭……

影片最后，荧幕上出现真实的吉塔和妹妹的照片。字幕显示，吉塔和妹妹都先后取得了世界冠军。因为她们父亲的努力，现在有数千印度女孩都开始练习摔跤。

<span style="font-weight: bold;">星星之火，可以燎原。所有认为不可能和不起眼的改变，都是一次信仰的释放。</span>

我们手中选择的权利，因太轻易而不被珍惜，确是其他人梦寐以求的希望。我想不到用什么情绪，去唤醒那些不以为然的懒散。阻止前行的可能不只是自己，但若失掉一颗想赢的心，未免太过让人失望。

<span style="font-weight: bold;">去做你想做的事。如有人笑，不必理会；若会受伤，好好治疗；若感灰心，还有家人。</span>












 

 

 

 

 





一开始男主特别想要儿子来继承自己的摔跤梦想，全村给想招生儿子的时候真是又好气又好笑，仿佛看到了我国某些地区的影子。
后来男主发现自己的两个女儿居然能够把两个男孩打得鼻青脸肿，突然想到了女孩也可以成为摔跤运动员的可能性，于是开始对两个女儿进行高强度训练，背景音乐里吐槽魔鬼爸爸的歌词笑喷了。
再后来两个女儿不干了，开始了反抗，然后被剪头发剪成了板寸…对于青春年少的女孩来说真是太残酷了…换了心理脆弱一点搞不好都要去自杀……但是两个女孩参加了一次婚礼，听到新娘说自己的一生就是无尽的锅碗瓢盆和14岁就要嫁人的灰暗人生以后，两个女孩开始积极主动的训练来抓住机会改变自己的人生，她们俩慢慢走上了职业摔跤运动员的道路。这个部分展示了一个非常好的女权思想，女孩自己要努力，才能改变作为男人附属品的命运。
后来大女儿拿了全国冠军以后，进入职业体校，然后遇到了一个能力不行的教练，并且跟父亲产生了分歧，但是在世界赛场上连续首轮被淘汰以后，才意识到原来父亲的技术并没有过时，并在父亲的指导下拿到了英联邦运动会冠军。
男主的父亲形象非常丰满，严格，爱女儿，对于摔跤充满热情，作为教练技战术能力出众。
作为讲亲情的片子让人动容，作为竞技片非常燃，很值得一看。
由于比特币勒索病毒断网，单位无事可做，同事们只好溜达去看电影，大家都评价很高，几个女生看到后面都在擦眼泪。


想必最近大家都被这部印度片刷了屏——<span style="font-weight: bold;">《摔跤吧！爸爸》</span>
作为和《银河护卫队2》同期上映的片子，虽然在院线排片上受到很大的冲击，但近两天《摔跤吧！爸爸》凭借良好的口碑强势逆袭，虽然排片还是不及《银护》，但上座率却远高于其。
现在《摔跤吧！爸爸》的口碑也已经从当初上映前的<span style="font-weight: bold;">8.8暴涨至9.3，成为国内豆瓣评分最高的院线片！</span>
在去年本片刚在印度上映时，曾介绍过主演阿米尔.汗为本片的减肥之路：先增肥56斤，然后5个月瘦掉50斤，将体脂率从37%下降到9.6%，将近于健美的身材！
《摔跤吧！爸爸》在国内上映的版本有140分钟，相对于原版已经少了29分钟。但如此长的片子在整个观看的过程中并不会让人感觉到冗长，相反却意犹未尽，这就是好片的魅力吧！
本片的剧情上其实也很简单，没有让人特别的出乎意料：
阿米尔汗饰演的马哈维亚·辛格·珀尕曾是印度国家摔跤冠军，但因生活（那时候印度不给运动员补助）不得不遵照父亲的意愿放弃摔跤，一直要为国家在世界比赛中赢得一块金牌的愿望也不能亲自去实现。
所以他把全部的希望寄托在了儿子身上，但天不遂人愿，以连续生了四个女儿.....
但因一次偶然，他发现两个女儿身上的摔跤天赋。看到冠军希望的他感觉不能浪费两个女儿的天赋，不能像其他女孩一样只能洗衣做饭过一生 ，再三考虑之后，与妻子约定一年时间按照摔跤手的标准训练两个女儿。
父亲逼她俩换掉裙子 、剪掉了长发，让她们练习摔跤，并赢得一个又一个冠军，最终赢来了成为榜样激励千千万万女性的机会……
虽然简单，但在看的过程中笑点泪点燃点齐出，明知是套路，思想却甘愿跳入导演的套路中，看完之后你应该会哭着为他们鼓掌！
但在一些人的眼中，《摔跤吧！爸爸》是一部女儿忍受父权压迫，逆来顺受的纯“印度式”的作品。认为孩子天生应该有选择自己兴趣的权利，她们不应背负着父亲所留下的负担。
学生时代，语文考试中最难做的题应该就是“理解句子含义”了。
特别是鲁迅的作品，光看句子的字面意思，我们TM咋知道他咋想的。所以老师们会给大家结合时代背景解释，比如：
所以以上骂父亲价值观的我斗胆推断可能有这么几点：
1、没看过正片，只看了预告片（参考评论日期）
2、看了盗版资源，但像看某些日本欧美作品时快进。
3、看了全部正片，但并不了解印度社会背景，并被白左洗脑，以西方国家的女权衡量一切。
1、2点是很好解释的，针对于第三点，影片中很多细节都给予了回应，本片哪里是父权至上，完全是为了解放印度的女权！
首先说下印度的社会背景：
<span style="font-weight: bold;">印度女性地位在世界上是最低的国家之一</span>，这种弱势地位源于宗教、历史和传统文化。就算现在征服和社会精英人士在努力调整，女性在印度的待遇仍旧不佳。
<span style="font-weight: bold;">印度政府更是在70年代起开始大肆宣扬生男比生女好的口号</span>，公立医院甚至允许检查胎儿性别，一经发现是女孩，就要强制人流，在21世纪后这十几年间，就<span style="font-weight: bold;">大概有800万女婴被堕胎。</span>
印度政府公开的数据显示，印度每20分钟就有一名女子被强奸。<span style="font-weight: bold;">去年就连有一定社会地位的印度知名女明星哈瓦那也难逃魔爪，</span>可想而知普通印度女性的是一个什么样的状态。
<span style="font-weight: bold;">在印度“祝你生女儿”被认为是一种很恶毒的诅咒！</span>
在本片刚开始父亲马哈维亚为生儿子奔走于全村，村里的一些“专家”们也是知无不尽的告诉他：
比如把黑白芝麻裹在玉米叶里，在黎明之前，用左手递给牛吃。
每天虔诚的念一遍送子经
只有周末才可以行房事，平时一定要严格控制
还有各种药方....
虽然最后没能如愿得到儿子，但这自始至终都在是父亲在自己身上找问题，并没有怪媳妇儿，生的全是女儿他也没为此迁怒于妻子，他爱所有的孩子，这就算在我们国家也不能完全保证这样吧？
妈妈因为两个女儿练摔跤被村里人嘲笑，担心女儿嫁不出去时，父亲则给出坚定的回答：<span style="font-weight: bold;">他们没资格挑选我的女儿，而是我的女儿挑选他们。</span>
当大女儿吉塔面对强大对手，向父亲询问技巧时，父亲告诉他：

最后吉塔凭借一个5分的过肩摔，险胜对手，为国家的女性树立了榜样。
但看她们以前的好朋友呢？她不用摔跤，只需要等到14岁长大，画上美美的妆，嫁给一个素未谋面的男人，从此一辈子跟锅碗瓢盆打交道，还可能忍受着夫家的歧视和打骂。
父亲让自己的女儿成为摔跤手，等于是和全世界对抗。承受着所有人对他的冷嘲热讽、不理解。
但革命怎能不流血？父亲只是发现了女儿的天赋并帮她们放大，<span style="font-weight: bold;">他从他的梦想得到启发，为改变女儿的命运与整个印度社会斗争。</span>推人及己，想想你没有走过父母给你设定的路吗？你现在恨父母剥夺你自由吗？
所以具体事物具体分析，企及西方自由的教育环境的同时却忽略了现在自己所处的环境，本身就脱了节。
最后要说的是：本片是根据真实事件改编，影片末尾也有提及，这是自《血战钢锯岭》之后第二部改编真实事件让我热泪盈眶的电影！
好久没看过这么好看的电影了，昨晚的一场买票的时候仅剩第一排最边上两个座位，但因为想看，还是买了，这一可容纳几百人的场真是爆满，先晒票根。
上一部看过的阿米尔汗的电影是《三傻大闹宝莱坞》，但是看的时候并不知道主角是阿米尔汗，也没有记住他的脸，就觉得电影很棒，这次的《摔跤吧，爸爸》比上一部还要好看。
电影讲述的是一位父亲因为想要实现自己拿国际金牌为国争光的梦想，而选择培养自己的女儿做摔跤手，不遗余力的训练她们，忍受世人的嘲讽，克服种种障碍最终为印度赢得国际摔跤比赛第一个金牌的故事。
这部电影秉承了印度电影惯有的风格: 有大量的歌曲，然而难得的是并没有很多舞蹈。这些歌曲轻松活泼，在一片欢乐的氛围中，让观众深切体会到了主角的境遇和内心活动。
两个女儿在最应该尽情玩闹的童年被父亲逼着练习摔跤，起初她们内心是拒绝的，最终使他们改变想法决定全心全意练习摔跤的转折点是一个传统印度小新娘跟她们说，“你们也想像我这样到了14岁被送到一个陌生男人面前，从此与锅碗瓢盆为伍相夫教子地度过一生吗？”
我一开始也和她们一样觉得父亲是把自己的梦想强加在她们身上，事实确实是这样不可否认，但是这个父亲并不只是单纯这样想，他是爱他的女儿们的，他不觉得女孩比男孩差，他的每个孩子他都用心培养，我们可以看到他经常手把手教自己的小女儿英语，这样的一个父亲对自己女儿的未来是负责的。
要培养她们，父亲需要克服很多困难。印度的性别歧视是非常严重的，要成为优秀的摔跤手还必须要有充足的营养，要有良好的训练条件，这是一个伟大的父亲，一个内心强大实力无敌的父亲。
电影对几个配角塑造也都很立体，女孩的妈妈，女孩的堂哥，体育学院的教练，这这角色吸引观众置身电影中，感受女孩身边的环境，所有支持他们的，阻碍他们的，这些都是她们成功之路的组成部分。
这两个女孩最终不负所望成为了父亲的骄傲，她们的胜利也是印度女性的胜利，她们成为了无数印度女孩的榜样。
拿金牌不一定要儿子，女孩也可以。

但她真的喜欢吗？似乎没有交代，可能只是因为上了道，也尝到了一些甜头吧。
因此张力就在于对找另一种观点，有人说孩子不懂如何选择好，家人应该站在过来人的观察和态度替孩子做选择，并监督他们坚持完成。
1.一部印度片，还是讲印度女子摔跤运动的小众题材，愣是给做成了一部主流商业大片；2.甚至是主旋律的，甚至都是套路的，但就是把人世间的那点感情（为人父为人女的感情，为退役运动员对金牌的感情，为底层人民对国家的感情）说清楚了，讲圆满了，就够了，这个够就是观众满意满足被打动；3.印度电影的技术也很好啊，几场比赛的戏拍得紧张刺激（那是明知结果也要看的紧张刺激），把摔跤这项运动的规则、魅力都展现无疑，相比之下，翻滚吧阿信的体操、破风的自行车（还是林超贤呢）、点五步的棒球篇幅那么长，却都重复拖沓毫无光彩，所谓类型片的天花板还是要看手艺好不好；4.更何况，运动题材，既要有技战术的层面，又要有审美的层面，更要有哲学的层面，而《摔跤吧爸爸》都拍出来了；5.阿米尔.汗不是人，祂是神，相信我。
本部电影根据真人真事改编，讲述曾经的摔跤冠军辛格培养两个女儿成为女子摔跤冠军，打破印度传统的励志故事。
成功源自于一位父亲十年前对世界金牌的执念。印度男尊女卑观念一直盛行，这位父亲一直渴望家庭有一名男娃的诞生，然而都不能如愿。直到后来有一个大胆的想法，那就是将家中的两个女孩像男孩一样培养成优秀的摔跤选手。结局证明这位父亲是成功的。
两姐妹在父亲的带领下，起初十分抗拒魔鬼型训练，甚至耍小聪明逃避训练，然后在地位低下的女性的诉苦下，她们开始努力了，甚至很拼命。于是都成为了优秀的选手。
国家级训练过程中姐姐因为懈怠而颓废，最终在爸爸的鼓励和帮助下，恢复信心，取得了伟大的成就，完成了父亲想要拿到世界冠军的梦想。
她们在训练过程中都付出了许多努力，成功并不是一蹴而就的，但也不可在小小的成功中骄傲甚至放纵自我，影片中的姐姐就是典型例子。
同时影片中也揭露了印度的男尊女卑的事实。印度童婚习以为常的现实，在这样一个社会里，很多女生的女权意识尚不谈何觉醒，便以早早的嫁为了人妻，而这一点即在这部电影中有所体现，也成为了两个女孩女权意识得以觉醒的契机，最后姐姐的比赛中也因为父亲一句“人们才会重视女性”才突然崛起赢得比赛。
一个很棒的励志故事，带入印度现实中，带入我们日常努力中，都是一个很棒的激励人心的故事。
这部剧一在国内上映，就爆红，于是闻名去看了。
故事一开始就是摔跤比赛的直播，爸爸和另外一位摔跤运动员PK,很明显爸爸轻松就赢了。镜头一转，当年浑身肌肉的爸爸已经开始有肚腩了，这里不得不赞美一下演员了，太用心了，短时间内改变体型这么多，真的很少人能做到。
爸爸一生的愿望是想拿到全国冠军，但自己退役了，又没有儿子（即使是各种催生，哈哈哈哈这里真的挺搞笑的），于是郁郁寡欢。
侄子在这部片里真的是神来之笔呢，他的性格让整部片的调子轻松了下来，让观众边哭边笑，他的性格，他的资质，他的陪练都做得比较好让爸爸这个角色更立体一点。
一开始我也像两个小女孩一样并不理解为什么父母要把自己的意愿强加在孩子身上，这是不公平的，孩子应该有自己的人生，可是看到后面我又并不觉得了。在印度，女人的地位比较低，相当于中国古代，除了洗衣做饭就是相夫教子，她们的同学14岁就要和一个未见面的男孩结婚了。而她们的爸爸为了要培养她们与全世界为敌真的只是为了自己吗？影片中也有说到并不是。
还有摔跤的场面非常多，也非常令人映像深刻，每一摔，都又快又狠又痛，看着很燃。最令我深刻的是女儿和爸爸摔的那一场，爸爸眼里的坚持与执着最后还是耐不过年纪大了。演员的表演非常棒，忍不住落泪。害我还以为爸爸的生命就到这里了，还好，吓死我了。
大女儿和她的对手们有好几个动作都是非常厉害和帅气的，最后5分把整个人托起来也是厉害了，相信演员们都下过不少苦功夫
反正，有笑点有泪点，又励志又感动，非常值得一看
印度电影《摔跤吧！爸爸》正在热映，该片由中国影迷熟识的阿米尔·汗领衔主演。电影根据真人真事改编，讲述的是曾经的摔跤冠军辛格培养两个女儿成为女子摔跤冠军的故事。
该片可谓是好片逆袭的典范。首映时只有14%的排片，首日票房也只有1500万，但因为该片在观众中形成了极好的口碑，该片豆瓣评分高达9.2分，票房很快逆袭，不仅超越了好莱坞大片《银河护卫队2》成为当日票房冠军，并且最高单日票房近亿元。随后上映的《亚瑟王：斗兽争霸》《超凡战队》《麻烦家族》等票房均不及《摔跤吧！爸爸》，依照目前的票房走势，《摔跤吧！爸爸》很有可能超越《你的名字》的5.77亿元，创下非好莱坞进口片票房纪录。
纵然有如此好的口碑和票房，在中国观众群体中受到如此大的欢迎，《摔跤吧！爸爸》还是引起了不少“女权主义者”的批评。她们认为《摔跤吧！爸爸》是部直男癌作品，电影受欢迎代表着男权思维的根深蒂固，是社会的悲哀。她们的这一结论是怎样得出的？
比如有人说，“父亲价值观简直令人作呕，以梦想、金钱、冠军强制女儿人生，所谓父女情不如说是满足私欲后的奖励。电影讲述打破性别偏见，其实自己已经偏见得无可救药。纵然父权被击倒在地，也要用整个后半部分将其再次扶到最高位”。
看到批评者的观点，我们首先诧异的是，批评者真是她们父母养大的吗？按照作者的逻辑，小孩应该放开天性，她们想上学才能上，如果她们不想上学，父母也不能强迫，否则父母就是“直男癌”。她们忽视了一个前提，电影中的父亲之所以让女儿学习摔跤，是因为他看见了她们的天赋，所有的天才的被发现，都是因为有这样一个发现者。
而这个逻辑更大的漏洞在于，批评者忘记了社会语境。任何脱离社会语境谈女权的人，都是在耍流氓。这些批评者都非常熟稔西方女权主义和潮流，她们站在潮流的最前沿，也总热衷于把最新潮的理论套在任何女权议题上，但她们却从未设想过，是否每个地区的女权基础都像西方发达国家这样成熟完善，而西方女性现在所拥有的地位和权利是否是一步到位的。
就比如在《摔跤吧！爸爸》中，试想一下，如果两个女儿不是在父亲的指导下学习摔跤，那她们的出路在哪？批评者也许会按照西方女权那一套指出，她们应该独立自主地选择自己的命运，她们可以学习摔跤，也可以上学，但她们必须是她们自己，而不是任何人实现理想的工具，更不能臣服于任何权威。<span style="font-weight: bold;">这不禁让人想起了晋惠帝的那个故事——及天下荒乱，百姓饿死，帝曰：“何不食肉糜？”</span>
这是因为在当时的印度，父亲让两个女儿学习摔跤，已经是最不坏的选择。总体上说，印度女性的现实命运还是非常不幸的。一组数据可以说明，每年在印度死于堕胎的女婴达上千万；童婚率高达47%，童婚女孩数量居世界第一；在1000多万19岁女孩中，超过410万已婚、离异或守寡。影片中对此也有所反映，两个女儿参加了她的一个朋友的童婚，婚礼上两个女儿抱怨父亲训练的粗暴，而童婚的女孩告诉她们：她羡慕她们，不用在小小年纪就嫁给从未见过面的男人，一辈子困在家务中，一点选择都没有。
因此，当批评者在嘲笑父亲的直男癌时，她们选择性忽视的是，父亲已经因为这个决定而遭到全村人的嘲笑。人不可能拽着自己的头发离开地球，批评者自以为高明，实际上与电影中嘲笑父亲的村人一样愚昧。<span style="font-weight: bold;">女权的任何一点进步，都必须付出极大的代价，这并不是她们耍耍嘴皮子、纸上谈兵、理中客就可以一蹴而就的。</span>
而现实是，在大女儿赢得世界金牌后，印度许多女性也开始学习摔跤，在童婚这个无奈的选择之外，她们有了更多更好的选择。这才是真正的女权进步！
也有人说，假设如你所说，父亲让女儿学习摔跤是进步，可为何是“父亲”？为何是个男人？在批评者看来，“父亲堪称年度最讨厌角色，女性意识的觉醒不是建立在自我的基础上，而是在父权的逼迫下强制产生，这种价值感实在不敢苟同”。她们无法接受的是，女儿们的成功竟是父亲召唤的，这意味着女性的独立离不开男性，“这不止是歧视女性的低级直男癌，这是更高阶的认为男性可以支配女性和改造女性的超级直男癌”。
这样的人在现实生活中并不鲜见，她们支持女性权利的同时，痛恨一切男性权利。虽然口头上不说，但她们潜隐的观点是：男权和女权是不能并存的，这是你死我活、此消彼长的关系。她们追求的女权，并不是权利的权，更确切地说，是霸权的权；她们追求的不仅是男女平等，而是“现在必须女的说了算”。在某种程度上，她们成了“厌男症”患者。
因此，电影中女儿是在父亲的帮助下实现梦想，这在她们看来是不可接受的，女儿依赖父亲，她们也会认为这是在美化男权和父权。好像一个女性成长过程中，一旦接受了男性的帮助和支持，这就意味着她被男权施舍和绥靖了。照这个逻辑，整个社会应该分裂成男儿国、女儿国，只有女性彻底隔离男性了，这才意味着她们是自我支配、是进步的。
很显然，这样的逻辑不过是邪恶男权的翻版，批评者是从一个极端走向另一个极端。真正的女权主义者所追求的并不是女性的霸权，而是女性的权利；真正的女权主义者也不歧视任何男性权利，相反，她们知道更完美的世界需要男女的互补、互相理解和互相帮助。<span style="font-weight: bold;">批评者对男性的厌恶，反衬的恰恰是她们内心深处对男性的深深恐惧和不信任，因此，要么服从、要么打压就成了她们处理与男性关系有且仅有的两种选择。</span>
因此，《摔跤吧！爸爸》并不是什么直男癌作品，反倒批评者是“伪女权主义者”。伪女权主义者除了前文提到的两个毛病以外，另外一个缺点就是特玻璃心，成天感到这儿歧视那儿歧视的，成天在网上这儿抗议那儿抗议的。这种无谓的抗议一多，直接导致了话语的撕裂和群体的撕裂。她们自认为自己在为女性鼓与呼，可实际上，这样的猪队友恰恰污名化了真正的女权主义者，也污名化了许多真正在为女权进步努力的实践者——比如片中的父亲。但愿这样哗众取宠的声音能够少一点。
——首发<span style="font-weight: bold;">南周知道</span>——
那个“为你好”的人 
文 / Sofia
本文首发于作者微信公众号：<a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0ODYyNTIzMA==&mid=2247484018&idx=1&sn=9413e26524656e32cd994798d2ddbe5c&chksm=e99ca353deeb2a450e93a634227f31b3cc6c26bae2cf1662d09e3c8ce6ce301e2a33075af491#rd" rel="nofollow" target="_blank">岁月无声却有恒 </a>
其实这只是一篇感想而已。我各人感觉，对于这部电影来说，我终于明白了为什么在影视圈，会认为大屏幕的演员要比小屏幕的演员更赞。的确如此。
题记：
去年年底，《湄公河行动》上映的时候，有一句话特别流行。“你之所以看不见黑暗，并不是这个世界上没有黑暗。而是因为已经有人竭尽全力地将黑暗挡在了你看不见的地方。”今天，看完《摔跤吧！爸爸》，我又突然想起了这句话。  
正文：
说实话，看到影片开始阶段爸爸为了实现自己的世界冠军的梦想、强行要两个女儿去学摔跤时，我体内浸淫了十多二十年的人权思想立马冒了出来：作为爸爸，你有考虑过女儿们的感受吗，你尊重了她们的意愿吗？还是，你仅仅将她们当成了任由自己操控的傀儡和奴隶？她们不能有自己的思想、不能有自己的意愿、不能自由做出抉择。 
但是，这个念头刚起来，我便想起了我自己。 
我出生在一个苏北小城，那里的人们视读书为改变自己命运、实现鲤鱼跳龙门的唯一途径。所以，我和我的同伴们小时候直至青春期都没有学过任何才艺，家长们老师们对我们的唯一要求就是好好学习。 
作为一名学霸，在我上大学以前，我从不认为自己有什么不妥，因为成绩好，一直以来我收获的都是他人艳羡的目光。可是，等我走出小城、来到北京上大学时，一切就都不一样了。不会唱歌、不会跳舞、普通话也不够标准、体育也不行，除了长得还算是美女、字也写得还可以外，简直一无是处。在融入集体生活的时候，有一种从明星人物沦落为壁花小姐的失落感。与此伴生的，是浓浓的自卑感。 
因此，当我儿子要学才艺时，我给他硬性规定了两个科目，一个是钢琴，一个是画画。学钢琴是为了让他有人前可以展示的才艺，可以避免我当年出现过的自卑处境；学画画是为了让他人后有自我情感释放表达的途径。  

其实，最初要学钢琴学画画都是他自己要求的。因为幼儿园班里几乎每个孩子都在学钢琴，所以他也想学，当时我还硬给他延迟了半年。我对他说：“学钢琴贵在坚持，你自己要想清楚，一旦你真的学了，我是不会同意你半途而废的。”在这半年时间里，他一直在表示他已经想清楚了、下定决心了。 
随着曲目弹奏的困难度的加深，他果然后悔了。他打算放弃，但是我没同意。这个时候我扮演了一个恶妈妈的角色，逼着他坚持练琴。 
事实上，这个时候我自己的思想已经有了一些改变。在海淀这个地方，每个孩子都是多才多艺的，而且所学的还不止一门两门的才艺，简直是通才。不会钢琴？OK，没关系，咱们足球篮球乒乓球好啊。不会球类棋类？OK，没关系，咱们会跳舞会唱歌啊。不会游泳？哦，那压根儿是不可能的事情。所以，我并不指望我儿子将来依靠钢琴去人前展现自己。 
但是，这个时候，我之所以选择扮演恶妈妈的角色，是因为我要让他学会坚持、学会不放弃。不能因为这件事情对自己来说是困难的，就轻易选择放弃。这个时候，已经不是学不学才艺的斗争了，而是塑造一个孩子的品性的战争。 
事实上，每个孩子都会有反复的时候。没有丝毫自夸得说，我儿子还是有一些画画天赋的，并且他自己非常非常喜欢画画。结果呢，大概学习画画两年多的时候，他对画画也有了厌倦。这个时候，我再次扮演了恶妈妈的角色，逼着孩子坚持，大概过了两个月，他又自觉地去画画了，并且恢复了最初的热爱，甚至每当有事请假不能去上课时他还深感遗憾。  

事实上，孩子，尤其是心智还未发展成熟的未成年儿童，在很多时候，他们并没有足够的能力去判断自己想要什么、为什么选择这个、选择这个将来会有什么作用……甚至，有时候，连作为成年人的我们自己都不知道自己想要什么。这个时候，就需要一个真心爱我们、为我们着想、并且有能力为我们做出决定的人拉我们一把，推我们走上正确的道路。这个过程，也许并不温柔，相反，却带有蛮横的霸道色彩。但是，若干年后，回首往事时，你也许会真心的感激那个人，感激他当时忽略了你的自由意志、逼迫你做了你当时不愿意的选择。 
就像《摔跤吧！爸爸》里面，同龄的小新娘对俩姐妹说，她倒是希望能有一个这样的爸爸，一个为她考虑的爸爸，一个可以给她未来提供另一种选择的爸爸，而不是让她生下来就注定与锅碗瓢盆为伍、只知相夫教子的爸爸。 
俩姐妹就在那一刻顿悟。 
在给孩子报艺术班时，我曾经看过很多人的言论。总体来说，长大后的发言者们几乎无人怨恨父母当年逼迫自己牺牲玩乐时间去苦逼地练琴，相反，除了感谢父母当年逼迫之恩的，便是怨恨父母当年为什么没有逼自己一把。 
我想，电影院里的大多数观众都在小新娘说出“求而不得”之语时释然了吧。  

不仅仅在学艺这件事情上，在生活的方方面面，我们，即便是心智已经足够成熟，但是也不可能是全能的，并且，难免会犯糊涂。是自己跌倒后再爬起来，在失败中摸索？还是有一个人能够扶我们一把、让我们免于摔跤？你会感激谁？ 
为什么在少女的世界里，霸道总裁款总是特别流行？是因为那颗粉色的心还没有长大，希望有一个“为自己好”“爱自己”的人帮自己做出正确的决定。当我们不再憧憬霸道总裁时，是我们的那颗心已经被真实的生活打磨坚硬；我们已经知道，那个每当我们需要时便踏着五彩祥云出现的人只是一个美丽的希冀；我们已经明白，生活的黑暗还需要自己去面对，并不是时时刻刻都会有人替你将黑暗挡在你看不见的地方。而那个“为我们好”的人更是错过就不再来的珍宝。
“改变国家的电影”一直是国内影迷对某些国外电影的最高赞誉，在很长一段时间，这个赞誉都属于韩国电影《熔炉》。
如今，随着《摔跤吧！爸爸》在国内上映，我们发现原来能用电影改变国家的不止韩国，还有一直以来被我们戏称为“开挂之国”、“强奸之国”的印度。
不同的是，推动印度社会改变的不仅仅是某一部电影，而是影片背后一位具有强烈社会责任感的演员。
这位演员就是<span style="font-weight: bold;">阿米尔·汗，</span>他曾被《时代周刊》称为“印度的良心”。
众所周知，印度是一个性别歧视十分严重的国家。
在印度，不仅针对女性的性侵案件层出不穷，宗教文化中也渗透着对女性的歧视。很多妇女在怀了女婴之后，会被家人带去强制引产，而那些有幸生下来的女孩，也要一辈子与锅碗瓢盆为伍，并且面临早婚、家暴等苦难。
也许正是“国家不幸诗家幸”，印度出现了不少揭露、抨击社会现实的优质电影，并且相比韩国片的套路化和过度煽情，印度片总能用喜剧和载歌载舞的方式打动人心。
<span style="font-weight: bold;">《摔跤吧！爸爸》就是一部倡导女性权益的电影。</span>
更难得的是，它不像《炙热》、《印度的女儿》等影片，用悲剧来刺痛观众，反而<span style="font-weight: bold;">多了热血运动的元素，向观众展示了女性的力量。</span>
阿米尔·汗在片中饰演的爸爸是一名摔跤冠军，他本想有个儿子，把儿子训练成出色的摔跤手，妻子却一连生了四个女儿。
偶然间，他发现其中两个女儿在摔跤上的天赋，意识到女儿也不比男孩差。于是他不顾旁人的嘲笑，将自己的女儿训练成能够打赢男孩的摔跤运动员。
女儿一开始并不喜欢父亲将他的理想强加到自己身上，但当她们看到同龄的女孩早早被家人嫁给素未谋面的男子，一生无法掌控自己的命运，才发现父亲的良苦用心。
在女儿赢得金牌前夕，爸爸对女儿说了这么一番话：<span style="font-weight: bold;">如果你明天赢了，胜利不仅属于你，胜利还属于数千万个被认为不及男孩的女孩，胜利属于那些被禁锢在家务、相夫教子的女孩。</span>
影片上映后，国内也有一些声音批判《摔跤吧！爸爸》骨子里还是一部男权、父权的片子，然而这种声音很快被驳倒。
豆瓣9.2的高分，也说明了国内绝大多数影迷对影片价值观的认可。
《摔跤吧！爸爸》根据真人真事改编。故事原型马哈维亚·辛格·珀尕是印度知名女子摔跤选手巴比塔和吉塔的父亲，他鼓励自己的女儿从事摔跤运动，其中三个女儿成了世界冠军。他还在家乡开设训练班，被誉为“印度女子摔跤之父”。
就像影片末尾所说，马哈维亚·辛格·珀尕和他的女儿鼓励了成千上万的印度少女摆脱男权社会的控制，走上摔跤运动的道路。而阿米尔·汗的《摔跤吧！爸爸》更告诉所有观众：<span style="font-weight: bold;">男女生而平等，每个女孩都应掌握自己的命运。</span>
这些年来，阿米尔·汗几乎每部作品都会揭露印度社会存在的一些问题，并促使人们去认识、反思这些问题，进而推动社会的进步。
例如著名的《三傻大闹宝莱坞》，在欢歌热舞的同时，也批判了印度“填鸭式”的应试教育。（其实这种问题我们也有，却没拍出同水准的片子）
在《芭萨提的颜色》中，阿米尔·汗饰演的青年生活颓废，对这个国家和社会毫不关心。但在飞行员好友因部队使用劣质零件惨死后，他幡然醒悟，决定和朋友们一起走上街头，反抗政府的腐败，还杀了一名国防部长，尺度之大，韩国片也要自愧不如。
另一部电影《我的个神啊》中，阿米尔·汗以一个旁观者视角看尽了人间的喜怒哀乐。他调侃了巴以关系，批判了政府部门的腐败，拆穿了各类伪善和欺骗的宗教机构，更将自称有超能力的恶棍大师拉下神坛。
印度是一个宗教大国，各教派之间矛盾重重，一定程度上造成了印度的贫困。《我的个神啊》披露了印度宗教社会的各种敏感话题，据说导致印度教徒在公众场合焚烧海报以示抗议，瑜伽大师与政界人士更是抵制影片上映。
因为他的影片题材总是十分敏感，也有不少粉丝担心阿米尔·汗是否会受到极端团体的威胁。
不过在接受中国媒体采访时，阿米尔·汗表示影片的上映并没有遇到什么阻碍，自己也没有收到过死亡威胁，《我的个神啊》甚至在巴基斯坦也上映了，同样获得巨大成功。
浏览一下阿米尔·汗的过往作品，在评分网站上获得高分的有很多，但他本人最喜欢的，是他自导自演的《地球上的星星》。
和其他作品揭露深刻、广泛的社会现实不同，《地球上的星星》聚焦的人群并不广泛——患有读写障碍的儿童。
在阿米尔·汗的眼中，印度社会中随处可见的穷人、受歧视的女性需要关注，被主流媒体忽视的其他弱势群体同样需要关注。
因此他专门制作并主持了一档电视节目——<span style="font-weight: bold;">《真相访谈》。</span>
在节目里，他谈及印度社会的各种问题：残杀女婴、儿童性侵、巨额嫁妆、家庭暴力、种姓制度，等等。每一期节目都是在直戳印度社会最丑陋、最惨痛的伤疤，他说：<span style="font-weight: bold;">“没必要为自己国家被放在聚光灯下而羞耻，应该羞耻的是我们的国家在某一方面还有欠缺”。</span>
在片头，他娓娓道出制作这档节目的原因：虽然他本人事业有成、生活幸福，他人的种种苦难，看似不与他相关，但是，没有人是一座孤岛。一系列的事件把社会中的每个人都联系在一起，每个人都逃不掉，每个人都有责任，每个人都有选择。
节目中，他请出一位位嘉宾讲出他们的故事，分享他们的思考。作为主持人，他不断地抛出这些社会问题，不留情面的追责，也会在节目最后提出可行的改善措施。
在关于残杀女婴的那一集，节目一开始便拿出实例，指出印度极为严重的重男轻女问题：不管是出身贫贱，还是有学识的女性，都被印度强有力的宗教信仰和社会观念所束缚，而女性地位绝对低下的观念间接导致众多女婴惨死腹中。
其中一位阐述者名为阿米莎，她在结婚一年后得知自己怀了孩子，当她沉浸在要做母亲的喜悦中时，被家人要求去体检，在得知怀的是女婴后，竟被强迫流了产。家人和医生完全将她的选择权置之度外，两方串通好，让这种情况一再重演，多年来打胎次数令人大跌眼镜。
在关于儿童性侵的那期节目中，阿米尔·汗和团队采访统计得来的数据让观众都瞪大了眼睛：53%的受访者表示，童年时期曾遭受不同程度的性侵害。
在节目里，他不但和嘉宾一起探讨消除社会弊病的政策、措施，组织慈善活动、签名活动，而且时时提醒着每一个普通人：“我”可以做什么。
比如，关于种姓制度的那集就提醒所有观众，关键不是应该如何对待低种姓的人，而是与种姓文化本身保持距离，不去问他人是什么种姓，也不提及自己是什么种姓。
更难能可贵的是，面对各种严重的社会问题、激烈的观点冲突，阿米尔·汗始终保持着克制的态度。在节目中，他常常拭去眼泪，用拥抱安慰受伤害的人，但他并不愤怒、并不控诉、并不煽动情绪。
《真相访谈》播出后，在印度社会引起巨大反响。有一些节目中提到的问题，在阿米尔·汗的推动和更多人的参与下，已经得到了解决或改善。
2013年，美国《时代周刊》将阿米尔·汗评选为“全球百大影响力人物”之一，并以《印度的良心：一个演员能否改变一个国家？》为题进行了专文报导。
通过这个访谈节目，阿米尔·汗收获的不仅是荣誉和称赞，更重要的是，节目确实解决了一些实质性问题，阿米尔·汗还获邀到国会作证，成功地通过了保护儿童法案。
这样的演员，放眼全世界，恐怕也找不出几个。
<span style="font-weight: bold;">作为名人，阿米尔·汗承担了太多的社会责任；作为演员，阿米尔·汗的敬业精神也令人拜服。</span>
在《摔跤吧！爸爸》中，阿米尔·汗饰演的角色跨越19岁、29岁、55岁的三个人生阶段，除了心智，他还要呈现不同年龄阶段的体型变化。
以现在的电影特技水平，阿米尔·汗完全可以用硅胶道具达到以假乱真的效果，但他认为：<span style="font-weight: bold;">“如果用服装道具，我自己感受不到肥胖，作为一个演员，我觉得这样并不好”</span>。
为此，他用一个月的时间疯狂增肥，把自己从138斤的美男子硬生生变成了一个体重194斤，挺着啤酒肚，胡子拉碴的老大爷。
阿米尔·汗说，自己在体重190多斤的时候，真的感受到作为一个胖子的种种不便，摔跤的时候不能干脆利落，连弯腰穿袜子都感到十分吃力。
拍完55岁的戏份后，阿米尔·汗又疯狂健身减肥，用了整整5个月的时间，才回归到142斤、体脂9.8%的肌肉男神，接着拍完剩下的29岁的戏份。
于是在这部电影里，观众既可以看到阿米尔·汗充满活力的健硕肌肉，也能看到他一身肥肉、老态龙钟的样子。
1965年出生的阿米尔·汗已经52岁，形象上应该更接近挺着啤酒肚的大叔。不过得益于他天生的不老童颜，以及坚持魔鬼训练的毅力，他出演年轻的角色也丝毫没有违和感。
拍摄《三傻大闹宝莱坞》时，阿米尔·汗44岁，却要出演一名不到20岁的年轻大学生。为此他专门观察侄子的言行举止，还去大学论坛里“潜水”，了解年轻人的性格特点，最终呈现出的效果，让很多人难以相信这个角色的演员已经40多岁了。
而在《我的个神啊》里面，阿米尔·汗要扮演一名外星人。为了突出他是外星人的特点，阿米尔·汗在表演时强迫自己不眨眼睛，走路不甩手臂。
抛开社会责任感不谈，仅仅作为演员，能做到阿米尔·汗这般敬业的又有多少呢？
曾有不少影迷称阿米尔·汗是“印度阿汤哥”、“印度刘德华”。大海觉得，如今的阿米尔·汗无论在艺术成就，还是在社会影响力上，都已远超阿汤哥和刘德华。
<span style="font-weight: bold;">阿米尔·汗就是阿米尔·汗，他是印度的良心，也是一个能够改变国家的演员。</span>
<a href="https://www.douban.com/note/633385245/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">托尼·贾</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/632178342/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">廖凡</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/631222006/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">艾米莉亚·克拉克</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/630279829/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">吴京</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/629352551/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">张震</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/627407377/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">彭于晏</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/626417887/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">夏雨</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/625408037/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">迈克尔·法斯宾德</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/623362587/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">汤姆·克鲁斯</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://movie.douban.com/review/8577096/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">盖尔·加朵</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/621484437/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">古天乐</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/619514198/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">靳东</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/618320095/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">段奕宏</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/617534871/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">黄渤</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/615382745/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">道恩·强森</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/613210933/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">文章</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/611871851/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">科林·费尔斯</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/590347650/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">范·迪塞尔</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/581612796/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">乌维·鲍尔</span></a><span style="font-weight: bold;">丨</span><a href="https://www.douban.com/note/581560574/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">温子仁</span></a>
去年就想看的片子，但是在中国排片太少，附近的几个影院只有567三天有排片，时间太短了。幸好没错过。这是第一次看摔跤这项运动。吉塔赢了比赛鼓舞了印度姑娘，也感动了异国电影院的我们。阿米尔汗的电影每次都是这样，三傻，地球上的星星，PK，还有摔跤，真是每次看完以后都感慨不已，印度问题是多，但是每一部电影都是一剂良药，这就是电影人的药方，大胆的揭露问题，露出丑陋的伤口，然后再解决问题，教学生怎么学习怎么做人，教家长怎么看待问题儿童，帮助成才，教民众怎么才能不被宗教牵着鼻子走，还给姑娘们指出了一条路，离开锅碗瓢盆，赢得自己的金牌。
我觉得阿米尔汗的片子从来不是为了得奖而排的，咱们的几个名导演则野心太大，为了冲奥，为了好莱坞，为了某某电影节。
拍出好片子，或许会获奖，或许不会，但它仍是一个好片子，会被观众记住。
每个国家都有自己的独特问题，印度有女性问题，所以他们把这一问题在电影中隐晦的拍摄了出来。我们的国家也存在一些需要解决的问题，可惜拍出来却没人看，或拍得不好或市场不喜欢，说到底还是故事不好……
至于有些人说限制太多，我相信有很多问题国家已经采取了政策，那为什么不拍几部相关问题的电影呢？扩大政策的影响，了解问题的严重也不失为有意义的作品。
还是那句话，煽动性越强的情感，越偏执。我明白高口碑来自什么也明白这个电影的独特意义，但他输出的某些价值观我是无法认同的。
不说其他，但“我的梦想只是我的梦想，跟我的孩子无关，因为我的孩子并不是我生命的延续。”这一点是无论在什么政治背景成长环境下都应该被认知和维护的。
为自己而活就是为自己而活，我作为在这世界上活的比你久的人，可以引导你去领略这个世界，去帮你寻找你想要的人生，我可以告诉你一切我所知道的所掌握的并且希望跟你一起去学习我所欠缺所不曾了解的，但我做这一切的目的是希望你知道的越多越能坚定的去做自己的选择，不管那个选择是什么。
为自己而活就是为自己而活，“你看看你赢的奖牌是整个国家的期盼”和苦练十年得一块奖牌就是为了“等了十年”终于等到伟岸的父亲逆着光像神一样摸着自己的头说一句“你是我的骄傲”是怎么回事呢。
        在那里 她渐渐的迷失了自我和方向  她开始认为父亲是错的 跟父亲对着干 后来就是因为那个狗屁教练的指导  她战败的次数越来越多 再后来与父亲和好 最终她在父亲的教导下 夺到了金牌
       她与父亲和好的那一段我的心也在痛！  当我看到一位父亲多少年坚持就为了孩子 更是为了国家， 年纪大了还在为了孩子向教官低三下四  我的心也在滴血 
       我记得我当时哭着喊着对片中大女儿说 ：你就不能为你父亲想想 这么多年 他容易吗？ 
       也许有人人会说：这个父亲怎么这么严格 孩子的童年就让她们这样过       而我想说的是 父亲发现了天赋 不训练她们怎么能行 若是任由她们 ，她们就会想普通女孩子一样 十几岁就嫁人 在家相夫教子 以夫为尊  我想这是任何一个父亲都不愿看到的 
       他为孩子改了命运 他要向世人证明 他的女儿不比男人弱 甚至要强于男人！！！
      导演拍这部电影也是表明了一个态度 他要向他的国家 和人民说 ： 女人也是可以有自己的事业 ！  女人一点也不比男人差！女人的地位一点也不比男人低！ 
       愿他国家的人们看了这部影片能对女性好点🙏

看完这部电影可以想象冠军家庭多么不容易啊，我觉得那些冠军的家庭应该都不是那种条件优越的吧，这种苦恐怕是这种家庭的孩子吃不了的，这家长的毅力起着决定性的作用吧，首先你的心狠，舍得了孩子吃苦，还要有足够的资金额外训练孩子，不知道在我国冠军是不是这样产生的，但这个爸爸真心的佩服他，努力终有回报。
剧情老套，完全猜中剧情。而且还很拖拉，开场一个小时还没能吸引我的注意力，以至于我甚至想睡觉…
至于女权，我只能说放在印度的背景下我是接受的，但是如果这部电影是国产的，我就无法理解了。电影中的爸爸一直想要实现的是自己的梦想，不是女儿的，女儿在得到全国冠军的时候都说的是实现了爸爸的梦想；而且若不是因为爸爸发现他的女儿打架很厉害，爸爸根本不会想去训练他的女儿，而是会让他的女儿和电影中另一个女孩一样早早结婚。一切只是因为爸爸的一个在我看来过于偏执梦想而已，碰巧在印度这个大背景下改变了她女儿的一生，甚至改变了别的女孩的命运。在国内，农村的孩子还有九年义务教育呢，这种早早嫁人像一个奴隶一样过一生的女子在国内已经很少了，所以在中国大背景下如果出现这样一个故事，我是拒绝的，尤其是这个爸爸直接剥夺了两个女儿做女孩的权利，这一点我看的时候非常气愤！还是那句话，在印度，绝大部分女性没有什么权利可言，所以这个故事在印度也就合情合理了
一千个读者就有一千个哈姆雷特啊！
其实阿米尔汗饰演的这个爸爸确实有他的缺点和局限性。他一开始真的是想生个儿子来实现自己的梦想的，他重男轻女，还想把自己的梦想强加到孩子头上。
但是，他连生了四个女儿，也没生到儿子！
真是谋事在人，成事在天啊！假如他一举得男，就没有这个故事，也无所谓女权了！
这个爸爸一开始，就是个地道的印度农村男人，根本没想做什么女权斗士。
但有时候，天不遂人愿，逼着这个爸爸一步步觉醒了。
这个故事告诉我们：有时候生活不顺，不一定是老天爷和你作对，也许是逼迫你跳出自己的局限性，去成长为一个更好的人的契机。
如果这个印度农村男人，一开始思想觉悟就很高，那假不假？假不假？
爸爸虽然想把梦想套到孩子头上，但生的都是女儿，他也只好作罢了。所以客观上来说，孩子们其实是有一个无忧无虑的童年的，并不是一开始就被逼逼逼。
当爸爸看到女儿们把男孩子揍得鼻青眼肿，才想到把女儿培养成摔跤手的。客观来说，就是发现了孩子的天赋技能，决定加以训练。
并且以一年为期限，如果孩子真的有天赋并且真的想练，就继续下去。
所以这个爸爸虽然很想把梦想强加给孩子，但却并没能这样做。假如他生的是儿子，他可能真的会完全不顾孩子的自由意志和天赋技能。
阴差阳错，这个爸爸的想法虽然不对，但行为却是正确的。给了孩子一个自由自在的幼年，并在发现孩子的天赋技能后加以训练。
有些人批评这个电影三观不正，但一个角色的三观，代表整部电影的三观吗？
当爸爸对两个女儿强制训练的时候，两个女儿逆反了，掀起了自己的小小反抗。父女之间是对抗和内耗，训练并不顺利。
当大女儿去体育学院的时候，面对很多从没接触过的东西，很快就迷失了，导致了两次比赛的失败。
这些人生被强制的不良后果，电影里都有表现。如果爸爸的错误行为的不良后果，电影不但没有表现，还美化了，讲述了一个爸爸强制女儿的人生，女儿还兴高采烈一直刻苦训练，一路拿到金牌的故事。那才可以说这部电影三观不正！
实际上，爸爸并没有完全强制女儿的人生。
离开剂量谈毒性，都是耍流氓。同样，离开程度谈行为，也是耍流氓。爸爸对女儿人生的强制很有限，最终是女儿参加了朋友的婚礼，听了朋友一席话之后，自己想通了，主动开始训练的。
这个细节也很精彩。爸爸同样是不允许女儿去，女儿求了妈妈之后偷偷去的。爸爸知道了暴跳如雷，冲进婚礼打了大表哥一巴掌。
这里我要说一下，爸爸从头到尾，都没有动过两个女儿一根指头！哪怕是她们不听话、反抗、迷失的时候，摔跤不算。至于为什么要打大表哥一巴掌，难道是舍不得打女儿，就打侄子？我也不能理解，心疼大表哥三秒。
如果爸爸知道这个婚礼会对两个女儿产生多大的影响，让她们意识到自己拥有了改变人生的机会，是绝对不可能阻止她们去的。
爸爸的想法总是被老天破坏，但他又歪打正着了一次。
这个细节告诉我们：不要阻止孩子去交朋友，去了解社会。不要总认为自己是对的，有时候自己的想法并不能达到自己想要的结果，生活自然会让人成长。
当大女儿脱离爸爸，到国家体育学院，去经历自己的迷惘和成长的时候，爸爸也并没有死抓着不放，没有辱骂，没有装病……没有使出任何控制手段。
他放手让女儿去成长，最终是女儿自己决定，再回到爸爸的训练方式中来的。
所以虽然这是个想要把梦想强加给孩子的爸爸，但老天总是跟他捣乱，他并没能完全贯彻自己的想法。
实际上，他所做的，是引导和训练了孩子的天赋技能，这是非常棒的教育行为！虽然爸爸在过程中由于自己的思想局限性，确实有一些失误，产生了一些不良的后果，但最终父女三人一起克服了。
对于女儿来说，就是自己的天赋技能被发掘，得到珍视和帮助，最终完全发挥出来，获得了人生的巨大成功。这是非常棒的教育成果。虽然中间也有过反抗和迷惘，但最终是自我觉醒和内在动力驱使她们获得了成功。
这和有些人批判这个电影是鼓吹对孩子逼逼逼，完全是两码事。
好的故事，是讲出完整的过程、丰满的细节和真实的人性。在所有这些情节里，观众可以自己去归因。它不会给你一个错误的归因，去误导你。
爸爸确实一开始想法不对，但他的成功，是取决于他的客观行为，并不是他的想法。
这部电影，我看到一个发现了孩子天赋决定着力培养的伯乐爸爸，一个自己曾经得过摔跤国家冠军的实力爸爸。孩子的天赋加上爸爸的实力才是成功的关键！而不是什么逼逼逼。
把这等同于中国式的逼逼逼，实在是让人无语！中国式逼逼逼并不会点亮孩子的天赋技能，往往是父母强迫要点亮孩子的主流技能，不管孩子有没有。假如孩子很不幸天赋技能是偏门，比如摔跤这种，父母会竭力反对，叫你去读书！
影片中，女性摔跤是偏门中的偏门，父女三人是需要顶着极大的压力，杀出一条血路来的。如果没有女儿的天赋和父亲的能力，根本杀不出来！有天赋有实力者，杀出一条路，后来的天赋平庸者才可以轻松地走上这条路！
对于贫困者来说，天赋技能是最重要的竞争力！
在金钱、人脉和资源都不如别人的时候，如何才能在残酷的生存竞争中胜出？天赋！
天赋能让你有足够的优势和持久的动力，去摆脱贫困、跨越阶层！
而中国式逼逼逼，就是千军万马去挤独木桥，大家都去拼主流技能。完全不讲究扬长避短，发挥天赋。
人人都要走别人走过的路，大家都要挤同一条路。
你去说你要当摔跤世界冠军试试？保管叫你去读书！儿啊，家穷，供不起，还是去读书吧，读书有出路，至少饿不死！
世界冠军哪儿那么容易得啊！穷人家哪有实力杀出一条路来，那是有钱人家的事，有资本，够挥霍！
叫我们穷人去杀出一条血路来，何不食肉糜！
所谓的做自己是一件很奢侈的事！
其实这根本就不是一部讲逼逼逼，而完全是一部讲做自己的电影好么？没错，就是讲的这么奢侈的事情！
和《三傻大闹宝莱坞》一样，只不过《三傻》讲的是中产如何做自己；而这部，讲的是底层如何做自己！
阿米尔汗从来没有变过，他的三观一直在线！只不过随着年龄的增长，他在挑战越来越难的事情。底层做自己，比中产做自己，难多了！
偏偏这部电影下出现了两帮人，一帮人说这个电影鼓吹中国式逼逼逼，三观不正！
一帮人说这部电影证明了逼逼逼是对的，我就是父母逼出来的，这部电影很棒，说三观不正的，何不食肉糜？
也许是因为阿米尔汗塑造的这个父亲形象太成功了吧。
底层的人总是会有更多的思想局限性，生个蛋，让蛋飞，把自己的梦想强加到孩子头上，很符合底层父母的心态。但一个角色的心态，并不等于导演的三观啊！
这个爸爸，伴随着女儿的成长，也一直在成长，从一个重男轻女的角色，到说出：“他们没有资格来挑选我女儿，而是我女儿来挑选他们。”；到最后说出：“你是在跟所有歧视女性的人战斗，反抗那些歧视女性的人，反抗只能做家务事，反抗从小就开始订婚……如果你明天赢了，并不是独享胜利果实，会有成千上万和她们一样的姑娘，和你一起品尝胜利滋味，是那些被禁锢在繁琐家务中的女孩的胜利，是所有被认为不如男子的女孩的胜利，是那些只能相夫教子的女孩的胜利。”
说出这样的话的爸爸，曾经是个重男轻女的一心想生儿子的爸爸。
有的人替前期的爸爸粉饰，有的人举各种细节替爸爸辩护。
但我觉得，爸爸就是在成长，他的格局越来越大，他打破了自己的思想局限，从一心只想生个儿子，到觉得女儿也可以，从妄图控制自己的女儿实现自己的人生梦想，到真正看见了自己的女儿，到为她们自豪，到从她们身上看到了印度千千万万的女性！
这个故事告诉我们：人是会成长的。不论你来自多穷困的地方，原来曾经有过多愚昧的思想，都不要紧，格局会长大，思想会进步！（寒门难出贵子，因为有思想局限性，有性格劣势，那是狗屁！）
有的人会随着孩子的成长而成长的！孩子有时候是你生命的契机，人生的珍宝！
再说最后大女儿还是选择了爸爸的训练方式。有的人把这斥责为宣扬父权。
可是我明明看到，当女儿给爸爸打电话，在电话里哭泣的时候，爸爸二话不说就启程去了。这是爱和对孩子无私的支持好么！
爸爸会分析女儿过去的比赛录像带，查找失败的原因，说女儿应该像狮子一样战斗，不应该被教练弄得像大象。这是对女儿的深刻的了解，这一点上，女儿选择的是因材施教的好教练。
比赛的时候，爸爸会根据对手的特点给女儿制定相应的战略。这一点上，女儿选择的是策略适当的好教练。
决赛的时候，爸爸对女儿讲出了电影里最动人的一段话，给了女儿自我实现的巨大的力量，这是每个人内心深处最强大的动力。这一点上，女儿选择的是真正懂得鼓励的好教练。
每一次，女儿选择的都是正确的能力，而不是爸爸，更不是屈服于父权！
最后一点，也可以看出，这部影片讲的是个自我实现的故事！从底层冲出来的父女两，做到了自我实现这么奢侈的事情！
我不知道逼逼逼党和反逼逼逼党是怎么把这个故事看成一个歌颂中国式逼逼逼的故事的！完全两码事好嘛？它就是讲的很奢侈的做自己，自我实现的故事！
成功的关键在于孩子的天赋和父亲的实力。孩子没有这样的天赋，父亲不是这么厉害的教练，光靠逼逼逼，根本不可能成功！最大的概率就是逼出心理疾病。
从这个故事里应该学到的，是去发现和培养孩子的天赋吧！
这部电影还有很多亮点：比如，就算天赋再强大，要成功也是需要付出艰辛的努力的。
大女儿第一次比赛，一开始报不上名，后来考虑到有女摔跤手会有更多人看，能赚到更多钱才同意让大女儿比赛。市场自由催生女性的机会，催生公平。
爸爸和教练的比较，官僚主义、混乱不堪的国家，正规军不一定比得过野路子，不要迷信资历！这一条我真是万分有感触啊！
天赋技能的觉醒小孩子往往自己是不知道的，需要被发掘和引导。
强制会造成小孩子逆反。
只有训练的单调的生活难以避免接触花花世界之后的迷失。妹妹能够避免这一点是因为看过了姐姐的迷失，有的人能够从别人的生活经历中吸取教训，避免犯错。
天赋技能点经常会遗传，家学渊源是有道理的。
生活不但是一场长跑，还是一场接力赛。这是个父女两代人利用天赋技能接力，杀出一条血路，摆脱贫困、跨越阶层的故事！
重男轻女，传男不传女是对后代资源极大的浪费。
干大事的人有的并不是一开始就那么厉害，想干大事的，有时候可能只是一个固执的想法，干着干着干成了大事。想做什么就勇敢去做吧！
爸爸身上有很多优点，有激情，有冲劲，认定的事情就能创造一切机会排除万难去做。有时候这些优点能让人成功。
没有极强的天赋和很好的训练机会并不能复制这样的成功。但应该去帮助这样的人，因为当他们杀出一条血路之后，你和你的后代就多了一条出路。
好的电影就是这样，它给你一个精彩的故事，而你自己可以想到很多很多。每一个情节，每一个细节都能揣摩，每一个角度都能思考，不同的人能看出不同的道理。
一定要断章取义，偷换概念把它说成是一个父母对孩子逼逼逼的故事，然后加以批驳，很过分！如果是为了流量哗众取宠那就算了，喊不醒一个装睡的人。
如果真的是这么认为的，那就太遗憾了！辜负了这么精彩的电影。
哦哦，还有一个情节。教练让大女儿减重到51公斤，参加51公斤级的比赛。爸爸不同意，他觉得女儿55公斤就是能赢的，哪怕51公斤肯定赢。
让我想到“追求卓越，成功会在不经意间赶上你。”阿米尔汗还是阿米尔汗，就算角色换到了底层，本质依旧没变！
阿米尔汗永远不会认为让阿里去学唱歌，让杰克逊去学拳击是对的！这依然是个肯定天赋，叫人去做自己，自我实现的电影！
根本就不是去鼓励父母逼迫孩子的。
超级忙，但还是忍不住来写一写！主要是这部电影太好看了，看了之后感慨万千！
这届观众很好啊，大家给电影的评分都很高。真开心！好东西还是会有很多人欣赏的。这不是个比烂的世界哎，好开心！
被逼逼逼党和反逼逼逼党气得，来写了这篇。
一开始是被反逼逼逼党气的，因为电影根本不是鼓吹父母逼迫小孩的。
后来是被逼逼逼党气的，这部电影也根本不是给父母逼迫小孩洗白的啊！
 










关于平等
<span style="font-weight: bold;">【我们只是打人，为什么要受到这样残酷的惩罚】</span>
关于血亲
皆大欢喜，当有何亲？



















第一次去电影院看印度电影，阿米尔·汗的新片，《Dangal》，无比喜欢。只是把片名翻译成《摔跤吧，爸爸》。。。不过也习惯了，对印度电影，很多片名的翻译都是莫名其妙。
很多年轻人看的第一部印度片应该是阿米尔·汗的《三傻大闹宝莱坞》，我也是。当时就被震撼了，因为我们对印度的印象就是“阿三”，能坐几十个人的摩托车，阅兵时的搞笑场景。。。可是我们对印度的电影，印度的宝莱坞，却不了解，没想到他们可以拍出这样精彩的电影。
后来同事又推荐我看阿米尔·汗另外一部电影，《地球上的星星》，电影前奏实在太长，我看了三次都没坚持下去，但是看过电影的半个小时之后就被彻底迷住了。再后来看印度电影就知道了规律，他们喜欢铺垫，把故事讲的很细致。一旦“熬过”前半个小时，肯定会被完全吸引到故事里面去。
都说欠谁谁谁的电影票，我倒是没什么感觉，不光因为经常去电影院，还因为我们“欠”电影票的一些导演和演员的电影质量一直飘忽不定，有的影片根本值不回票价。但是阿米尔·汗，和诺兰导演一样，几乎没有烂片，特地算了一下，阿米尔·汗在豆瓣有评分的29部作品，平均分数达到了7.5plus，这个数据应该极少有人达到。
从《三傻》批判印度的传统填鸭式教育，《地球上的星星》关注有学习障碍的孩子，《芭萨提的颜色》歌颂历史上英雄，批判当下的腐败，《PK》（不知道哪个缺心眼儿翻译成：我滴个神啊）批判印度的过度宗教崇拜，到最近的这部《Dangal》，阿米尔·汗真的算是一位有良心的电影人。不过这应该也不是印度电影里的偶然吧，看过好几部宝莱坞的电影之后，对之前印度的印象有很大改观，至少在电影方面，他们不是亚洲或者世界的“阿三”，他们是一流的。不光把电影拍的好看，还能够深刻地关注和讨论社会问题，做到寓教于乐，真心不易。
我们的电影不缺钱，不缺优秀的演员，但那些大制作的电影，总是烂片频现，还不断刷新烂片底线，到底问题出在哪里，不能总把责任推给广电吧，像伊朗这样的国家有各种更复杂的限制，照样总拍出感动世界的好电影。所以，问题应该是态度吧。
1.摔爸的三观到底有没有问题？父亲逼女儿摔跤到底对不对？
父亲给孩子树立人生道路大概是中国自古以来的传统，所谓“父为子纲”，虽然今天已是中特社主国家但这种思想也八九不离十。有人认为孩子的世界观就应该由家长树立起来，可也有人认为就应该让孩子自己去闯出一片天地，自己做自己的选择，有人认为人生就该拼搏，有人认为无欲无求才是真……
这是两种不同的教育理念，所以摔爸的三观问题，说到底是教育理念不同的问题；没得答。
所以我不聊三观，不谈女权，只聊电影里的其他糟点。
2.导演除女权外想讲的太多，社会歧视、青春、独立、成长，统统虎头蛇尾，讲了几段冲突就又晾下了。
3.导演本可以用严肃的态度刻画女儿练习摔跤的艰辛，但他没有，反而是把时间拿去酝酿（尬）笑点上。
4.为刻画父亲的伟大刻意把教练放到对立面，想突出矛盾结果适得其反，人性恶看不见，歧视女性的社会根源在风中飘。
5.被观众诟病有三观问题的父亲剪女儿头发一段也是（尬）笑点之一，我不太理解此处的用意，我觉得这里完全不该设置笑点，甚至没必要拍出来，拍出来干什么呢？显得我很辛苦很可怜？还是显得我被剃头了很好笑很好玩？
6.强行搞笑，强行反转，强行感人，强行大道理。
7.中间突兀一段歌颂父爱显得很矫情。
8.投机主义。
9.两星半，一星给题材，一星给演员，半星给有能力但敷衍的导演。
记忆中的印度电影都是载歌载舞，可以划分它为有很好的观赏性，内涵不深，故事情节特别简单这类。这部摔跤吧爸爸，颠覆了我以往的看法，它不仅是个励志故事，取材于真实事件，对印度本身存在的严重歧视女性事实加以描述，也对权利凌驾于亲情，公正，官僚作风盛行给以无情揭露。
电影中爸爸顶住压力，在挫折中不断悉心培育女儿 ，给她们尽可能创造条件，她们也从最初的抗拒，懒散，逐渐长大，走向成功，让女儿们得以摆脱了在印度普通家庭女子所要被动承受的一切，感动有这样一位坚强，努力，勇于挑战世俗，为女儿无偿付出的父亲，父爱如山。
认识阿米尔汗是从三傻大闹宝莱坞开始的，不得不说，印度的几部好片子，真的片名翻译的不咋样，很容易就会被误导错过了呀(○o○)
一开始爸爸的立场并不是那么完美，好像只是想到的是让女儿替他去完成他的心愿，而不是为了女儿自身。而那个14岁的小新娘的那段话，却是不经意间道出了可能一开始爸爸自己都没意识到的真实想法。
父爱如山，爱的深沉无比。真的很好看
-------------------------------------7.MAY.2017
 #本文整理收集于微信公众号“一瞧ONELOOK ”(onelooker44)，欢迎关注。  


尽管听闻《摔跤吧！爸爸》很早，但是看这部电影算是晚的，此前更无法想象该片在中国市场取得的巨大成功。父亲在文学到影视作品中，形象常常不那么温暖，缺位（死了、走了、不管了）和严苛是常见的主题，前者常常成为一种背景，后者则成为现实中不见得让人感觉舒服的角色，常常还伴随诸如父权、男权这样的政治不正确的符号被解读，本片在这点上也有些小小的争议。
《摔跤吧！爸爸》是不是一部好电影？当然是，一来，商业上取得巨大成功，估计千万美元的成本，据IMDB数据，截止2017年5月就获得2.7亿美元全球票房，如今估计已达3亿。二来，从IMDB、烂番茄到豆瓣之类不同国家地区、不同语种、不同文化背景的电影评论网站上，该片都获得了较高评价。有趣的是，在本片在中国刚上映走红之时，还看到有人豆瓣留言，认为本片思想如何陈腐不堪，等着更多90后看了，肯定不喜欢，评分会降下来，有趣的是，从IMDB评分的年龄分布来看却不是这样：

年轻的观众，显然评分更高，而且在不同背景人群中，都获得较高评价的影片，显然不可能是多么违背如今全球主流价值观的。既然不同人对电影的评价常常不同，那么往往也只有用“庸俗”的统计学来做个概括，何况，这样一部印度电影，背景和财力上也不可能全球去“刷分”吧？所以，叫好叫座，这当然是一部好电影，它首先好看，其次打动人心，直截了当的故事推进和煽情模式，极大的调动了观众的热情。

所谓父权、男权，是本片一个被人批评的地方，我想说的是，你不能说本片没这些元素，但是批评者可混淆了影片呈现的现实和表达的本意。现实就是，在包括印度、中国，甚至发达的韩国、日本等亚洲国家，男权的影响或多或少依然存在，在印度可能更甚，这是现实，特别是影片本身故事没法回避的现实。片中的父亲，他本身不是啥有文化的人士，同时是个坚毅但是固执的父亲，是个过去在雄性气息浓重的摔跤界打拼的壮志未酬的退役运动员，你让这样角色还很现代的教育子女，这样拍出来，你信吗？从整部影片看，父亲对女儿的爱是真挚而质朴的，从一次孩童“斗殴”事件中，他发现了女儿身上或许具有的摔跤天赋，一下子把自己消逝的梦想点燃。
在教育孩子上，在中国起码80后一代，愈发接受更“现代”的观念，比如要遵从孩子的兴趣，要培养独立思考能力，要快乐教育之类。我正属于80后一代的父母，但是在教育实践中也深深的感到，无论你如何将教育方式往“现代”、“后现代”包装，本质都还是一种渗透着你三观、目的的附着于孩子身上的行为。作为父母，你必然对一个尚未形成自己生活和思考能力的孩子产生影响，你选择各类方式教育他，你看到他的一些日常表现，或者兴奋，或者担忧，这本身就是对父母的一种外部“刺激”，刺激之下必有反应。让你担忧的刺激会让你总担心孩子有啥“问题”，想要矫正，让你感到舒服的刺激，又让你想要想法让他变得更好。《摔跤吧！爸爸》中的父亲同样做出了“应激反应”，从这个角度看，这位父亲执行力和耐力起码值得无数“现代”父母学习，马上行动起来。只不过，还是前面说的，电影要还原现实，你能指望一位那个年代的印度乡村父亲还搞什么“蒙氏教育”吗？于是，一种看上去简单粗暴的教育，或者说训练开动了，整个过程显得不是那么愉悦，但是，我们也知道，在自律能力有限的孩子身上，既然父亲选择的是这样的教育方向，他别无选择。

孩子们呢？在这方面，这部电影的处理是很大众化的冲突到理解，再到新的冲突的过程中，这个过程伴随的正是成长。这个线索来看，电影本身的导向并没有什么陈腐的男权思想，父亲带着女儿一步步突破传统社会给女性摔跤运动的设限，从被嘲笑到赢得尊重。我们也可以看到，周遭的社区也不是那么的观念落后，很多时候，陋习陋规只是一种“习惯”，片中开始，对于为什么女性不该参加当地的摔跤训练和运动，相关人也说不出个所以然，只是感觉不对，但是一旦一位年轻的女摔跤手引爆这种陋规，男人们也愿意献上掌声。
当然，这部影片的套路都不新鲜，比如整个影片推进都是此类影片常见路数，尝试，小成就，有大志，迷失，挫折，奋起。而在本片中，姐姐的成长之路也伴随着自我意识的成长，成长本身就是选择的过程，而凡选择，必有代价，而本片中，这种“代价”也包括父女的冲突，这几乎是一看影片题材，无需刻意剧透就料想到的必备桥段。姐姐率先走出小村，走入“现代”，父亲还一脚扎在传统之中，妹妹则处于两者之间，扮演着沟通者的角色，所以，和解是必然的，本片本身没有整出如《闪亮的风采》、《爆裂鼓手》一般更升华到个性张扬的企图，在东方第三世界国家不同的背景下，作为一部商业电影，导演导向的是大团圆式的选择。本片的三观其实也很现代，比如女儿成长过程中的独立，比如把父亲狠狠的摔倒（好吧，把父权狠狠的摔倒），至于最后回归训练，本身也是自我重新的的选择。事实上，影片本身一条女性选择自由之路的线索一直试图张扬，但是因为过于刻意，反倒是没有直接到位，比如那段拍的很刻意的婚礼中忧郁的新娘，比如父亲对女儿一段向印度男权抗争的慷慨激昂都显得有些不搭调。
至于片中时刻奔涌的国家荣耀，我觉得无需刻意解读，甚至嘲讽。国家在不同氛围下，本身就构成了具有不同感召力的“想象的共同体”，在和平年代，国家间的体育角逐赛场无疑是极具感召力的氛围。今天的我们对金牌似乎不太敏感，也呼唤体育改革，但是回头想想，所谓“金牌战略”在当时时代背景下真的一无是处吗？毕竟，一种瞬间让群体振奋喊出“团结起来、振兴中华”的力量，在当时还是可贵的，从社会角度，国家投入有它的价值，哪怕今天，在巴西奥运会上，女排最后一战也牵动中国海量个体的心，这种微妙的民族、国家情感是难以用纯理性或者看似理性的逻辑去解读和否定的。只是，观众变了，体育参与者本身变了，环境变了，大家的期待变了，中间也会产生冲突，一如中国乒乓球界最近发生的事情。但是，对于印度，这个在奥运会奖牌榜上排名靠后的国度，你可以想象，他们对在全球任何领域获得与自己正在发展的大国地位相匹配的荣耀，会有多么迫切的心情。
所以，暂时收起后现代的解读吧，这只是一部电影，一部总体来说给观众带来快乐，也产生了正面情感冲击的电影，是一部好电影。尽管电影上，摔跤运动看起来好像还真他妈有点意思，但是我们也知道，大部分人不会有兴趣看一场完整的摔跤比赛。甚至如女子摔跤、女子举重，这类被认为“毫无美观”，“损害运动员身体”的，当然商业价值也极度不足的运动项目，也一直不乏被呼吁剔除出奥运会的呼声。终于，摔跤项目无论男女也一度被剔除出2020年奥运会，折腾半天也只是被作为临时项目重新入选。当然，这是后话，体育向来是容易把人点燃的主题，这部印度热映的电影，出乎意料的把中国观众和市场也一并点燃，这可都是观众自我意志的选择，绝无男权遗毒啊。

欢迎关注公众号：关于电影两三事，（ID：aboutfilms）
起初我是很生气的。
心想，这种法西斯爸爸，完全不问女儿想要什么，就驯兽一样对待她们，还剪头发，这得留下多深重的童年创伤啊。直到14岁的新娘说，如果你们不摔跤，你们就只能当主妇，世界只有厨房那么大。我才意识到，我这个黄左晋惠帝忘了这是在印度。
爸爸只会摔跤，只能抓住女儿身上他看得懂的天赋，给她们唯一的一份希望。当然，better never to have been。
从事肉搏运动的，多是穷困人。甚至不止于此。拉美和尼日利亚的足球，美国的拳击、篮球，东非的马拉松，还有印度的女子摔跤。某国呢，只能上天山。
和菜头说，把背景放到1957年的山西农村，中国观众就没兴趣了。呵呵。华语世界最好的格斗电影（不含武侠功夫）—特别还是降服技—也就是甄子丹的几个了，但是剧情是不是全部烂成屎。能把1957的中国农村拍成疯狂的石头、罗曼蒂克消亡史甚至师父或者天浴，绝壁有人看—让不让上映就是另一回事了。况且，镜头、剪辑、配乐、眼神，都不是样板戏可以比的。柔道龙虎榜，翻滚吧阿信，也都比不了这场摔跤—人家还是成熟的香港台湾。
而且人家印度还可以堂而皇之批评体育局。某国行吗？人家花式爱国，因为人家的国还有希望之路。我们也想爱国但是我们都不配姓赵，只能盼着去美国吸两口新鲜空气。
另，果然上者攻心，气势、心机和意志力，在关键时刻胜过技术（写博士论文亦如是吧。。（Jump放之四海皆准
从电影院出来  超级兴奋  快凌晨一点的夏天  吹着凉凉的风  没有一点困意  非常爽 回家的路上  和朋友一直在讨论  好久没看过那么畅快人心的电影了  觉得应该吃一顿海鲜烧烤来庆祝  
电影没在国内上映的时候就因为阿米尔汗 开始期待  然后因为铺天盖地 所谓 男权主义 看了几个影评  更想看了  
健完身  洗了个澡  去看晚上十点的电影  电影有多燃 多感人 多励志 希望各自体验  说说我最喜欢的几个场景  小女孩们锻练 日出而做 日落而息  开合跳 臀桥 电动小马达  跑步  每一个动作都看到正在减肥的自己  夕阳下 她们抚摸自己的头发  短发中都是沙粒  拍的太漂亮  姐姐去上大学的时候  开始留发 染指甲  配上那首轻快的音乐  简直太甜蜜了  还有最后放国歌那  男性朋友默默在旁边擦眼泪  哈哈哈
印度女孩太好看了  从小女孩到大女孩  长发到短发  又俊又美的  关键演员训练九个月  全部亲自上阵  太赞  配合应景的音乐 适宜的笑点  好遗憾没看到完整版  
我流泪的点是大女儿与父亲摔跤那段  还有打电话  感觉自己哭成了鬼  估计只有女孩才能懂和父亲的那种感情  偶尔与爸爸争吵时  偶尔的几句重话  都是爸爸主动和我和好  看到这段太内疚了  想到黄磊老师说的那句话  所有的子女都是亏欠父母的  阿米尔汗演技简直炸了  把担心 无奈  关心  全部表现的淋漓尽致  父爱从来都不是说多少  而是父亲一直像山一样  在你后面  看着你  需要的时候给你靠 
在印度当下女性地位较低的时候  父亲所表现出来的大格局和情怀  让我深深不同意 男权主义的看法  宝莱坞这几年的发展 中国电影人 有没有感到不安和愧疚  
我爸偶尔会说我  我会闹小脾气  看电影的时候想起他有白发的鬓角  感觉自己很不孝
我们  明明可以做更好的人  加油 
真心为这个伟大的爸爸点赞👍，虽然影片没有过多的分析这个爸爸的心理活动，但是天下的父母都一样爱自己的孩子，表面上看似冷酷无情其实心里埋藏了巨大的爱。不得不说那两位小演员演的真好，看爸爸时那怯怯的小眼神真的就像生活中的孩子一样太可爱了，演爸爸的更不用说了，不愧是影帝级别的人，尤其是在跟他女儿摔跤的时候，看得我差点掉泪，那种曾经的威风已被女儿彻底打败，那种失落感表达的真好。

看完《摔跤吧，爸爸》之后，我随即打开豆瓣APP找到电影的相关条目，打下了今年的第一次五颗星评价。
我很想知道说出这番话的观众们曾经都经历过什么？受过怎样的教育？是在怎样的环境中成长起来的？以至于可以从这样一部严父出“巾帼英雄”的电影中品出这样的论调出来，简直是何不食肉糜，可笑至极。
相反，从父亲对女儿的逼迫式教育中，我倒是看到了最迷人的东西，便是父亲教会了女儿们认识到人生的可能性，以至于走向了和那个14岁就嫁作人妇的闺蜜完全不同的人生道路，尽管这种教育的确伴随着强迫和不容置疑的压制，但父亲这样的手段是建立在女儿尚且年幼还没有基本判断力的基础之上，她们还并不清楚如果她们不选择摔跤，将很大程度上和印度万万千千的女人们一样，早早的被迫嫁人，一生与锅瓦瓢盆打交道，最终真正作为男权社会的附庸而卑微的过完一生。父亲强制性让女儿去学习摔跤，与我们父母逼迫小时候的我们去读书去学习是一样的道理，因为这是我们去开拓人生可能性的最有效途径。
当那个14岁就嫁人的女孩同她们说起那番“我倒是很羡慕你们有这样一个父亲的言论…”之时，两个女儿便开始明白了父亲的良苦用心，摔跤这项运动，也从她们的生命中，由被动接受转为主动追寻。
在电影的故事里，阿米尔汗所扮演的父亲恰恰是最伟大的父亲，即使女儿和妻子一开始都不理解自己，他依旧执意如此，是因为他作为前摔跤冠军，看得比一般人更远，而他之所以让女儿们选择摔跤，一方面源于自己的梦想，一方面也是看到了女儿们身上的天份，他自己深谙摔跤之道，他知道自己可以把女儿培养出来，为此才毁掉了女儿们的童年，让她们踏上了更美好的人生道路。他的确专横而霸道，但如果没有这样的专横，女儿就没有那些人生的可能性，印度就失去了两位世界摔跤冠军。而世界冠军之路，怎么可能离得开长年累月的魔鬼式训练和非人般的苦难打磨？

事实上，面对父亲的“专横”，女儿们也并非一味遵循，电影的前半段，面对父亲魔鬼般的训练，女儿们选择过无用的抵抗，成年后的姐姐甚至一度“打到”了父亲，但最后仍旧选择信任父亲，这样的父女关系，难道不是万万千千的父辈与子辈之间的关系缩影吗？年少时的父亲是一座山，是我们逃也逃不过的五指山，后来我们看见更远的天地，觉得这座山好似也并不高大，也并非那么强大，也没有那样的绝对正确，我们会开始博弈甚至想要“打倒”他，以彰显自己的正确和自己的强大，到最后我们讲和，开始真正明白父亲的爱。
就是这样普世价值般的父爱表达，何以与父权与男权扯上关系呢？
是的，片中的父亲并非十全十美，他没有如今的中国式父亲一样有着“儿要穷养，女要富养”的育子理念，他生于穷乡僻壤却胸怀国家大志，孤傲的就像一个“土皇帝”，他把自己未完成的梦想嫁接到女儿身上，不过问也不尊重女儿们的意愿，让女儿们在本该无忧无虑的年纪里吃尽了苦头。然而我们真正进入到故事里，进入到那个环境中去，这一切并非那么难以理解。
即使是今天的印度，女性仍旧是一个极度弱势的群体，她们中的绝大多数依旧没有自由选择职业和命运的可能性，而社会新闻里，则总是充斥着女性被强奸，女性被物化的字眼。这样的历史背景之下，比起摔跤，女儿也并没有什么可选择性，最终她们成为世界摔跤冠军，成为“民族英雄”，她们所受过的一切苦难都是她们作为女性的勋章，同样更是遭受一切非议和不理解却决然让女儿选择摔跤的父亲的勋章。
电影最后的那场摔跤决赛戏前夕，女儿问父亲该如何迎战？父亲说，饱含对胜利的渴望，他说——你要明白，你不是在为你一个人战斗，如果明天你赢了，你并不是独享胜利的果实，会有成千上万的姑娘和你一起品尝胜利的滋味，是那些被禁锢在繁琐家务中的女孩的胜利，是所有被认为不如男子的女孩的胜利，是那些只能相夫教子的女孩的胜利。

电影到这一刻，话讲到这个份上，恰恰说明这是一部为女性正名，鼓励女性去争夺更多可能性的电影，难道仅仅因为片中树立了一个在客观历史条件下有些专横的父亲形象，而就此认为片子价值观紊乱，认为这是父权，这该是多么狭隘而可笑的论调呢？
头图：《摔跤吧，爸爸》剧照
分享图片：
阿米尔汗的两种打开方式：
电影《摔跤吧，爸爸》中，阿米尔一人饰演男主角青年，中年，和老年的三个人生段。他首先完成了19岁青年的戏，然后疯狂增肥，一个月时间变成了体重194斤的胖大爷，拍完老年戏后，又用5个月的时间疯狂减肥，回去拍中年的戏！
所以：为什么要这么折腾自己？直接拍完29再拍55不就好了？阿米尔说：那样我就没有动力瘦回去了！
你还可以：<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NDU0NjAwNw==&mid=2649835233&idx=1&sn=41caffe5f4dab60d50db6606e7ca5456&chksm=87e07e59b097f74f044824144a369f623645b45f5cdb25ddc507311f1675991c8ca79c3b591c&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank">拆弹大师和记忆专家</a>
如果你喜欢本文，请点赞赞赏转发到朋友圈，你的鼓励是我的动力，你的沉默会让我也沉默。
长按识别下方二维码，可关注我。


其实和女权真的没什么关系，要知道稍微提及印度女人已经好像关照了女权，然而，只是个错觉！但是，这碗传统熬法的鸡汤，由于材料精制、手法标准、佐料适当，终成品也格外美味。阿米尔汗敬业爱岗甚至比他那一双大招风耳还要突出，女演员们也都莫名经验地没有被大腕掩盖光泽。动作戏的调度及几场平行剪辑都堪称娴熟且恰如其分。催泪和励志指数丝毫不输好莱坞典型运动电影；对于人物设定，也相对饱满可信。然而，影片唯一缺憾，可能是狼爹出狼女，以及老爹无敌对的待刊之论，还是不要太当真。自己的孩子，是否真要如此“为国家大荣”所牺牲，具体还须考量。总体8分！不愧是宝莱坞，类型片实在超出中国太多了！
都说这是印度史上最好的电影，至少我觉得不输《三傻大闹宝莱坞》，豆瓣也给出了9.1的高分，名至实归！结构工工整整，一丝不多一丝不少，要笑点有笑点，要燃点有燃点，我本以为也许会是《勇士》那样的兄弟套路，想多了，一切都是按部就班、顺理成章的事，这才是大家之作，不投机，不取巧，漂漂亮亮打给你看，让你笑、让你流泪，看完就是人人都爱，人人都爽。没有一定的市场积累，拍不出这种电影的，印度、日本、韩国、美国，这世界上的四个电影产出大国都曾取得如此辉煌的成就，就是因为他们的市场是开放的，是宽容的，是历经磨练、长期积累的，我们还远着呢。
一开始我也质疑，为什么孩子身上就该背负父亲未实现的梦想？他们独立的人格凭什么被忽视？女生看着这部电影，应该有很多次愤愤不平，凭什么女生就应该躲在厨房里终日油烟相伴？！凭什么女生要忍受练摔跤而被耻笑的痛苦？！凭什么女人是家里的负担，女大不中留？！凭什么女生命里就没有权利去选择自己爱的人？！男女不平等的待遇似乎从降生那一刻起就已经注定好了。
但是我想说，不要忘了，这里是印度农村社会，稍安勿躁，咱们可否入戏彻底点？
Babita和Geeta背着父亲去参加婚礼的时候，她好朋友的那番话不仅叫醒了两个孩子 也点醒了我。他们家只不过是印度捉襟见肘的普通家庭。她们的命运会是怎样？无非是读点书、躲在厨房里做家务，等到稍微大点，听父母的话，嫁给素未谋面的某个男人，终此一生。如果她们爸爸只是个普通的农民，两个女孩最终的命运也大抵如此而已。
可是，她们的爸爸曾经因家庭经济放弃摔跤梦。想生个男孩，将自己的梦想寄托在孩子身上，借由他再去实现曾经的美梦。这确实是个自私甚至于偏执的想法。
可惜，命运不给爸爸一个男孩，偏偏全是女孩。
我在想，如果两姐妹没有怒揍那位男同学，爸爸可能一生也不会发现孩子身上的摔跤天赋。
与其说是父亲将一己之愿强加在两姐妹身上，倒不如说是他用那双慧眼看出孩子身上的天赋，顺性而为罢了。
我认为，最好的教育就是能够看到孩子身上的种种可能性，而不是一味地强调随着孩子的本心。孩子确实是完整的人、拥有独立人格的人。本心固然重要，但家长的任务是去发现去引导，慢慢让孩子知道什么才是自己真正想要的，什么才是自己适合要的，什么才是自己要得起的。
人都是具有惰性的，每个人不逼自己一把，永远不知道自己有多优秀。如果孩子身上没有天赋，强加训练，最终也只是徒劳。世界冠军更是天方夜谭。所以，我并不认可那些怒斥父亲做法的人。孩子诚然有权利选择自己想要的，可是他们想要的未必就是最好的，他们如今引以为乐的事情，那其中的喜悦未必能持续一辈子，甚至会懊悔为什么当初没有人点醒我。对Greeta和Babita而言，走出这个印度传统社会，闯入世界舞台，是幸运的也是幸福的。
她们不是生活在大城市，没有那么多可能性。不选择摔跤还可以培养各种各样的兴趣，选择丰富多样的职业，要看到贫困家境的绝大多数人的状况，那就是她们命运的最大可能性。
就像在中国，贫困农村的孩子多数都要靠高考后接受高等教育来脱贫。有人说高考不是唯一途径，学习不适合每个人。可以艺考、可以出国、可以创业......是，但是他们有条件吗？
因材施教说的容易，可有太多前提办不到。不管行不行的通，能不能真的脱贫，起码高考最具光亮的一线希望。
训练过程有多苦多累，巴拉巴拉....全是鸡汤，就不必说了。
当Greeta走进体育学院，她逐渐淡忘过往的生活，不再相信父亲，开始松懈、开始放纵，慢慢和金牌越走越远。
类似皮亚杰的道德发展阶段论，在某个阶段我们服从权威，对外在赋予我们的规则绝对尊重和听从。
所以父亲的话都是对的，父亲的话都是真理，照做便是了，她开始走向成功。
但是后来又到了某个阶段，我们发现这个世界是可逆的，有些东西并非一成不变，这个世界的规则是可以变通的，没有绝对的真理。
Greeta对父亲的崇拜、迷信不再继续了，父亲是否全对？不得而知。但遗憾的是她完全忘掉了正确的那一套，而忽略了自身的特点。打破迷信固然可贵，可是，如何合理重建信仰？这才是问题。
最后我们步入自律阶段，用道德领域来类比Greeta的叛逆行为发展，到了最后Greeta开始明了什么才是正确的的时候了。
爸爸的那一套可能老土，可能过时，但是能抓到老鼠的猫就是好猫，适合自己的就是最好的。
有人可能会说，为什么要唯金牌是论呢？
那为什么许海峰拿到奥运首金时国人要为之沸腾呢？只能说那个原因就是价值所在，意义所在。不为别的，为此就有人会拼尽终身去努力。
狭隘了吗？我不觉得。也可以说重在参与啊。可是你只看到了个人，没有看到金牌对于国家的影响，对于国民意志的影响。
我想，如果奥运史上没有一个中国运动员拿到金牌，应该不会有人说：哎，重要的是奥运精神啊，参与最重要了，要金牌干嘛。不会吧？
观念的发展需要阶段，渴望平淡也往往是在历经繁华之后。
记得有这么一个俗语：
Shoot for the moon.Even if you miss,you'll land among the stars.瞄准月亮，纵然失之交臂,也得与群星为伴.
金牌未必是最好的，但将可能最好的定做目标，最终总归不会太差。
鸡汤不好喝，但很多苛责这部电影的人口口声声说的要自由、要梦想....很多都是臆想出来的，之后再补刀，构造一碗毒鸡汤。就像有被害妄想症一样...。
过犹不及。
我想这不过是一部关于印度传统社会中，一个平凡却伟大的父亲帮助孩子走出传统，实现人生价值的电影。她们用自己的举动颠覆了印度传统社会固有观念，告诉他们：女孩未必比男孩差，女孩也可以走出社会成就一番伟业。要说男权、女权问题，我认为也就在这里。过分批判父亲，似乎已经扭曲了这部电影的价值。就像人有点不足，却偏要用自己的尺度，拿着放大镜无限地去放大，再横加指责，为了什么。
那么，请问怎样做才是应该的？（问号）有可能吗。（句号）
电影最后爸爸没能逃出小黑屋，但是Greeta还是靠自己战胜了强大的对手。
我想这就是她终于摆脱对外界的依赖，实现了最强的自己。
她真正懂得了怎样去摔跤，怎样去做人。
印度国歌响起时，爸爸说出“你是我的骄傲”时，我不禁热泪盈眶。
哪个孩子不是活在家长的殷切的期待之下，哪个父母不对自己的孩子抱着梦想，不管是自己的还是孩子的，都是出于爱，不管正确或者错误，都应该学会包容和理解不是吗？
就像我们从小唱的，“我们是共产主义接班人”。怎么不问一句凭什么我们就该去接班？（别笑）
太多自我，未必是好事吧。况且爸爸做的够好了。
  我们大部分人都有从众心理的略根性 是因为逆风飞翔本身就是一件需要付出大量心力却仍旧不能保证获得成功的事。因此大部分人选择逆来顺受 。如何规定就如何实施以至于造就了一批又一批的生产线“人才”。并把中庸之道融会贯通。
  这部影片本身应该是取材于真实案例 他成功了，因此才会被艺术化渲染为典型予以传播，告诉世人“你看 不要再继续碌碌无为下去了 她们就是你们行动的动力 是你们成功的典范等等…”但是换句话说她们的成功取决于她们自身嘛？不，我觉得很大一部分是他父亲为她们保驾护航淌平了前路的泥泞为她们冲破了封建思想束缚的牢笼。可能你会问为什么他父亲如此自信一直相信他的女儿会拔得头筹继承他所不能完成的梦想。其实在影片最后他被教练关到小黑屋中空有一身蛮力却又束手无策之时也是满满的忐忑，其实他的自信来源于国家对于摔跤运动的不支持的愤怒和败给金钱的不甘他那么拼命的教导女儿那么坚持的陪伴女儿的每一场比赛是因为他觉得只要有他陪伴女儿一定会在我的教导下夺得冠军带给印度辉煌的历史，也是想改变女儿被男孩儿挑选的命运。其实在等待结婚的过程中他一度很焦虑 他甚至灰心过，以至于国歌想起的那一刻他停顿了几秒才开始相信女儿独立完成了比赛并且完成了他的梦想。这就是童年家教带给我们的巨大影响和改变。
  说好的男女平等，不带有偏见，其实是一个仍需努力才能达成的目标，不仅仅印度如此中国如此，世界上许许多多国家都如此，因为只有当我们不再把女权男权挂在嘴边标签化分类，在进行某些工作某种运动某项权益把男女划分开的时候才能做到真真正正的平等。可是我知道你们又会吐槽说男女生理结构不同从出生的那一刻就有区别只能尽可能的做到平等，女人相对于男人仍旧属于需要被保护的群体，要有更好的福利待遇甚至优待，那我只能说你们太过于双标，对于自己有力的事物坦然接受，相反就会抱怨受到了性别歧视。
  我也是女人，这点毫无疑问。但是对于男女平等这件事对于我来说内心深处也是有着一定偏见的。比如男女见面相亲一般情况下都是男方请客，比如男人一般情况下承担着家庭生活中的主要劳动力，比如在一段感情开始初期大部分都由男性主动追求，比如身高比例来说惯性会想要找比自己高的男人成为伴侣而女性高过男性的情况下就会让男人普遍觉得失了颜面…等等这都是生活中一些比较琐碎的事情，但件件反映出了男女的不平等。我对这一现象的看法是如若你想要摆脱束缚求得你的尊严就要让男性看到你拥有和他们一样甚至于胜于他们的生存能力。饭钱可以AA 身体上达不到的差距可以用智慧去弥补 你可以主动勾引他进而让其沉沦 证明你的身高优势才是他面子的所在等等…所以请在我们批判别人带有有色眼镜看你的时候，先来审视一下自身是否值得让人跌破眼镜而不是靠那些特例去降低别人的标准。
  在关键时刻唯一能保证你不掉链子的只有你自己，倚靠别人的力量终有一天会让你孤立无援。人生的成长需要严父的教导更需要我们自身的变革，如若你恰好缺少“家教”。请学会自我长大。

一条暗线：
吉塔头发长短象征职业生涯起落。
两处剪辑： 
1. 这边，妹妹全国赛，在爸爸指点下，顺利夺冠；那边，姐姐国际赛，在教练指点下，节节败退。
2. 这边，姐姐在赛场惊心动魄；那边，爸爸被关“小黑屋”，无能为力。
三处泪点：
1. 姐姐意识到自己错误，鼓起勇气给爸爸打电话，沉默良久，说出一句：“对不起，爸爸。”
2. 爸爸为姐妹俩求情，恳请“领导”把她俩留在国家训练中心。
3. 姐姐获得世界冠军，爸爸在“小黑屋”听到国歌，潸然泪下。
四点想法：
1. 竞技体育题材电影，免不了最后“逆袭绝杀”的套路，虽“落了俗套”，但前期铺垫使得一切来得自然。
2. 兴趣是最好的老师。但很多时候，它不会凭空而来，有时，需要培养，有时，需要逼迫。
3. 我们需要努力，更需要机会。二者的区别是：我们可以控制努力，却无法控制机会；二者的联系是：努力是机会的前提，机会是努力的结果。
4. 原来印度电影也讽刺官僚作派。
最佳台词：永远不要忘记，你是如何走到今天的。
公众号：青门外
就在我打算把这份早就写好的观影感想深藏文档很久以后，上周居然在影院发现这部剧还没下映。虽然是过气到180线的话题了，我还是发了。不过我总这样，你们了解，一个迷之追不上热点的过气码农。
1
阿米尔.汗被，称为一个可以改变国家的演员。那么他的付出和良苦用心显而易见。
自认为挺早知道他的，在身边人还未谈论印度电影时，我就把自己的个性签名改成：喜欢阿米尔.汗。
那是我看了他的第一部电影《未知死亡》。起初被这个霸道温柔的复仇总裁帅出一脸爱心。
而真正震撼我的，是《地球上的星星》《三傻大闹宝莱坞》《我的个神啊》这三部好剧。情怀、泪点、笑点，教育，感悟共存。而《摔跤吧，爸爸》在此基础上，增添了燃和深思。
作为一个减肥困难户——我，看到帅汗为了电影，先增肥100斤又在5个月减掉100斤，华丽完成了：小鲜肉——大叔——小鲜肉的循环时，表示震惊到花容失色。
故事是真实改编的，决赛的演员是真正的摔跤运动员，演员们提前了9个月进行了摔跤训练的，虽然第“二女儿"仅有几分钟的摔跤镜头，依旧和“大女儿”同等训练。中途骨折几处，受伤流血自不必赘述。
拍戏前，她们已经成为入门摔跤手了。拍个电影，还学了一身本领保护自己，良心作品。
于是我怀着震惊的、敬佩的、喜悦的、各种OMG、帅炸我的心情去观影。
那天我把电影信息截屏发给好友，她很快回复：”我也超级喜欢他，去看吧。”
一拍即合，虽然我们买票时仅剩前后两排最边上，也丝毫没影响心情。
当镜头第一次换成，他生了一个女儿的时，许多人发出轻轻的笑声，我明白，在座都是为了这场电影而来：早已了解剧情，怀着100分的期许。
2
阿米尔.汗扮演的摔跤手：马哈维亚·辛格·珀尕 ，一直希望为印度赢得一枚世界级金牌，但梦想落空，又寄希望于儿子，可妻子生了四个女儿。
就在大家都觉得梦想破灭，他也收起心愿时，却意外发现两个女儿有摔跤天赋。
思维灵活的辛格，当即决定让女儿成为优秀的摔跤手。
他不顾村里人的讥讽，逼迫女儿减掉长发，5点起床训练，不让她们吃甜食，甚至女儿逃避训练，去参加好友的婚礼，他怒气冲冲的跑去打了她们的表哥以示怒威。
看到这里，我开始厌烦这个无情的父亲，他为什么要为了他梦想逼迫女儿呢。
可当两个女儿坐在小新娘的房间数落自己父亲如何残酷时，新娘却哭着说：我希望有你们这样的父亲，他在为你们和全世界对抗，他承受所有人的嘲讽，只为你们有更好的未来。而不是在最好的年纪嫁作人妇，永远与厨房好为伴，成为取悦男性的俘虏。
这个转折点也是电影的本意，父亲的出发点的确是和无数个把自己梦想强行塞给儿女的父母相同，但最终的目的是希望孩子逃离无数种归于平庸的可能。
电影也删减掉了非常重要的几个片段，其中一段是吉塔的母亲问辛格，女儿学了摔跤，以后怎么嫁出去？
辛格说：我把她们培养的更好，将来她们可以自己选择伴侣。
泪点。这是一个父爱背后深藏的明智。
这里不得不提，龙应台在《亲爱的安德烈》一书中说到：孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。
想要逃脱困境，不是像多数家长逼婚，臆想和一个家财万贯，学富五车的人生活，或是把自己盛装摆上，任人挑拣。而是自己足够优秀，可以平等选择，甚至是有力对抗。
3
印度在重男轻女这点与中国不谋而合。
社会对女性的苛刻在今日依旧常见。若自己不强大，就算不想与尿布和厨房为伍，也无力反抗。
认识一个水果店的女老板，清瘦，温柔，面容娇好，我读初高中常在那买水果，她偶尔也会和我说几句话，生意不错，她有两个女儿挺乖巧的，丈夫是医生。
读大学后，半年回一次， 不记得隔了多久没去，只知道门口的摊子已经不摆了，也极少看到顾客。再踏入那家店时，她立在不远的后门对我笑，我选水果时，她移动过来，用了很长很长时间。
我看到那个动作是震惊的，两只脚平行挨着地板，几厘米几厘米的往前挪动，等她移过来时，我才发现，她比原来更瘦。
“你脚怎么受伤了。”我急切问她。
怎么说呢。欲语泪先流。
流产导致小脑细胞尽数死亡，无法控制腿脚正常行走，永久性的，算残疾了。
几度哽哑说，活不下去，为了孩子，撑着。
原因：两个女儿，丈夫想要儿子。于是怀上，流掉，循环。钢铁也禁不住折腾吧，况且她本就身体虚弱。
深刻的是，类似的情况还在不断上演。
我无法诉求任何，借此希望当今时代的我们，理智到底，更不要受父母的影响，勉强自己和爱人，大家都没皇位继承，教育才是最重要的，而不是不是性别。
被逼无奈，女性倡导女权，独立，甚至拒绝结婚，这是无声的呐喊，也是对抗残酷社会的法典。
4
再回到电影中，细想辛格对女儿的“逼迫”的确和一般父母的专横是不同的。
第一:当妻子提出疑异，他只要一年的时间，而不是固执的赌上孩子所有前程。
第二：亲力亲为女儿搭建训练场地，与其一同吃苦磨砺。
第三：就算再愤怒也不会用暴力伤害女儿。
第四：了解孩子的长处，并着重发展，而不是盲目听信所谓的权威。
第五：成为摔跤手的起点并不局限个人荣誉和获得饱足，而是包涵对国家的责任。
当大女儿吉塔第一次踏上战场，并且展现实力的时候，那个小镇上所有人为之震撼。
她挑战了在外人看来，毫无胜算，甚至自寻死路的对手。可是几番搏斗后，他们见识了她的勇猛。评委甚至破例的让输了比赛的吉塔获得更大的奖励，虽败犹荣。
披靡过战场的滋味会让人上瘾的。那晚吉塔问父亲：什么时候参加下一次比赛？
当明白，命运需要用怎样的代价去获取平等待遇时，她们全力以赴，接受残酷的磨练，逐渐成为合格的摔跤手，一路攻无不克，所向披靡夺得全国冠军，继而放眼世界冠军。
当然不会那么顺利，被胜利冲昏的吉塔在国家体育馆训练，摒弃从前父亲教授的技能，倦怠训练，心思涣散，甚至变得暴戾，赌气把年迈的父亲摔倒，还落得个首赛必输的魔咒。
好在决赛前期听从了妹妹劝说，与父亲电话和解。平日里不苟言笑的父亲听到女儿的啜泣声，内心即刻柔软泪崩。
不管你错多远，他总在原地等你。
犯错不可怕，怕是逃避。如果都能接建设性批评，耐心沟通，一切都有转机。
当父亲私自给女儿训练被自私愚昧的坏教练告发主席团，要求开除她们时，一向傲娇严肃的父亲瞬间含泪恳求，细数自己如何无情剥夺女儿的童年。但初衷却是希望她们为国家赢得奖牌，那种热切和真挚，没人感受不到。
决赛前夜，吉塔问父亲该怎么办？他不再像往常一样分析对手的缺点，说制敌之法。而是沉吟片刻说：如果你赢得明天的比赛，就是榜样，榜样是不会被忘记的。你赢的不只是冠军，还是与你同样女孩们的命运，乃至男性对女性的尊重。
扎克伯格在2017年哈佛毕业演讲上说到使命感，提出：“我们可以做的第一件事是创造一个每个都拥有使命感的世界。”
当然，我们并未存这样一个世界里，可辛格，却为了她们创造了这样的环境，灌输了这样的思想。
如果一个人、一个队伍，背负着民族、国家、乃至性别，这样的荣辱感与使命感去战斗，那么这种强大，无人匹敌，比任何技巧更燃，更鼓舞人心。
通过自我努力带来阶层流动，这种荣耀至高无上，金钱无法衡量。
父亲在决赛开场时，被教练设计困在仓库，而吉塔由于惯性依赖父亲的指导，内心惴惴不安，好在最后几十秒他记起了父亲最初给她的告诫：“不是每次我都可以来救你，你要靠你自己。”
没人能时刻在身边帮助我们。要永远战胜的，不是寥寥无几的敌人，而是内心不断滋生的恐惧、依赖、习惯。
吉塔沉静内心，重新整理自己，最后几秒使出洪荒之力，把对手过肩空翻，拿到了史上最高5得分，成为世界冠军！
裁判公布成绩那刻，她亲吻大地，满怀感恩。
而影院也响起了彼此起伏掌声和欢呼，大家进入了这场扣人心弦的比赛，这场隐忍的爱和成长教育。
观影完毕。最后一句：任何人想获得尊重、自由、选择权，就先要失去这些东西，并化为力量，并为之拼搏。
公众号：青门外
电影中我最喜欢的部分是最后的决赛。
不是因为吉塔终于获得世界冠军，毕竟，在这种故事中，如果主角不能获得世界冠军，才比较有看头。真正令我无限感慨的，是一直以来身为绝对权威的父亲在决赛中的缺席。但是，也正是因为父亲的缺席，吉塔才有机会按照自己的心意去控制比赛，不听从任何人，不再是夫父亲或者教练的附属品，而是真正的自己，有选择，有能力的女运动员。
通过缺席，通过某种意义上的弑父，电影对于女权，对于女性独立的追求在真正得以实现。
电影的开头，我只看到了一个狂热的父亲，马哈维亚将自己的梦想强加在女儿身上，专横、固执、冷血，逼迫她们每天早起锻炼，强行减掉她们的头发，而不顾她们在村子里，学校中要承受多么大的委屈，每天抓着她们摔跤，而从没问过她们是否真正喜欢。
影片开始的时候，我以为，是父亲，葬送了女儿们选择自己人生的权力。
直到那场婚礼，在所有人的狂欢中看到新娘哀伤落寞的脸，听到当十几岁的新娘哭着说羡慕吉塔和芭比塔有这样的父亲，我才意识到，这里是印度，是女性比物品还卑微几分的国度。
我们不能离开语境去谈论任何问题，在中国，这样专制的父亲当然会被痛斥，但是，在印度，这却是为数不多的，真正有可能改变女儿命运，赋予女儿选择未来权利的方式。
就好像我们常说的，孩子，我要你好好学习，不是为了让你真的在学术上取得成就，而是为了让你站在更高的地方，看到更大的世界，真正拥有选择的权力。毕竟，当我们身处在社会的最底层的时候，是谈不上选择的，我们就好像市场里的白菜，任人挑挑拣拣，盲目地随波逐流，忍受着命运的拨弄，没有选择未来的权力。
我看电影有个很煞风景的习惯，总是喜欢在主角历尽千辛万苦终于获得美好结局的时候多问一句。
比如，看《美女与野兽》时，我会想，如果到最后美女也没有爱上那头野兽，她会不会因此成为千夫所指的对象，哪怕，没有爱上一头狮子并不是她的错。
又或者，像《摔跤吧，爸爸》这样的电影，我会不由自主地想，那个被主角打败的人，也许有着更加悲惨动人的过往，为什么，从他上场的那一刻起，所有的观众都在期待他失败呢？
很多好看的电影，被自己这种稀奇古怪的念头一搅，就没法看了。
看这部电影的时候，我也同样在想，如果吉塔最后失败了呢？如果她拼尽全力也没能赢得世界冠军呢？我们被她的奋斗故事所感动，但真正的赛场是不看故事的啊！
可是，这种追问并没有改变电影带给我的震撼。我甚至想，如果吉塔在刚刚进入国家队，连续失败了几次之后，仍没有意识到自己的问题，最后平淡退役，也没那么多遗憾，父亲生气一段时间，失望一段时间，一切也就过去了。重要的是，吉塔的人生，早就因为这些年的训练和比赛，因为在国家对生活期间见到的广阔的世界而变得不一样了。
如果有遗憾，那就是她只改变了自己，却没能改变整个印度对女孩子的态度。而一个国家的历史文化沉淀，本来就不是可以随便改变的。
无论如何，佩服阿米尔·汗的勇气。
首先，真的为主演的刻苦敬业精神所打动，为了演好一个角色，真真切切地去经历角色所经历过的艰辛、不惜去改变自己的外形，把自己的一切当作创作的素材，只为真实呈现一个故事，传达一种精神，必须点赞。 
刚开始其实很看不惯爸爸把自己的理想强加于孩子的身上，毕竟孩子是独立的个体，每一代人都应有属于自己的人生，而不是去按照父母的期许生活。而且爸爸也是带有传统的重男轻女思想，苦苦求子。但后来，女儿身上的潜力终于让他改变了观念，而个人的梦想也成为了父女共同的理想，上升到了打破对女性的歧视、建立国家自豪感、勇敢追梦的高度。
总的来说还是一碗很可口的鸡汤，很高兴认识了这些真实存在的可爱的人儿，希望她们能一直把摔跤这项运动发扬光大，颠覆所有传统的偏见。
  
写故事的时候总需要在故事里安排一个人，本来主线故事没他，但是作者在需要主角表达自己内心想法的时候，不能让主角像网红做直播对着镜头一直呜哩哇啦主动说下去，而是有个人在旁边“看似漫不经心地”问一句：你怎么想的呀？然后主角就可以作慈祥老领导状，耐心给旁边这个人解释，顺便让观众听一听他的想法。
也不是说完全不能让主角看着镜头自己说，这么干的话干得好的电影有一点点先锋性，比如我喜欢的Mike Figgis《远离赌城》（Leaving Las Vegas, 1995）的结尾；干得不好的结果就不是简单粗暴了，而是粗暴至极了。
功能性角色就像是拐杖，没有拐杖的话腿脚不方便的人走不稳，但是从外观上看这拐杖又明显不是人的肉身的一部分。好的作家会把这些功能赋予一个传记丰富的人物，把这拐杖包装得就像是人的一条腿，比如使用很轻便的聚合材料等等，用的时候很舒服，还能帮你健步如飞。《摔跤吧！爸爸》里安排了不是一个，而是两个（holy shit！）功能性角色：女主的妹妹和女主的表哥。这两位人物别说轻便的聚合材料了，简直就是裸露着钢筋的水泥桩子做的，结实是真结实，用起来也是真不方便，高射炮打蚊子。女主妹妹除了跟女主对比一下不听爸爸的话有多惨，女主表哥除了念旁白、当丑角之外，其他时间在电影里一直在神游。
我一看女主爸爸被关起来了，打心眼里替女主表哥高兴：他一会儿终于可以改变主线故事进程了，比赛看一半可以去把爸爸放出来。结果编剧居然宁可叫一个临演去给爸爸开门，也不给表哥这个表现的机会（holy shit again！）。用两个人起到少半个功能性角色的作用，写作效率有点低。要是我写这个故事，肯定要把这两个人的戏份砍掉至少三分之二。
而且角色本身也不出彩。女主妹妹我不说啥了，毕竟是现实中存在的人物，人家大小也是个金牌摔跤手，砍掉了实在不给面子；女主表哥这个丑角写成这样的话，建议看一下黑泽明《乱》（1985）里那个弄臣，看看大师是怎么写丑角的。前两天韩天导演的院线3日游电影《那一场呼啸而过的青春》里的白宇宙也是一个功能性角色，结果编剧把全片最大泪点给了这个角色，曲哲明演这个人物真是赚到了。
本电影讲述了一位父亲年轻的时候是一位优秀的摔跤手，他希望印度摔跤手能在比赛中拿一次世界冠军，但却并没有实现这个梦想。
后来他结婚了，就希望生一个儿子来继承自己的衣钵，实现自己曾经的梦想，但接连三胎生的都是女儿，于是他放弃了这个想法。
可在一次他的两个女儿和同学打架的时候，把两个身强力壮的男生打得伤痕累累，因此他觉得自己的两个女儿很有摔跤的天赋，于是他和自己的妻子约定，以一年为限，把自己的女儿培养成摔跤手，如果不成功，就彻底放弃。
刚开始，他的两个女儿偷懒不认真练习，不理解自己的父亲为什么要这样做，并且遭到周围人的嘲笑，于是更不愿意好好练习。
有一次两姐妹偷偷去参加亲戚的婚礼，新娘点醒了她们，说如果不是她们父亲为她们提供多一个选择，那她们就只会像自己一样，一辈子只能当一位家庭主妇，沦为别人的附属品。
于是后来两姐妹醒悟了，认真训练，大姐拿到了许多冠军，进入了国家摔跤手佼佼者的行列，按照规定，大姐必须进入国家队训练，可后来放松了训练，以及教练的误导，结果迟迟没有拿到世界冠军……
最终，经过父亲和两姐妹的努力，大姐终于拿到了世界女子摔跤金牌。
看过阿米尔·汗的三傻、未知死亡、芭提雅的颜色、地球上的星星和PK，非常喜欢这个导演，这个演员。摔跤吧爸爸也没有让我失望，作为真人真事改编的职业类型的电影，有必须有的专业、热血、感动、坚持，有独有的幽默、亲情……
这部电影有个宣传点是：阿米尔汗之前身材超好，八块腹肌人鱼线，为了演这部电影先把自己吃成大腹便便的胖子，拍了爸爸中老年发福后的戏份，再锻炼回到原来的好身材，拍爸爸年轻时摔跤的戏份。有人问他为什么不先拍之前的戏份，再拍发福后的，他回答说怕没有减回去的动力了。不得不佩服这种拼劲。阿米尔汗今年52岁了，在这个已算老人的年龄，在他已经功成名就的今天，仍然这样敬业，及时这样快速增肥减肥对身体伤害很大，真的很厉害。
除了导演以外，看完电影的人都会同样注意到演女儿的四位演员，小时候的姐妹俩和长大后的姐妹俩，作为职业类的电影，必须做到专业，这对不是运动员的演员来说是非常困难的事，而且摔跤这样一个容易受伤的运动，想要达到顶尖的效果，也是非常不容易，看到电影里一段段专业、精彩的比赛，我在想这四个姑娘为了拍好它付出了多大的努力，非常可敬。
一部电影要想成功，好的剧本好的导演是一方面，更需要演员有敬业精神，这应该也是很多人欠缺的。
