 
想想也觉得蛮可笑的，自从2006年《疯狂的石头》成为一代经典之后，绝大多数大陆新导演的商业处女作都非常喜欢尝试结构性的黑色喜剧，仿佛不做“石头”的徒子徒孙就进不了电影市场一般。
然而，这些所谓的新人导演作品中却鲜有佳作，从《疯狂的石头》的第一部跟风烂片《倔强的萝卜》开始，我们每年都可以看到一两部制作粗糙、剧作简陋并且自以为是的同类型作品，不过，这些这几年，到也有人完成了一些不错的花样。
忻钰坤的《心迷宫》、杨庆的《火锅英雄》、李雨禾的《提着心吊着胆》甚至刘健的动画《大世界》都是其中不可多得的出色作品，这些导演在研究同类型作品并且保证剧作完整性的情况下还加入了相当浓重的个人风格，既没有被类型的规则所束缚，也没有陷入个人思维的拧巴之中，但是，这都不是重点。
因为今天要和大家聊聊的是一部介于烂片和佳作之间，让人不忍骂更不想夸奖的电影————《无名之辈》。
作为话剧导演的饶晓志，在去年年年初，效仿开心麻花拍摄了改编自自己创作的同名话剧的电影作品《你好，疯子》，影片虽然口碑一般，票房极差，但是个人倒是很喜欢，毕竟一个单一空间的群戏能够在保证不无聊的情况下让我在结局有那么一丝的感动还是很厉害的，而且演员的表演确实非常出色，尤其是万茜。
不过，饶晓志在本片中倒是极大程度上克制住了自己作为话剧导演的种种问题，使得影片还是具有一定的电影感和观赏性的，不过可惜的是，他的某些优点并没有保留到第二部作品之中。
《无名之辈》在我看来是一部相当平庸的作品，表达的主题平庸，剧作平庸，视听平庸，叙事手法平庸，甚至连导演那严重的自我感动都非常平庸，而如此平庸的一部作品居然在稿件中屡屡出现”笑中带泪的年度黑马”的字眼，让人不免地对今年国产片的整体水平表示悲哀。
当然，最让我感到悲哀的是，《无名之辈》里面就没有任何一丝让我感到惊喜的地方。
简而言之，《无名之辈》讲述的是丢失的土枪引发的不同角色之间的爱横情仇，编制一出荒诞却又笑泪并存的众生相，诠释着无名之辈们是如何努力活着的生命图景。其实仔细想想，影片故事的整体感觉倒是和前两年曹保平、张天辉的作品《追凶者也》颇有几分相似，只不过，《无名之辈》在包装上似乎还要更加商业一些。
不过，这些并没有让《无名之辈》达到优秀的程度。
《无名之辈》严格意义上来说，都不能被称之为一部结构性的喜剧，一般的结构性喜剧的创作基础是几条故事线之间互相联系，却又保留巨大的悬念性，人物、事件互相交织，并且运用巧妙的巧合来达到取悦观众的目的，忻钰坤的《心迷宫》就是这类作品之中的扛把子。
而《无名之辈》则不同，影片看似多线叙事，看似人物众多，看似线索错综复杂，其实却完全没有建立起来不同故事线和人物之间的联系以及故事线彼此之间的信息传递。
其实，影片真正意义上有效的故事线就两条，一条就是陈建斌饰演的、想做协警的保安的寻枪线，另一条就是章宇、潘斌龙饰演的蠢贼与任素汐饰演的全身瘫痪患者的斯德哥尔摩综合征故事线，其余的类似于警察、保安女儿、跑路老板等等人物的戏份根本就不足以支撑故事线，所以就碎片化地围绕在这两条故事主线身边。
但是，影片大多数时间给人的感觉都是导演把两部剧情顺拐的电影剪辑在了一起。
就比如，陈建斌的故事线中，他从头到尾的寻枪之旅基本上就没有遇上什么大问题，整条故事线的套路就是，揍一个人获得信息，然后到下一个地点获得信息，借着再到下一个地点获得信息这种单调重复的戏剧设计，除了编剧隔靴搔痒式地设计了一些不合时宜的巧合作为笑点，加重了他与妹妹的不堪往事以及女儿的不理解以外，整条故事线可以说是非常无聊，而人物的起伏确实也并不明显。
而章宇、潘斌龙、任素汐的故事线在首映之后就被大家各种夸奖，其实，这条故事线但看情节还是有一定趣味性的，一个四肢都不能动的女人如何把两个大男人困在自己家中要求他们俩杀掉自己，三人的飙戏确实让人很过瘾，尤其任素汐的表演，非常惊为天人，但是如果把这个部分单独做成一部电影，我会觉得饶晓志牛逼，可惜的是，这个部分和影片中各种物料以及莫名其妙的桥段平行剪辑在了一起，反而显得突兀。
这个段落最大的问题还是电影感的缺失吧，陈建斌那段好歹有着行动，有着视听的调度，然后一到这个段落，整个拍摄平面得就和一出舞台剧一般，导演在画面上可以说毫无进取心，只是依靠演员的表演完成了所有任务而已，而此段落的情感越往后就越泛滥，前后的巨大反差让人看得非常不舒服，说实话，我真的觉得这种用力过猛的煽情极其拙劣。
影片中唯一让我有所触动的戏可能也就是任素汐和陈建斌隔着一扇门的兄妹问候了，其余的煽情，真的齁死我了！
影片中的这两条线在90%的时间都没有除了人物关系以外的交集，这也就让影片大多数的时间都是缺乏重点并且非常松散的，从头到尾也并没有设计一个足够吸引人的悬念点，任何一条线的疑问都能提前在另外的故事线中提前知晓，这也就让影片丧失了同类型电影几乎所有的解密快感，到最后只剩下了对于角色最终命运的好奇。
而《无名之辈》最差劲的部分就是结尾的那20分钟。
我个人认为，最差劲的结构性喜剧就是那种写不下去了让所有角色在结尾大乱斗的那种，而《无名之辈》洽洽选择了这一条偷懒甚至可以说是低级的路，且不说所有人物汇聚在一起的合理性在哪里，多条故事在一个固定空间的汇聚最终呈现出的竟然是一种完全失控的戏剧状态。
影片的这整一个段落中充满了过火的人物情绪、过激的人物行为、过分的场面设计以及过快的节奏处理，导演和编剧一定以为如此的设计可以让结尾掀起一个巨大的戏剧高潮，但是绝对不会想到这样的高潮廉价得如同地摊三流小说的文字。
导演在首映礼的时候说，他创作这个故事的缘起是尧十三的这首歌，而这首歌也成为了影片最重要的插曲，可惜的是，导演最终并没有拍出《瞎子》这首歌的精髓。
至少在我看来，导演的这部电影还是和片中的主题曲《无名之辈》比较搭调，看似包装得有模有样，旋律动听，歌声天籁，但是骨子里面依然还是那些陈词滥调，没完没了，哦，对，还有，真的非常吵！
向大家介绍一下，我叫马吟吟，在电影《无名之辈》中饰演真真。一般要向生人介绍自己，我都会觉得很不自然，但豆瓣不是个陌生的地方，所以感觉还行。
魔幻。
2009年我还在电子科技大学念通信工程，文艺小清新，爱上了看电影，常常逃课或深夜不眠窝在寝室看文艺片，由于记性差，就开了个豆瓣记录一下。赴澳学习音乐期间，2014年我回国做了几场小演出，也是自己在豆瓣上发的通告。命运安排我在参加完好声音之后开始演戏，第一部大荧幕作品于上个月诞生了。
很多人说，被真真和大头的爱情所打动，问我结局是怎样。
这个出卖身体说谎话不眨眼的假“真真”，在审讯室望向窗口的一刻、桥上拉着大头逃命的一瞬间、车里望着烟花仰头一笑，是真的。其他部分，你相信什么就是什么。人永远只能站在自己的角度看别人的故事，如果恰巧她感动了你我，那是幸运。
关于《无名之辈》我最喜欢的，是晓志导演给每个角色留下的一点尊严。他没有去拍截瘫病人的臭，也没有拍按摩小姐的乱，他让她们看起来都干净体面 甚至幽默，只是提炼了一个个形象，通过事件去呈现他们的内心。不以貌取人，可能是最难得的尊重。
以这样的方式和豆友们认识，我很开心。欢迎大家给我推荐好看的电影，明年也会有新的作品和大家见面。
感恩 and love。
马吟吟
2018.12.5.

1
每次看到“多线叙事结构”的国产片，我都会格外警惕。
自宁浩的疯狂系列《疯狂的石头》《疯狂的赛车》通过娴熟地运用这一结构赢得满堂彩后，再次将该结构发扬光大的，是2014年的一部低成本农村题材电影《心迷宫》。
此后，看到甜头的电影人们纷纷盯上了这块蛋糕，多线叙事电影呈现井喷式的增长。单单近三年就有不少于6部电影诞生，包括《火锅英雄》《情况不妙》《追凶者也》《暴裂无声》《命运速递》以及今天我们要聊的这部《无名之辈》。
为什么会对多线叙事格外警惕？
<span style="font-weight: bold;">原因很简单，因为它是一种极为讨巧的结构。</span>
其讨巧之处在于让观众切实地过了一把上帝的瘾。
当然，这还不止是“举拳难打笑脸人”或“吃饱了不好意思骂厨子”的问题，其更大的陷阱还在后头。
多线叙事的本质是什么？
<span style="font-weight: bold;">是利用观众的“全知”与剧中人的“偏知”之间的落差来制造戏剧性。</span>
影片中各条叙事线上的人物，都在各自的轨道上做着自认为正确的事情。当线与线产生交集时，往往会因为“信息不对称”而产生意料之外的后果。
比如《疯狂的石头》里厂长儿子谢小盟以假翡翠调包真翡翠，并将真翡翠送给女友菲菲，后道哥等人从菲菲那里得到真翡翠，以为是假的，又自作聪明地再次使用调包计，用真翡翠换回了假翡翠。
在整个过程中，剧中人浑然不知地做着蠢事，观众则以“旁观者清”俯视着“当局者迷”。而俯视的结果是看见了冥冥之中的命运。
那命运，在《疯狂的石头》里，是将真翡翠奖赏给了无心窃取且拼命守护它的人；在《心迷宫》里，是父子在殡棺前的低头沉默，共同体认了罪与爱的极致交锋……
那么呈现命运感的关键点是什么呢？
<span style="font-weight: bold;">是制造巧合。</span>
而且巧合越离奇，命运感就越强。
于是这就隐含着一个悖论：<span style="font-weight: bold;">明明对故事合理性伤害最大的“巧合”，在多线叙事电影中却成为了一种理所当然的技巧，使得看其他电影我们会称之为“这也太巧了吧”的情节，在多线叙事电影中成了“这就是命运啊”的感叹。</span>
这种极易将“生硬的巧合”错认为“巧妙”的倾向，是我所以警惕多线叙事的理由。
因此看这类电影，我会格外小心，避免被编剧带节奏，忽略了故事的基本合理性。
 
2
说回《无名之辈》。
影片分为四条故事线，两主两副。
两条主线分别是：马先勇寻枪的线，眼镜和大头抢劫的线。
两条副线分别是：高明和情妇的感情线，高翔和依依的青春线。
另外还有嘉祺、真真、波仔、刘五、王顺财等粘合剂式的人物，将各条线彼此串联起来，共同构成了一个人物众多、支线庞杂的大群戏。
<span style="font-weight: bold;">这四条故事线，支撑起同一个主题：一群小人物该如何“拿回”自己的尊严。</span>
之所以用“拿回”一词，因为尊严人人有之。只不过对于小人物而言，尊严又是极易丢失的东西，需要拼尽力气捍卫。
就像片中的马先勇捡到了一把枪，本以为能借此立功当上协警，不想枪被人调了包，他只得再次踏上寻枪之路。
这把一丢再丢的“枪”，就象征着马先勇亟待拿回的尊严。
这是一部典型的“主题先行”的影片。
<span style="font-weight: bold;">主题先行有好也有不好，好处在于主题鲜明，有穿透力；坏处在于为了扣题，难免有生拉硬凑之嫌。</span>
我们仔细审视一下这四条线就会发现，除去马先勇的线较为丰满，其余的线都是比较单薄的。它很像一面“一粗三细”四条腿的桌子，共同托起名为“尊严”的桌面，但究竟承重力如何，在于观察的角度。
单看马先勇这个角色，让人想起《暴雪将至》里的余国伟。
他们的共同点是都有个“警察梦”，且都具备过硬的刑侦能力。余国伟可以凭借一己之力步步逼近真相，而马先勇最终追到了枪，并抓获了抢劫案的罪犯。
然而，<span style="font-weight: bold;">他们的悲剧命运也是相同的，出色的能力并没有为他们赢得应有的尊重。</span>余国伟始终无法跨越警局的围墙，马先勇也终究不能如愿做协警。他们因为身份、教育、地位的低下，被决绝地挡在体制的门外。
除去这一层外伤，马先勇还有内伤。而这层内伤细究起来，也不过是外伤的又一次内化。
在队长的庆功宴上，或许是因为终于通过了公务员考试而狂喜，或许是为讨好队长而卖力表演，老马喝得酩酊大醉，后酒驾出了车祸，造成了妻子的死和妹妹的终生残废。
此后的老马一蹶不振，他要面对女儿的冷眼和妹妹的恨，在负罪中活下去。
<span style="font-weight: bold;">因此寻枪对于他来说，就不只是一次自我实现，更是要在残破的生活里证明自己可以重新担当起父亲和哥哥的角色。</span>
可想而知，在马先勇的身上，尊严是何等的重量。
影片最动人的一场戏，当属马先勇与妹妹马嘉祺的隔门对话。
老马并不知道妹妹是在向他告别，他听到妹妹说的知心话感觉很不舒服，因为在他心里，他一天也没有原谅过自己，所以他只有听到妹妹像往常一样骂他，才感到安心。
而当他转身离开，去赴最后一场舍命之约时，妹妹的一句“我不怪他了”，将所有怨恨归于释然。
可他们谁也不知道，门内门外隔开的，竟是两场生死。
最终，马先勇替女儿挡了枪，并用那把假枪，机智地缴获了劫匪的真枪。
<span style="font-weight: bold;">影片中出现的三把枪在马先勇身上形成了完整的闭环，而他也终于为自己寻回了真的尊严。</span>
应该说，马先勇的这条叙事线是最完整也最丰满的。
 
3
由此我们再去看另外三条线，就显得过于粗糙了。
<span style="font-weight: bold;">这也是多线叙事结构很容易遮蔽的又一问题：通过交叉叙事来延宕某一支线原本单薄的剧情，使之看起来丰满。</span>
存在感最低的是高明和情妇的那条线，基本讲了一个地产开发商包二奶、欠钱跑路又良心发现的故事。
姑且不论地产开发商是否能用“无名之辈”来命名，就说整个故事线，其实并没有太多实质性内容。支线开始时，高明已在回城的路上了，支线结束，回到西山大桥与其他支线汇合。
没有起因和转变，只有结果。<span style="font-weight: bold;">而毫无细节支撑的一意孤行，近乎于强行洗白。</span>
再说高翔和依依的青春线，基本就是一条辅助线。高翔的行为是为了捍卫父亲高明的尊严，依依的行为也是配合父亲马先勇而进行的反叛与和解。
至于从高翔扯出来的兄弟情，看似热血，但是偏题了，成为了一种煽情的变奏，有效却不高明。
最后我们看看眼镜和嘉祺的情感，这也是打动了很多人的一条线。
其实在这条线里，话剧出身的饶晓志导演处理得相对更为从容，因为它更像是一出小小的舞台剧。情节基本发生在同一空间，有绑架的紧张感、有搞笑、有爱情，再加上三位演员的出色演绎，这么说吧，如果把它放在《我就是演员》的舞台上，会是一幕很不错的由表演驱动的小话剧。
可惜放在电影里，表演的性质被抽离，作为现实戏剧来看，无论是演员状态还是剧情走向，都略显浮夸。
特别是眼镜和嘉祺的感情戏，发生在如此仓促的相遇里，如果仅仅停留在对彼此生存境遇的理解上，是更为妥帖的，迈向爱情的步伐就显得过大了。
那为什么以上的种种仓促，是不易察觉的呢？
很简单，<span style="font-weight: bold;">因为这短短的几个小时的故事，被交叉剪辑进了一个复杂的结构里，仓促感被摊薄了，情绪转折也就不那么突兀了。</span>
如果抛开其他支线，单看这条线，你就能清晰地看见它的问题所在。
对于其他两条不够丰满的线来说，也同样如此。
 
4
最终，所有的线归结于西山大桥的那次大汇合。
你还是可以细看看，这样的汇合中有多少巧合是牵强的。比如波仔为什么会去？以至于警方为什么会断定要在那里拿人？再比如最后眼镜和大头为什么要上救护车？难道不该跑路吗？
导演很聪明，用一段MV式的画面，在尧十三的歌声里，把所有人的处境串起来，为最后的相聚造势。
可冷静下来，还是能看到一些生硬的地方。
说了这么多，《无名之辈》还是近期值得一看的一部国产片。
<span style="font-weight: bold;">评价一部电影，简单的下一个好片或烂片的结论是容易的。但在我看来，没有这样截然分明的结论，我只会去细说一部电影哪好、哪不好。</span>
《无名之辈》的好与不好，都藏在多线叙事的结构里。
再看同类型的电影，我们最好有同样的警惕。
文章就到此写完了. 为一部倍受好评的电影, 写一个全篇挑刺的影评, 做这种费力不讨好的事情, 是我为任素汐, 章宇, 潘斌龙三位演员精湛演出送去的一份敬意. 他们的表演让我也获得了不少感动. 希望真正演技好的演员终能赢得这个舞台, 为我们留下能够铭刻时代精神的佳作. 

《无名之辈》实在太过分了，真的。
你说，一部扎扎实实的荒诞喜剧，爱情戏居然这么好看，简直是犯规！
更过分的是，两个男女主人公，明明跟俊男美女丝毫不沾边，故事背景还是十八线小城镇的设定，竟然有种又土、又虐、又甜、又深情的感觉，到底是怎么回事？
从电影院走出来后，我觉得我需要写篇影评，重新梳理一下自己饱受冲击的爱情观。

当下流行的爱情故事，男女主角刚认识的时候，不对骂两句吵吵嘴，都不知道怎么开场。
然而，《无名之辈》作为方言电影，采用了以贵州话为主的西南官话系统，这骂起人来，就有滋有味了。
任素汐饰演的这个毒舌泼辣女，骂起人来一分钟不带重复，既有对对方多位亲属的诚挚关怀，又有融合了当下叙事情景的即兴创作，功力确实非凡。
她骂的人，是两个持枪抢劫的劫匪，这两人为了逃避警察追捕，从她家的厕所窗户中溜进来，打算借她贵地，避避风头再走。
这个包含冲突的浪漫开场，让我不由得想起了著名爱情电影《卡萨布兰卡》中的经典台词：
<span style="font-weight: bold;">“世界上有那么多小区，小区有那么多居民楼，你却偏偏梭进了我这一间。”</span>
这两个劫匪很快就发现，这女的虽然骂人厉害，却是高位截瘫，全身只有头能动。这样的人质可太省心了，只要没有人来，在这儿躲多久都不成问题。
但其实问题很大，最主要的问题就是，她想死。
为此，她不惜动用三寸不烂之舌，对这两个劫匪进行全方位、无死角、多维度的羞辱、挖苦和谩骂，简直骇人听闻、令人发指，就是为了激怒他们，让他们一枪崩了她，给她一个痛快。
尤其是其中那个外号“眼镜”的劫匪，看起来凶神恶煞，自称杀人如麻、穷凶极恶，又自尊心极强、怒点极低，一点就炸，简直是完成她寻死心愿的最佳人选。
然而，没想到，他在两人的交锋中，却屡屡败下阵来，拿这个女的一点办法都莫得。
由此，产生了本节开头的那两句对白。
一个想死的毒舌残废女，和一个想活的憨皮劫匪男，80%的对白都在互相辱骂中产生，能擦出什么爱情的火花？
这个叫“眼镜”的劫匪，他最大的心愿，就是在江湖上闯出名堂，恶名昭著、逞凶斗狠，因此他出山第一件事，就是持枪抢劫。
他的思路是，先稳定起步，从没有保安的手机店开始，再逐步提高难度，有了丰富的抢劫经验后，再去挑战银行之类的大目标。
知道他抢了一大口袋手机，这个毒舌残废女又开始趁机羞辱他，说现在的手机都有自动定位，警察想要找他，直接一查位置就能人赃并获。
吓得他赶快把手机倒出来，检查有没有关机，这才发现一个大乌龙——他抢的手机，都是用来展示的模型机。
不仅如此，本地新闻大肆报道了这件乌龙劫案，称其为“年度最笨劫匪”，手机店拍下的监控视频还传到网上，被网友恶搞成鬼畜视频，弹幕满天飞。
面对这样巨大的羞辱，“眼镜”奔溃了，他觉得，你可以打老子骂老子抓老子，但不能这样耍老子嘛。
丧失尊严的人，不止是他。就在他颜面尽失的这一刻，传来滴滴答答的流水声。他旁边的这个女人，因为高危截瘫，在这两个陌生男人面前，小便失禁了。
他有些惊讶，突然明白这个女人千方百计想死的原因。这样丧失尊严的同病相怜，让他暂时忘了网上的鬼畜视频，也不顾她更加凶恶难听、带着哭腔的谩骂，帮她换了纸尿裤。
这个张力十足、震撼人心的场景，让我想起我之前发过一条<a href="https://www.douban.com/people/1441177/status/2297154535/" rel="nofollow">广播</a>：
<span style="font-weight: bold;">任何一种触及灵魂的深刻感情，都是从理解对方的痛苦开始的。</span>
因为这个彼此理解的珍贵契机，他们故事的主角，从“毒舌残废女和憨皮劫匪男”，变成了“马嘉旗和胡广生”。
在马嘉旗的苦苦哀求下，胡广生终于答应帮她自杀。
不过，他问她，死前有什么愿望想要实现？她的愿望，竟然是想拍一些站着的照片。
于是他和同伙一起，把马嘉旗搬上天台，拿来相机，用各种方法帮她维持站立的姿势。
先是背靠着梯子。不得行。
再找来绳子捆着固定。还是不得行。
最后，他们终于想出一个好办法：把她平放在地上，在从高处俯拍，这样照出来，就是站着的了。
完成心愿时，马嘉旗笑得非常开心，自从她截瘫以后，已经记不清什么时候这样笑过了。
按照她的想法，心愿完成后，就该死了。
原本是想让胡广生把她从天台上推下去，坠楼自杀。胡广生下不了手，没同意。
又想让胡广生帮她开煤气，中毒自杀。胡广生倒是同意了，可在离开之前，马嘉旗提出了另一个新的愿望：让他抱抱她。
到这一步，两人看彼此的眼神，也足够表明这两人之间牵牵绊绊、难舍难分的情愫了。他们的感情，原本就是建立在彼此理解对方痛苦上，要说这样还不叫“真爱”，我是不信的。
抱完之后，他给她放歌听，说：“等你睡着我再走。”
等马嘉旗再醒过来，发现自己并没有中毒而死，他骗了她。在走之前，他留下一副画得很丑的画，还写了一句写得很丑的话：
“我想陪你走过剩下的桥。”

胡广生当然要走。
《无名之辈》作为多线叙事结构的电影，马嘉旗胡广生这条线，只不过是四条情节线中的一条。他们在这个居民楼度过的一天，不过海市蜃楼，难以长久。与另外三条情节线千丝万缕的联系，迫使胡广生注定要离开马嘉旗，奔向自己籍籍无名又在劫难逃的残酷命运。
我想，直到那一刻来临，他大概会想起，有一个人还在等他，一起走过剩下的人生之路。
最后，强烈推荐任素汐作词作曲并演唱的《胡广生》，非常好听。
谈到创作这首歌的契机，任素汐说道：“戏拍完后，我待在那个情景里，有一阵子出不来。我思索了很多这个人物的命运，太想表达，写下了这首歌，希望为这段人物关系画上一个句号。”
这也是她第一次为一个角色提笔创作，用一首歌来告别电影中爱过的角色，这很任素汐，也很浪漫动人。当然了，以催泪指数来说，这首歌又犯规了。

 《无名之辈》毫无疑问成为了内地市场又一部号称黑色幽默、多线叙事的高口碑“神作”，而所谓多线索叙事，或者悬疑类型片，究竟应该是什么样呢？我觉得非常有必要撕开《无名之辈》搞笑包裹的浮华表面，看看它的内里还剩下些什么。
当任素汐尿裤子的时候，我觉得自己快哭了。
然而当她在天台上摆出各种明媚的姿势，绽放笑容，无奈搞怪的时候，我大声笑到不能自已，同时眼泪大颗大颗夺眶而出。
我真的不是什么感性的人，也不是什么高级品味的人，我就是突然不知道怎么了，笑了又哭了。
<span style="font-weight: bold;">在我的心中，这部电影讲述的是一个关于“放下尊严”的故事，也是一个“学会与自己妥协”的故事。</span>
一、
<span style="font-weight: bold;">眼镜与胆小的自己妥协了</span>，当他丢下枪，看着空中的烟火，他的眼神从愤怒，到绝望，到自嘲，也许还有一些其他什么，我解读不出来，也表达不出来，但是我似乎感受到了很多他的感受，当他终于承认自己不是大哥，承认自己很蠢，最可怕的是，承认自己很没种，自己就是个胆小鬼的时候，他才真正成了自己的英雄吧。
二、
<span style="font-weight: bold;">任素汐与没用的自己妥协了</span>，当她被毯子蒙住的那一刻，她以为自己就要跟自己被摧毁的尊严一起死去，她真的活不下去了，可是当她听着眼镜炽热的音乐，从梦中醒来的时候，她决定活下去了，有什么呢，没用的人多了去了，可笑的人多了去了，可是他们都拼命地活下去，努力朝着像个人的样子活下去了呀，她终于不想逃跑了。
三、
<span style="font-weight: bold;">大斌与爱情里卑微的自己妥协了</span>，大斌说，我从不在乎她以前是做什么的，我只在乎她以后是做什么的，在很多人看来，这是卑微，是懦弱，这简直就不是个男人，可是他爱，他比任何人都清楚自己最重要的是什么，他连命都可以不要，何况只是妥协呢？爱情都是需要妥协的，没有人可以在爱情里活的高高在上，不是吗？
四、
<span style="font-weight: bold;">高明和他的小三都与不要脸的自己妥协了</span>，高明说，我爱上你的那一刻开始我的儿子就没有父亲了，小三拼命劝高明离开，为了高明去拼命，不在乎任何人的眼光，他们不需要标榜自己是为了爱情，他们也不在乎别人的闲言碎语，他们承认自己的不要脸，他们承认自己活该，犯下的所有错，他们都坦然接受惩罚，他们再也不需要为了掩饰自己的罪恶而犯下更多的罪恶，他们解脱了。
五、
<span style="font-weight: bold;">马先勇与愚蠢的自己妥协了</span>，他拼命想要证明自己没有做错过，想要证明自己可以做的很好，把家人照顾的很好，可以赚钱，很有工作能力，可是他没想到正因为这样的执拗，他却给家人带去了越来越多的伤害，他的婆娘死了，他的妹妹瘫了他也没去照顾，他的女儿在学校不好好上学他只知道打骂，他用所有的时间和精力来证明自己办不到的那些事情，当他最后中枪的那一刻，他在想什么呢，也许会有些害怕与家人就这样分离，以后家人再也没人照顾了吧，也许终于知道了自己的愚蠢吧，他妥协了，去做一名踏踏实实的保安，用现在实实在在握在手里的时间去陪伴家人，他终于轻松了。
六、
<span style="font-weight: bold;">编剧似乎也与“出轨”的自己妥协了</span>，他没让眼镜“帮别人自杀”，没让“校园斗殴”的集会发生在校园，没让走在边缘的憨匪逃过法律的制裁，也没让做事极端的马先勇当上协警，可是作为一名好普通的观众，我多希望任素汐就在煤气中睡去，我多希望大斌可以带着爱人回到老家过上平静的日子，我多希望马先勇拿命找回来的枪可以让他当上协警。
可惜，命运从不妥协，能妥协的只有我们自己。
<span style="font-weight: bold;">多么残忍又热烈的真相。</span>
<span style="font-weight: bold;">（以上仅是无名之辈的自己的观影体验记录，不代表电影创作者真实的想法。）</span>
讲真，《无名之辈》的名字和海报，真的是没有任何吸引力，是那种一不小心就很容易被人滑过的国产片，但后台太多人安利，再加上看到豆瓣的评分8.4（目前），于是我抱着极高期待，去看了<span style="font-weight: bold;">《无名之辈》</span>。



《无名之辈》如今火热的黑马效应，很像当初《疯狂的石头》不管从海报宣发，还是从主创名单来看，也都是非常不显眼的，但后来变成了当年的黑马，甚至影响了国产电影创作类型，一直到今天《疯狂的石头》还在影响着。
先说《无名之辈》的优点，影片让我惊喜和意外的，是它的野心，在创作类型上《无名之辈》被众人套上了黑色幽默，喜剧的标签，但影片想要表达更多的东西，在执行上其实是合格甚至是上乘的（后面会说不足）。



《无名之辈》的暴力不是本片主旨，爱才是。这是一部关于如何学会爱自己，爱别人的故事，好的故事能让角色在无形中越来越感知到爱，而不是让角色变得越来越强才能体会到爱。
而这种慢慢体会到爱的过程，完全被任素汐演绎出来，她靠着三寸不烂之舌，以及仅有的五官表演，这就非常考验演员的台词功力和微表情。



一个很细节的地方，影片在闪回任素汐出车祸的时候，也没有给到任素汐任何肢体动作的表演，依然是仅有头部在表演，影片故意要把任素汐的局部表演发挥到了极致，而任素汐也事半功倍的完成了任务。
还有就是任素汐小便失禁时，之前她的霸道和蛮横都荡然无存，她为了保留自己最后的尊严，她最终显露了自己的惊慌失措和求饶，这也是她为何轻生的重要理由之一。
而任素汐的高光时刻，是在和陈建斌饰演的马先勇的兄妹对话上，任素汐选择了原谅她哥，也是对命运不公的原谅，但原谅不代表需要继续前行，相反是想放下一切更轻松的面对死亡，这也是我觉得影片最高级的处理。



很多人说任素汐这一条线，其实完全可以做成一条绝对主线，主导整部影片，任素汐也完全能胜任绝对女一号。
大家说得也不无道理，我也很想看到一个独角戏任素汐版本的《无名之辈》。
为何大家觉得任素汐的故事线最好看，除了任素汐的表演，还有就是任素汐人物动机十分流畅和真实，只有真实自然的人物动机，观众才能因此产生共鸣，而不是因为她高位瘫痪导致观众产生怜悯。



在众多影视剧中，不管是可恨可怜之人，或者讨喜可爱之人，我们并不会因为人物的身体状况去作为共鸣的考量标准，而是从人物的人生轨迹，性格，还有TA对人生的重要决定，去了解这个人，走进TA的内心，从而找到和自己相似的人生经历。
所以我们能从任素汐的角色中，看到我们曾经生活的不堪，也能感受到角色面对无尊严生活的绝望，任素汐说的每一句话，做的每一个决定，都能从她的性格看得出来。



除了任素汐，陈建斌饰演马先勇的人设，也做得不错。
马先勇为了做协警，不惜一切去冒险侦查破案，这和《暴雪将至》的主角人设十分相似，但两者最大的区别在于，《暴雪将至》的余国伟，动机目的是发自内心的原始表现欲，这一种自负的探案欲，以至于到了走火入魔的状态。
而马先勇的动机，我们倒推回当晚马先勇出车祸时，职位丢了，老婆死了，妹妹瘫了，女儿疏远了。
<span style="font-weight: bold;">所以马先勇重新拿回协警这个职位，是为了试着重回他人生的正轨，</span>因为他不能让老婆起死回生，不能让妹妹重新站起来，不能让女儿对他选择原谅，那么他唯一能做的，就是先拿回自己协警职位，这起码能找到以前正常生活的一点影子。

因此马先勇拼了命去邀功，找枪，破案。其实把马先勇这条内心戏做足做细，再结合任素汐的线，然后用抢劫案来作为辅助，说不定能挖掘更精彩的内核。
可惜的是马先勇这一条线，被《无名之辈》的多线性叙事给打乱了。
至于其他角色和其他线，看下来总感觉是一部伪多线性叙事结构，离《两杆大烟枪》，《疯狂的石头》，《追凶者也》，《心迷宫》还差一段距离。



举个例子大家就能明白，比如任素汐这一条线，如果剔除掉，其实她并不影响最终大头找霞妹，也不影响眼镜和大头之间兄弟的矛盾。
换句话说，眼镜和大头当初如果躲进了一个空房间，不久大头还是会收到了霞妹的信息，然后大头被眼镜训斥，两人闹崩，大头离去，<span style="font-weight: bold;">任素汐在不在场，都没影响他们两人的矛盾冲突。</span>
只是说，他们去的不是空房间，而是一个有任素汐的房间，而任素汐的故事还挺好看的。



还有追债人和逃债人，逃债人儿子找人等支线，都太独立存在了，这些事件最后只是因为巧合凑在了一起。
你们会说《疯狂的石头》等片子的多线性叙事，同样也是因为巧合绑定所有人物，但大家不要忘了《疯狂石头》的细节，影片的所有巧合事件，每一个事件的决定和发生，都直接或间接影响到其他事件，而且每个事件的核心都是石头，这才是多线性叙事有意思的地方。
但是《无名之辈》不管是任素汐的线，还是逃债线，要债线，甚至是莫名其妙的九孔爱任素汐的线，都对枪的线索没有任何帮助，随便拿掉一条线，故事结局的走向，最终都不会变。



所以总结下来，《无名之辈》其实就AB两条主线，一条陈建斌探案线，一条任素汐求死线，这两条线又延伸了很多支线，然后导演把所有线打乱，变成了伪多线性叙事。
我们再来看<span style="font-weight: bold;">《心迷宫》</span>，影片里所有的人物的故事线，都聚焦在那具尸体上，每一个人的动机都不一样，他们之间故事看似毫无关联，其实却紧紧锁定。



<span style="font-weight: bold;">《疯狂的石头》</span>也一样，道哥团伙，保安小队，香港大盗，黑心老板，甚至连单纯骗取美色的龟儿子，都和翡翠石头绑定在了一起。



但《无名之辈》显然玩熟了套路，但玩不到精髓。所以在观看电影的时候，总感觉很多人物的动机和决定，是为了剧情需要而进行的。
我不做杠精只说最明显的，就是第三幕大结局片段。从故事剧本角度来说，影片是希望在第三幕里，用一个事件解决所有问题，最后再来个升华，这也是几乎所有主流电影的第三幕叙事结构。
《无名之辈》也是这么操作的，影片把几乎所有人物聚集到“悼丧”大会上，比如马先勇为了寻枪，高明为了尊严，黑社会为了讨钱，警察为了破案，大头为了追女孩，眼镜为了...成全大头，热血高校生为了...热血（我？？？）。



大家可以看到，并不是所有人物有足够的动机，不得不跑去悼丧大会的，所以说影片这个操作，就是我说的剧情需要，这样人设动机的强扭，让人觉得特别不自然。
或许吧，由于评分和大伙的安利，让我对《无名之辈》期待太高了，让我在观影过程中抱有太多对人物和故事的延伸的渴望，虽然看下来觉得影片在某些方面很出彩，但片中的问题，深究下来还有很大的空间去制造更多惊喜。
我的综合评分是7.2，豆瓣8.4确实让我觉得惊讶，或许“笑中带泪”这样的国产杂糅类型，已经成了国产电影类型重要标杆了。

而且“烧脑”，“多线性叙事”成了国产电影保证质量的托辞，这类电影不搞出点花招来，貌似就难以服众。
<span style="font-weight: bold;">似乎大家开始习惯并喜欢用电影的“故事”好与不好，来评价一部电影的质量，比如看得懂并感动到自己的就是好电影，稍微过于晦涩就不是好电影。</span>
大家也开始忘了电影的光影感，镜头语言，麦高芬，影调，甚至是基本的蒙太奇。
大家也完全不在乎一部电影结局是否“伟光正”，情节是否太过于“情景话剧”，人物对白是否大于影像空间表达。
<span style="font-weight: bold;">《无名之辈》的高评分是否预示着，电影的套路业绩，已经远远大于电影艺术本身了呢？观众是否还能回归正常理性，去看待那些曾经打开更大格局的经典电影？！</span>
这，值得我们思考一下。



这部电影的评论简直是大众和学院派的战争。大众讲小人物的闪光，讲欢笑和感动，学院派讲剧作结构上的缺陷，讲视听语言的平庸。可我想说，我喜欢这部电影，是因为，这是我今年看过最好的浪漫爱情片。
很多人应该知道，这个电影之前叫《荒腔走板》，后来改成咱们现在看到的《无名之辈》，宣发主打的也是“小人物”，这个主题我不妄言，现实主义层面我也讲得不好。我想导演最想表达的也许是这种失败者的英雄主义，就观众的反应来看，他也确实做到了。豆瓣上最多的标签是“喜剧”“黑色幽默”“小人物”“人性”，置景是生活气息浓厚的小城，乱糟糟的街道，灰蒙蒙的墙面，尘土飞扬的工地，层层叠叠的小区楼顶，还有贴满五颜六色小广告的楼道，怎么看都是现实主义的特征。我很好奇的是，饶导本身知不知道，它最终呈现的效果其实是非现实，是极致的浪漫。
浪漫极了，真真在所有的混乱中，一把拉过大头，在流淌的音乐中奔跑，慢镜头把这个时刻定格下来。她回头，环顾四周，带着小鸟般的惊慌，手上却无比确信地抓着属于自己的那份不顾一切也要捍卫的情感。他带着惊讶惊奇和惊喜，望向这个可能一直以来都比他更勇敢的自己深爱的女人，那眼神就像是夏天吃到第一口冰淇淋尖儿的小孩儿。


这一幕牵手让我泪奔，也让我想起《The Village》中那一幕，在怪物来临前夕，身为盲女的女主角执意要在门口等待自己还未归来的爱人，她伸着手，不知道自己迎接的是爱还是死亡，千钧一发之际，男主角出现，特写给到二人牵手的瞬间，古典乐响起，慢镜头二人牵手向屋内奔跑，经典的爱情瞬间就在这一刻得到确认。
爱情多美好啊，爱情让人羞耻却诚实，让人愿意袒露自己所有的脆弱和无能，让人勇敢，让人豁出一切去保护另一个人，爱情让人纯洁，让人抛却所有的过往和身份，让人赤诚且小心翼翼地掏出自己的心。
还有一条公认的浪漫故事线，绑匪与人质的爱情，这也是整部电影里做得最好最完整的一条故事线。整部电影基调的改变发生在尿裤子那场戏中，它的发生很突然，却合情合理且拥有瞬间改变观众观感的能力，这是我认为编剧和导演最高明之处。从这场戏开始，坐在荧幕前的我们从无关痛痒的旁观者变成了感知痛苦的共同体。在这之前，我们与荧幕里的“他们”是有距离感的，我们把一切“他们”的呈现当做远离我们生活的“奇观”，我们可能是刷着“沙雕憨匪”抖音视频转发哈哈哈的网友，可能是讨厌隔壁烂脾气坏人品残废女的邻居，可从那一刻开始，从他们的脆弱完整、毫无保留、赤裸裸地暴露在我们面前时，我们才开始真正走进他们的痛苦。
我仔细思考了一下，这种几乎是瞬间的移情是如何做到并且取得这样的成功的？
显然，在我们依旧哈哈大笑时，编剧、导演和演员对于人物性格的塑造和铺垫就已经开始了。眼镜，没文化（只能看拼音水浒），心地却不坏，逞强，希望做男人做大事，希望别人认可他强，这一切的背后被压抑的是他一直想要得到却可能一直不可得的“尊严”。嘉旗，外强中干，泼妇一个，出口成脏，一心求死。从最初不可一世拿枪指着别人的头，到被酒精和药粉疼到翻来覆去，几次被劝诫后放下枪，到发现自己抢的竟然全是模型，再到最后被网友做成鬼畜视频，眼镜一直所求的“尊严”是一步一步慢慢被践踏的，悍匪的形象也是一点一点瓦解的，这是一个积累的结果。而嘉旗却恰好相反，前一秒还在嘲笑两个劫匪，后一秒却因为不可控的失禁而突然失态，这是一种突然暴露的、让观众没有任何准备的脆弱。一个慢，几乎是可以预见的暴露，和一个爆发式的毫无预警的暴露，就这样被同时呈现在观众面前。暴露意味着危险，就像失去了皮肤的肌肉组织，因为真实、袒露，而易被伤害，这个时候，他们对彼此的反应却是，彼此包容，彼此照顾，呈现了关键时刻炸弹的温柔触底。这是整部电影里第一个也最为重要的一个浪漫处理。
不少人都会被天台拍照的那场戏所打动，这场戏可以说是我第一个泪腺崩溃的地方。我很喜欢《光》这首歌，它是我之前暗恋某人的时候单曲循环过无数遍的那首歌，不说别的，光是“光落在你脸上，可爱一如往常。你的一寸一寸，填满欲望”就足够让人想起爱恋中充满光环能够点亮日常昏暗生活的那个人。拍照这个故事固然和暗恋无关，却也有着不独属于暗恋的纯净、温暖和柔软。想要站立的勇气，想要帮陌生人实现生前最后一个愿望的善良，平躺即是另一种站立的浪漫和想象力……就像在脏兮兮的潮湿的梅雨季节的城市里，偶遇一角干燥的明媚的阳光，放一匹羊毛毯子在光里，享受片刻那种真实又虚幻的属于冬天壁炉前的触感。躺着当做站着的摄影方法，似乎是婴儿写真的常用方法，但谁能说，在此刻这心地单纯的三个人不是小朋友呢？
直到他说，要下雨了，结束了这一场幻梦。而之后屋内的一切，吹头发的温柔，开煤气的谎言，切实拥抱的需求，和烟花光照下的那张幼稚的画和那句简单的留言，开启了另一场蜜糖色的期待。


另一层面的浪漫似乎很容易被大家忽略，甚至有好些影评人都在狂喷这条线的硬设定，但在我看来这种设定的不真实性反而更让人动容。高明，这个看上去狡诈的中年欠债企业家，却会真心说出“当我爱上你的那一刻”，刻板印象中关于中年发福老板和小三欠债逃跑的故事，在这里却显得无所适从。无关资产，无关计较，掺杂着过多利益的中年人的世界里竟然也存在这样的情感，似乎也是有些过于魔幻浪漫主义了。我为你放弃我的家庭，而你也不是为了我的钱。我为了跟你能有更好的生活，决定豁出命回去抗债，而你在我被群殴的时候，也会愿意上前用你柔弱的身躯替我挡下那些拳打脚踢。当高明把儿子和心爱的女人护在身下时，我看到他身上的标签一个一个剥落下来，只剩下“爱的英雄主义”。
我固然很喜欢这部电影，但也有觉得不解的地方。导演似乎比较喜欢慢镜头剪接加歌曲的形式，我不清楚它的制作过程，也不敢断言是因为素材太多没有办法只能用这种呈现方式，还是导演个人风格的体现。但在我这个普通观众看来，画面的拆散和音乐的结合重组的确可以有效在最短的时间和正确的气氛内交待剧情，但在一部电影里多次使用，时间占比也比较长，有一点沦为mv的危险。另外一点我个人的拙见，整部电影从头到尾铺垫了很多小线索，非常扎实，并且每一条小线索都有出必应，这个过程重复太多遍以后我感到一种不安的人工雕琢的痕迹，就像是，顺着时间捋下来，把每条线依次递到观众的手里并且暗示他们这个待会儿会有用的你记着。有没有可能，有些细节的存在就是为了此时此刻的情节，或者甚至是留白的，给观众更多空间来发挥。
天桥的群戏的确显得有些拖沓，最后烟花的表达也被很多人视为偷懒、cliché甚至败笔之一，但我私心是蛮喜欢最后那场烟花戏的，从眼镜在绽放的烟花下痛哭开始。同样是讲小人物，《小偷家族》里也是有烟花的，我还记得，他们挤在一个屋檐下，听着烟花声，只能看到烟花的光亮在他们的脸上跃动，那一刻，大概是生活中少有的有尊严的时刻。而《无名之辈》里，导演给了他们一个看到烟花的机会。在巨大的爆炸声中，幸福和不幸的瞬间交叉，绚烂天空下的人各怀心事。含着棒棒糖的真真心里是安定的甜蜜，眼镜的哭喊中是造化弄人的绝望，马先勇是自我证明后的坦然……其实每个人都不过在证明或是在确认，自己是值得被爱的。
我在生活里是个loser，我害死了我的妻子，我使我的妹妹下半辈子没办法再站起来，我交不起我孩子的学费和住宿费，但我依然没有放弃我想当警察的梦想。多浪漫。
拿着网球拍穿着画着乱七八糟符号和汉字的校服，却也愿意为了“兄弟”去和社会上的人拼命。多浪漫。
不管我是个失败的商人还是个不称职的父亲，当我爱上你的那一刻，我开始有了软肋可是我也有了铠甲。多浪漫。
路走到头了，所以有桥，桥是河上的路，过了桥，就翻篇儿了，我想陪你走过剩下的桥。多浪漫。
七万块钱装修房子，两万块钱彩礼，一万块钱全都拿来给你买你喜欢吃的棒棒糖。多浪漫。
结尾不知道是出于创作者自觉还是为了过审，竟然给每个虚构的人物都用文字交待了结局（而且都是好结局），很多从业者可能会觉得这样很幼稚吧，但我却切实地被这样的温柔打动了。你看，我创作了这些人物，我用镜头和演员给这些人物灵魂，我从内心深处希望在银幕之外的时间里他们在银幕之内的那个世界也能最终获得幸福。
多浪漫。


看了这么多电影，总结出来一点规律：
好电影一定是有预兆的，或是题材类型，或是演员阵容；有些电影一看剧情简介和演员表就知道它绝不会差。
《无名之辈》就是一部这样的电影：
发生在一群小人物身上的荒诞喜剧，主演是陈建斌、任素汐、章宇、王砚辉。
夸张一点来说，这简直是“<span style="font-weight: bold;">神仙阵容</span>”啊。
抱着高期待看完电影之后觉得它一点都没有辜负我的期待，<span style="font-weight: bold;">这就是今年最好的荒诞喜剧</span>。



喜剧的内核一定是悲剧，所有的嬉笑怒骂都是建立在人物的悲剧性之上；发现人物的缺点，是令观众笑的根源，也是喜剧性的根源。
《无名之辈》就是通过塑造几组人物之间的对立关系来造成一种荒诞感和喜剧感，他们社会阶级不同，每个人的理想不同，但都在同一时间和空间内面临着生活状态被打破、理想遭到破灭的情况。
人物是惶恐的，而且要面临挣扎。
电影着眼于小人物的关系，每个人都有自己<span style="font-weight: bold;">不得已的苦衷</span>：
心怀大志的笨贼和一心求死的悍妇从对立到和解。
一对意外闯入民宅的劫匪（章宇、潘斌龙）本想着躲躲风头，却遇上了极为彪悍的住客（任素汐），住客几番嘲笑、调侃劫匪，目的就是想让他们开枪打死自己。
影片的笑料主要由他们引发，方式就是制造反差。
彪悍火爆的任素汐其实是个生活无法自理的瘫痪，她越是嘴上不饶人，越是一心想要求死，就越显得内心悲凉，她求死是为了解脱。



看似嚣张跋扈的劫匪两人，一个是想靠着有钱来快速获得名气和他人的尊敬，一个是想发财以追到自己心爱的姑娘。
两人想靠着抢劫“干一单大的”来获得想要的，却阴差阳错的什么都没有得到。



所有看似有趣的笑料下埋藏的都是电影人物的悲剧性，任素汐和章宇的抬杠拌嘴、争锋相对其实都是自我嘲讽的一种外在表现。
章宇越义正言辞的说着自己要“一战成名”，就越凸显他的傻；
任素汐越强悍，就越凸显她的无助软弱。
我们观众看着这种由于反差引起的误会哈哈大笑，但笑过之后，才会逐渐意识到：他们原来都有苦衷，事实原来都那么令人心碎。
想要正式成为警察的保安在事业和亲人之间难以两全。
陈建斌饰演的马先勇是全片的“线索”，藉由他整个故事才能徐徐展开。
他是整个电影悲剧内核的主要体现，一心想要成为有正式编制的警察，却数度都与梦想擦肩而过，还付出了极为惨痛的代价。



马先勇亲历美好破碎，一度无法接受，最后接受、成熟、并成为开始新生活的人。
他是一个个例，但也是现实生活的侧写。
<span style="font-weight: bold;">这个现实世界有太多的不如意，可生活依然要继续啊。</span>
电影中的每个人都有自己不得已的苦衷，看似荒诞的行为都是为了建立自己的尊严，但生活的不如意使得这份尊严难寻。
欠债带着情妇要跑路的工地老板（王砚辉）为了找回尊严又回来了，即使回来面对的是挨打和羞辱；
年轻气盛的学生为了父亲、也为了自己的尊严向地痞流氓讨说法却惨遭暴打。
每个人都是小人物，都有或大或小的缺点，可每个人都没有轻易的向生活低头妥协，他们都在<span style="font-weight: bold;">抗争</span>。



电影的叙事围绕着一把枪展开，<span style="font-weight: bold;">多线索叙事</span>清晰且有悬念。
警察为了破案在找枪，马先勇为了向警察证明自己没有说谎也在找枪，劫匪拿着枪抢劫，这三把枪是同一把吗？
最后枪终于响了，和电影中多次铺垫过的烟花完美的结合在了一起。
枪响了，烟花也绽放在了夜空中，所有的线索和人物都汇聚在了一起，真相大白的时候也是令人深思的时候。
前面导演所铺垫的所有笑料在此刻都汇聚成了让你悲伤的杀手锏，如果你也有一些努力为尊严而战的时刻，就一定会被他们感染到。



《无名之辈》是一曲小人物的悲歌，陈建斌、任素汐、章宇、王砚辉的表演为这些人物注入了灵魂。
他们不再是普通观众可望而不可及的大明星了，而活生生的就是你身边那些每天会擦肩而过的普通人。
陈建斌穿上有点脏的夹克，灰头土脸还留着鼻血，再也看不出《甄嬛传》中不怒自威的皇帝的影子。
他既能在工地上跟流氓撒泼打滚，又能假装警察诈的线人知无不言；在女儿和妹妹面前又因为愧疚而连头都抬不起来。
前一秒你还在为他的惨状大笑，后一秒你就会为他的遭遇而流泪，这是好角色的魅力，也是好演员的魅力。



章宇这一次还是小人物的代言人，在《我不是药神》里他是沉默寡言的黄毛，这一次他是看似嚣张实则柔软的眼镜。
章宇私下里穿衣打扮其实很有艺术家气质，但却很乐意在电影中扮丑，头发土气、衣着土气，扔到人堆里你压根不想多看他一眼。
他就是这样先把自己泯灭在众人里，再用表演把自己拎到众人之前，外表不突出，但角色魅力强大；离光鲜远一点，就离演技近一点。



任素汐是最让我惊喜的存在，她全片都没有离开过自己的房间，也没有离开过那架轮椅，甚至不能有肢体语言，仅仅靠着面部表情和台词就完美的完成了一个丰满的角色。
因为意外而瘫痪的她脾气暴躁，不想这么活下去的她一心求死，常年独居使得她言语刻薄，说了这么多缺点，她却是最令人心疼的角色。
因为她，劫匪二人才懂生活的真谛；因为她，马先勇才有不断努力下去的理由；因为她，观众才知道笑着流泪是什么滋味。



任素汐参加《我就是演员》的时候被导师和观众们给予了高度评价，徐峥更是借她说出了这么一句话：
<span style="font-weight: bold;">好演员的春天就要来了。</span>
是啊，观众看电影的时候不需要那么多明星和偶像，只想要一个会演戏，能好好演戏的演员而已。
好演员的春天来了，好电影的春天也该来了。
不要因为没有铺天盖地的宣传和耸人听闻的噱头而错过《无名之辈》，它扎扎实实的讲故事，安安稳稳的做内容，我们观众多支持一点，就是为好电影贡献一份力。
<span style="font-weight: bold;">11月16号</span>，一起去电影院看《无名之辈》，一起感受小人物和笑与泪。
