评价一下某粉丝:
崩溃的一塌糊涂还不至于，豆瓣从来都没有标榜过自己的号召力，豆瓣文艺青年也从来没说过自己的价值就是精英大旗，可大是大非面前不能马虎，给豆瓣和欧美电影狂打一星的运动算得上民智的觉醒吗？到底是谁在混淆视听，我给你谈电影，你给我谈阴谋论？谈意识形态？
当今豆瓣有两大矛盾，第一，吴京的电影票房口碑本身并没有和郭嘉利益有直接关联，却被粉红臆想为夸吴京等于爱锅的矛盾。第二，粉红想象中的吴京电影宇宙第一强与豆瓣评分格格不入，现实无法满足他们想象的矛盾。
前者矛盾属于智商逻辑问题，后者矛盾属于上半身和下半身高度精分状态。
鉴于大量的流浪地球粉开始嘲笑Interstellar作为新的ZZZQ ，那今天就补一下以前看过最震撼的影视作品标记和影评。谈谈为什么Interstellar可以在我心里拿下最佳科幻之一的原因。(部分科普来源维基)
IMDB 8.6，排行第21。豆瓣9.2，为什么这部科幻电影可以脱颖而出载入影视史？Interstellar是一部实打实的硬科幻电影，电影里面融合了五维空间的概念，这是一部将时间空间概念玩的淋漓尽致的影片，今天之所以提及这部影片因为它仍然采用大量实景道具来代替特效，同时依旧采用普通胶片和70MM IMAX胶片拍摄完成。如果流浪地球的硬核指数10分，那么星际穿越硬核指数120分，再多的狡辩都无济于事，Interstellar剧本更多以数据理论和公式支撑整个剧情发展，相比流浪地球拍脑袋灵机一动炸木星，毫无任何数据处理，高下立判。
1. 电影《Interstellar》引用的诗「Do not go gentle into that good night」这句诗贯穿整个电影，不同于一般科幻作品，翻译就是不要温顺地走入那黄昏。
该诗引用自科学家吟诵了英国诗人迪兰·托马斯Do Not Go Gentle Into That Good Night一诗的前两节。这首诗在片中被老科学家多次念出，字字震撼人心，把影片的主题和b格拉高了一级。
原诗如下：
Do Not Go Gentle Into That Good Night
Do not go gentle into that good night,
Old age should burn and rave at close of day;
Rage, rage against the dying of the light.
不要温顺地走入那良夜
日暮之时 年老之人应燃烧 呐喊
怒斥 怒斥那光的消逝
Though wise men at their end know dark is right,
Because their words had forked no lightning they
Do not go gentle into that good night.
智者将逝之时 明白黑暗有理
因其话语已无法迸发闪电
但他们 不温顺地走入那良夜
Good men, the last wave by, crying how bright
Their frail deeds might have danced in a green bay,
Rage, rage against the dying of the light.
善良之人 当最后一浪过去
哭喊其微小之行本可在绿湾舞蹈生辉
他们怒斥 怒斥那光的消逝
Wild men who caught and sang the sun in flight,
And learn, too late, they grieved it on its way,
Do not go gentle into that good night.
疯狂之人 曾抓住飞行的太阳 为其歌唱
但为时已晚 只能为太阳的离去哀悼
但他们 不温顺地走入那良夜
Grave men, near death, who see with blinding sight
Blind eyes could blaze like meteors and be gay,
Rage, rage against the dying of the light.
严肃之人 将死之时 以迷离之眼看到
盲目亦能如流星闪耀欢欣
他们怒斥 怒斥那光的消逝
And you, my father, there on the sad height,
Curse, bless, me now with your fierce tears, I pray.
Do not go gentle into that good night.
Rage, rage against the dying of the light.
而您 我的父亲 在悲伤的高度
请用您的热泪诅咒我 祝福我 我求您
不要温顺地走入那良夜
怒斥 怒斥那光的消逝
这首诗写出了一种深沉、强大的力量，一种不屈的斗志。诗中主要的意象有光、黑暗以及愤怒/反抗。
2.电影中男主的女儿墨菲和结局，科幻作品第一次把五维空间，虫洞引入影视剧，影史第一次大胆的尝试。
在《Interstellar》中，最主要的引力异常在土星周围出现了一个很大的虫洞，一般情况下这在四维时空（三维空间+一维时间）中不可能自然出现。然而老布兰德教授预测是五维时空（四维空间+一维时间）的超体场穿过我们的宇宙膜时造成的引力异常的现象。
老布兰德教授创建了一套理论来描述这种引力异常，最终他发现，想要完全解开引力方程，需要黑洞的奇点数据。直到墨菲的父亲Cooper在超体中通过引力把这些数据传给墨菲，最终她才完全解开了老布兰德教授的引力方程，终于知道如何控制引力，从而使得地球上的人类摆脱地球引力的束缚，进入太空，避免灭绝。
在电影里，墨菲在解出方程之后，人类很快就具备了对引力的控制能力，具体方案就是减小地球附近的重力场强度，轻易地把能容纳大量人口生存的太空仓发射到原理地球的轨道上。影片甚至暗示，后来的人类能够突破高维，建立了五维超立方体(这到底是啥？)！还形成了闭合时间线（这暂时还无法理解），传输数据回之前的地球，拯救了Cooper和人类的未来。
不过这就属于纯粹的个人妄想了，影片中Cooper利用引力控制着地球上的时钟。问题是，黑洞外部是无法得知黑洞内部的信息。唯一可能的途径就是量子纠缠，把处于纠缠态的两个粒子，一个放进黑洞内部，一个在黑洞外部。有人相信，可以通过这个途径研究黑洞内部的结构：黑洞内部的粒子会受到黑洞的影响而变化，相应地，外界的粒子会响应其变化；观测外界的粒子，可以间接得知黑洞内部的一些信息。Cooper的手表和他女儿的手表，就相当与一对处于纠缠态的物质。但是，最近的研究表明，纠缠态很可能无法穿透黑洞，在进入黑洞的过程中，纠缠态可能就被破坏掉了，这就是火墙模型（再论黑洞火墙与量子纠缠）。
3.电影中墨菲的哥哥，从来都不是可有可无，每一个人物都是承载着故事情节重要的分支。
男主Cooper和墨菲是探索属性的代表。Cooper说过自己生来是个探索者，不是个农夫，也反思过学校为什么要儿子做一个农民，但是他儿子自己的选择成为一个守护者，农民形象。
而女儿不同，墨菲的选择从小就很明朗（探索者），所以Cooper:“That&#x27;s my girl”。男主Cooper的一双儿女中沉默坚韧而包容是儿子的性格，女儿的性格是好奇质疑和无畏。
这个大背景的一家，儿子的作用是承载维系家庭纽带，用一切手段不放弃一点点希望去维系大家庭。从23年从不间断传来的录像可以感受到他的坚持。这也是那个时代绝大部分普通人的坚持：无论多么困难，维系这个家。没有这种默默守护的品质的话，每个家庭也不能在恶劣的气候中坚持到最后的拯救之日。这就是儿子的作用。
4.细节中布兰德教授的黑板公式绝对不是拍脑袋忽悠观众乱写的，黑板公式和电影剧情有着千丝万缕的联系。诺兰秉承着把每一处细节不忽悠观众，里面的公式全部出自麻省理工索恩，彻底将二流科幻电影和Interstellar拉开了不止几条街，细节决定成败。这个细节解释了为什么墨菲在获得老爸Cooper传递的信息之后，才把方程完整解出。
如果说前面的几处亮点让你对Interstellar能否拿下最佳科幻之一还有疑惑，那么请看电影细节的布兰德教授黑板公式
克里斯托弗·诺兰接手《Interstellar》这个项目时，他对编剧的剧本做了很大的改动，并且希望让故事尽可能建立在科学基础上。他向麻省理工大学索恩请教了许多科学理论知识及公式，索恩甚至把自己的笔记本给了富兰克林，上面全是他多年以来记录的研究成果。富兰克林如获至宝，他知道只要在特效制作中遵循这些公式，就可以创造出符合物理定律的图像，于是，他让研发团队按照索恩的公式编写新的特效软件和算法。有了顶尖天体物理学家和著名特效公司的奇遇式的合作，后面打造各式场景与真实呈现各种效果也就成为了可能。
影片中，小女孩的书房里出现了奇怪的幽灵，书本会莫名其妙地掉到地上；沙尘暴肆虐而过，在地板上形成了二进制的图案；自动收割机莫名其妙地聚集在房间门口，这一切看似玄幻。在揭秘的过程中，男主角Cooper和女儿居然无意中闯入NASA。到此，谜题才揭开。原来，所有的一切，都是源于重力异常（gravity anomaly，不是量子理论中的gravitational anomaly）：由于一些奇怪的原因，地球上不同地方的重力大小发生了改变。这里顺便提一下自动收割机为什么也要收到影响：自动收割机要靠GPS系统来定位，由于GPS卫星是运行在高空的，引力不同与地面，时间流逝速度不同于地表，须考虑广义相对论效应（全球定位系统 (GPS) 是相对论的应用吗？），如果地面附近出现了引力反常，那么GPS系统也会紊乱，所以收割机们都跑到他家门了。请注意，重力异常并未影响电磁场，电子线路还是正常工作的，收割机并非是电路收到干扰而受到影响的。
地球的重力是由万有引力产生的，由于地球的自转，不同地区的重力加速度数值会略有不同：赤道较小，两极较大；离地心越远，地球的重力加速度也越小。此外，地下所含的矿物的密度不同，也会造成重力加速度的变化。如果地下岩层含有铁矿等密度较大的矿石，那么地表的重力加速度会略高于普通岩层构成的地表；如果地下岩层含有空洞、地下湖泊或者矿物燃料，那么地表的重力加速度会略低。所以，测定地表的重力加速度，反过来可以初步猜测地下有哪些矿物。
地球的重力加速度，其中蓝色出重力加速度较大，来源：GOCE卫星（地球重力场和海洋环流探测卫星）:
重力仪，可用于初步探矿:
即使在地球同一地点，在不同时刻，重力场的大小也会随着时间而变化。这是由于潮汐作用，由于月球绕地球转动的时间和地球自传的时间不同步，造成地球表面的岩石和海水受到的引力发生周期性变化，产生重力潮，这就是海水为什么每天会涨潮两次的原因。
影片中，当库伯闯入NASA，声称发现重力异常以后，大家都笑了。布兰德教授这才解开谜底，原来，早在五十年前，他们就已经发现重力异常了。最开始，在一些地下油矿的监测设备中，发现重力场在周期性地发生变化，很像潮汐。但是，研究人员仔细分析了所有可能的重力异常起源后，都无法解释。在排除掉所有其他可能性后，加上在土星附近观测到的虫洞，布兰德教授猜测到，很可能是由于我们的宇宙结构导致了重力异常。
在现代物理学中，对物质结构和相互作用最透彻的理论是超弦理论，这一理论认为，物质是由非常小的振动的弦构成的，弦的不同振动方式，产生出不同的微观粒子。超弦理论有希望能将传统的广义相对论和量子场论协调起来，所以大家对这一理论抱有着很强的信心。超弦理论中，时空是10维的，其中空间有九维，时间有一维；在这一理论中，不仅存在一维的弦，还存在从-1维到9维的所有客体，一般称为膜（brane）。
超弦是十维，而现实世界是四维的(为什么空间是三维？ - 物理学)，为了与这一明显的观测事实相协调，通常认为，其他六维空间是高度卷曲的，通常认为这些卷曲的空间具有一些特定的数学结构（Calabi-Yau），来产生我们所想要的四维模型。这种做法，给很多物理学家以启发，纷纷构造出很多不那么精致的高维时空模型出来，其中最著名的可能是1999年的Randall-Sundrum模型。这一理论认为，时空是5维的，一维时间，再加上四维空间。我们生活在5维时空的一个1+3维超空间上，一个特殊的膜。物质在这个1+3维膜上，物质之间的电磁力，强核力，弱核力都只在膜上传播，不会进入第五维，而引力在所有维空间中传播，所以引力相对其他力很微弱；由于电磁力只存在于膜上，无法进入高维空间，所以影片中自动收割机的电路系统没有发生故障，不受影响。RS模型最初就是为了解释引力为何比其他作用力小很多而提出来的。很快，物理学家们发现，从超弦理论出发，对高维空间的某些维数进行压缩，能够得到RS模型。
不过，RS模型中，由于现在时空结构有所变化，万有引力的表现形式有所不同了。为了让我们熟悉的万有引力与距离平方呈反比这一实验结果还能以很高的精度成立，这就需要对时空结构和膜的特征采取一些限制，在不同的模型中有不同的方案，下图就给出了几个例子：
影片对时空的具体设定是，在我们的膜世界两侧各放置一个的AdS膜，这类似于上面第二种方案。索恩选择这样的模型，是为了能够实现影片所需要的快速时空穿越。根据AdS时空的特性，只要稍微飞离我们所处的膜，我们在时空中行为就会非常古怪：如果你和朋友（相距1000m）同时垂直离开我们所处的膜，进入第五维，你们之间的距离会指数减小，如图所示。如果你在我们的膜之外走到你朋友那里，沿着你的朋友的来路回去，那么你可以在很短的时间内跨越很大的距离（1000m），因为在你自己看来，你只走了0.3mm+1m+0.3mm。这其实就是一个虫洞了。 制作虫洞是很麻烦的，如前文所说，一般需负质量的奇异物质才行，并且这样的虫洞也不稳定。
索恩设定，我们的膜和AdS伴随膜之间的距离为1.5cm，这样一来，我们沿着第五维方向前进，相对于普通的四维（我们的膜）的长度来说，所走的路程要少10^15倍。电影中巨型黑洞Gargantua离我们的地球有100亿光年远，如果走前文所说的捷径，只需要在与我们平行的AdS膜上走1个天文单位（500光秒），就能轻松到达了。如果膜之间的距离更远，实际所走的距离会更短，更省时间。
如前文所说，RS模型这样的等效模型可以从超弦理论，比如Type IIB超弦理论中，加入一些条件推导出来。下图是Type IIB弦论的作用量，在电影中出现过。
从上述公式出发，通过维数约化，原则上可以得到下图中的5维膜世界模型的等效作用量，这也是本片中出镜率最高的公式。这是一个比较复杂的模型，相对原始RS模型做了一些修正，包含了膜上的规范场。这是一种特殊的统一理论，用一个公式描述了五维时空中的全部物理，包含了所有的物质结构，比如规范场，引力场，空间场（不同于四维膜上的物质，空间场是可以在第五维传播的），以及它们之间的相互作用。其实，索恩所选择的这个模型，是相当简单粗暴的，直接规定了时空的主要结构，规定了膜上的物质就是我们普通的标准模型所描述的物质，没有从第一性原理推导出来，所以只是一个等效作用量，人为因素太多。不过，对电影来说，这样的一个东西，应该足以应付观众了。
综述1004.3962里给出的作用量则要稍微简单一些，没有考虑radion场：
但是这只是一个指导性方程，没有告诉我们，这些场的具体相互作用的方式是什么，比如描述Q场之间相互作用的势能U（Q）的具体形式是什么，空间场与物质场相互作用的强度W是多大,空间场动能项前的矩阵H的具体值是多少，时空的具体结构是怎么样的，等等。 作为一个比较，我们来回忆一下力学的出发点，牛顿第二定律，这也是一个指导性的基本方程。如果不给定其他一些条件，你是没有办法描述物体具体的运动情况的，是直线运动，抛物运动还是简谐振动。只有给定一些条件，比如给定初始位置和速度，以及物体的外力，才能根据牛顿第二定律准确描述物体的运动。
在这里，上两个图中的作用量相当于牛顿第二定律，只是纲领性的；要描述清楚这个世界的运行模式（比如粒子有哪些种类和代的数目，相互作用有哪些类型和强度，时空结构，宇宙学常数等），你得对上述作用量进行变分，得到运动方程，解出这组方程。大部分情况下，你读到的论文里，给出的都是一些非常特殊非常简单的解，是一些toy model。因为，这里仅仅用一个方程就描述了自然界中所有的物质和相互作用，看似简单，实则极为复杂，很难求解。比如，膜上的规范场，我们在黑板上就看到一行字： +（Standard Model Term）
实际上这一项颇为复杂，展开后的形式是：
(来源：2006 November : Cosmic Variance)
为了早点把自己的想法呈现出来，物理学家通常会给定一些限制，极大地简化解方程的难度。不过，即便如此，目前我们能解出的toy model也非常少。
上图的黑板上，列举了布兰德根据一些物理和数学原理所猜测出的三组不同的解。比如，图中的W_{yy,yw,ww}描述的bulk场与物质场发生相互作用的耦合系数。布兰德先猜测出解的大致形式，然后进行计算（包括计算机验证），再与观测结果进行对比，影片中说五十年前他们就已经观察到重力异常现象了，积累过很多数据了，如果不吻合观测，再做调整。这当然是实际研究中大家经常干的事情。
这些公式有一些是由thorne本人亲自写出的，字体特意设计得比较臃肿，反映了老年人布兰德的特征，另一些由Caltech的Elena Murchikova, Keith Matthews来写，字迹简明干练，反映了影片里中青年科学家Murphy的风采。
方程中最关键的是bulk场，不同与我们熟悉的规范场和引力场，这是新玩意。与引力场一样，也能在空间中传播。由于bulk场与我们所在的膜的相互作用，使得地球上不同地方万有引力常数不同，且随时间变化；Bulk场还能够维持虫洞的稳定.因此，bulk场非常重要。电影中有这样的画面，布兰德在办公室里沉思，黑板上写着Auxiliary bulk fields {/phi ^i} may be the key! (辅助空间场可能是最关键的). 
上图给出了Bulk场与物质相互作用方式。当它通过我们的膜时，它会改变我们膜上的的万有引力常数。这样就解释了影片开始时重点渲染过的重力异常。 
上图是假设bulk场构成的物体穿过我们的世界时，扭曲了时空时造成的华丽效果，它影响着地球的重力场。下图是今天地球的重力场，是前文配图的平面版本，数据来自前文提到的GOCE卫星；下下图是Thorne假想的受到扰动后的重力场。按照电影，这种扰动某一天突然发生的，已持续50来年了，出现重力异常的原因是bulk场在相对地球运动。
前面说过，Bulk场除了改变地球的重力场之外，还能维持虫洞稳定，且能避免我们的膜世界与旁边的膜发生碰撞。实际上，有一些物理学家曾经提出过烈火重生宇宙学(Ekpyrotic universe)，就是以平行膜之间的碰撞作为大爆炸的起源的。本片中，索恩的设想正好相反，希望不要碰撞。
在影片中，布兰德临死前说，自己其实早就解出方程了。按照设定，实际上布兰德得出的解只描述了黑洞的外部。只有当墨菲在获得老爸Cooper传递的信息之后，才把方程完整解出。这只是剧情需要，为了让Cooper进到黑洞里去。对统一理论的研究已经持续很多年了，大家都没有进过黑洞。
5.女主的名字是属于一个物理定律，墨菲定律暗示着结局女主墨菲遇到怎样的困难都会最终迎刃而解。在我们人们处事的行为准则上，都会按照自己的一套思路去进行，人们也归纳了很多很多的准则去约束大众的行为，比如说墨菲定律，就是一个非常神奇但是非常受用的一个定律，许多人都会依照这个定律去约束自己的行为，这个定律是一个非常好的心理学效应，是非常适用的。
这个定律的内容大致的意思就是说，对于一件事情来说，如果有变坏的可能，那么无论如何这个事情都有可能发生，由于墨菲定律的存在，很多的人在处事方面都会做到详尽的考虑。虽然只是一个简单的定律，但是不得不说的是，这个定律是非常有效果的。
什么是墨菲定律
墨菲定律的主要内容可以划分为下面的四个要点：
一、任何事都没有表面看起来那么简单；
二、所有的事都会比你预计的时间长；
三、会出错的事总会出错；
四、如果你担心某种情况发生，那么它就更有可能发生。
“墨菲定律”诞生于20世纪中叶，这正是一个经济飞速发展，科技不断进步，人类真正成为世界主宰的时代。在这个时代，处处弥漫着乐观主义的精神。人类取得了对自然、对疾病以及其他限制的胜利，并将不断扩大优势；我们不但飞上了天空，而且飞向太空……我们能够随心所欲地改造世界的面貌，这一切似乎昭示着一切问题都是可以解决的。无论是怎样的困难和挑战，我们总能找到一种办法或模式战而胜之。
6.谈谈星际穿越最引人注目的配乐
《Day One》<a href="http://music.163.com/song/29734859/?userid=1387044929" rel="nofollow" target="_blank">http://music.163.com/song/29734859/?userid=1387044929</a> 
《Cornfield Chase》<a href="http://music.163.com/song/29734857/?userid=1387044929" rel="nofollow" target="_blank">http://music.163.com/song/29734857/?userid=1387044929</a> 
《S.T.A.Y.》<a href="http://music.163.com/song/29734870/?userid=1387044929" rel="nofollow" target="_blank">http://music.163.com/song/29734870/?userid=1387044929</a> 
整张专辑全部基于大旋律，多采用弦乐，玉米地追逐”则是描写家里三个人在玉米地里追赶一架无人机的情节。这首配乐节奏轻快，重复着一个轻盈的旋律，而在整个影片中，这又几乎是唯一一个父子女三人能在一起完成一件事的片段。所以显得格外重要。从发现无人机，到开始合作“猎捕”无人机，所有亲情都表现在了三个人合作的默契上，音乐体现了这种沟通和沟通带来的兴奋。而这首曲子中的旋律也成了整个原声带的主题旋律，在以后很多首配乐中都再次出现。而且都现得格外神秘，后现代主义，而整部电影依靠的物理理论包含弦理论，黑洞，量子力学，量子信息，量子通讯等等，太搭配了，而贯穿所有的是人类的爱，音乐很强大。听音乐的朋友应该对后现代摇滚，迷幻电子，都熟悉不过，让人灵魂可以飘起来的音乐类型。
总结一下:
在好莱坞，用一个想法就能拿到2亿美元的人可谓寥寥无几。诺兰就是其中之一，他的最新史诗力作还在未来继续创作，豆瓣的Top250已经出现他不止5部作品，不知道他的下一部作品还会进一步巩固他‘志向远大’之名吗？他的优秀已经让他在影迷心中封为神，关于神的故事。我可以毫不掩饰告诉自己，我喜欢Interstellar不在于所谓什么狗屁ZZZQ 和莫名其妙的上升爱国之类的自欺欺人的民族主义情结，而是实打实的硬核和真实感人。
总有一部分某粉内心极度阴暗和戾气太重，所以狂踩Interstellar捧流浪地球，为什么会出现这种情况有人已经分析很多了，引用别人的话就是:说到底还是自卑心理作祟，好不容易有一部底子还不错，进步空间也很大的作品，就要拼命吹捧，好似今天胜过了好莱坞，就能得到压美国文化一头的快感。任何一种强大的文明都是不吝于承认其他文明优点并加以学习的，因为他们拥有文明的自信，他们知道，未来会做的更好，而不是盖住耳朵大喊“不听不听，我们就是第一”，用虚高的评价和评分来捧杀好不容易出现的希望之光

 我把这部电影当成了一个人生寓言。
在这个寓言中，整个人类就像是当前现实里的一个普通人。这个人正陷入绝境。他刚刚步入中年，在经历了年轻时的花天酒地、纵欲无度之后，钱财和身体都透支了，陷入了贫穷和疾病的泥沼中无法自拔。虽然他已经改变了生活方式，过上了朴素甚至原始的生活，但是处境还是一步步变遭。他没有足够的资源——不论是金钱还是时间——来改变自己的命运。
他进入了一种叫做「匮乏」的状态。 在匮乏的状态下，他做的所有的事情都是为了一个目的——生存。他把他几乎所有的资源用来满足眼前的生存所需，他甚至主动让自己变笨变傻，卸下高级的技能，来让这种蝇营狗苟的生活显得理所当然；他甚至故意扭曲自己的信念，把自己原来相信的东西变成不相信，把谎言写进教科书。
当然有时候，他也会记起他的初心，也就是他年轻时曾有过的好奇心和勇气，在电影里这颗初心的名字叫「墨菲」。但是现实中权威的声音一遍遍响起，就像那两个中学老师一样，把这颗初心强行压制。确实，在你限于匮乏之中时，还要让你去对未知的世界产生好奇，太奢侈了。
不要温顺地走进这个良夜 激情不能被消沉的暮色淹没 咆哮吧，咆哮，痛斥那光的退缩 智者在临终的时候对黑暗妥协 是因为他们的语言已黯然失色 他们也不想被夜色迷惑 咆哮吧，咆哮，痛斥那光的退缩 用这段我印象最深刻的台词开始吧！
很多人看《星际穿越》是为了解密那些太空知识，物理知识，虫洞，三维空间等等专业名词对我这个文科生的吸引力并不大，我更多关注的是父亲和他的孩子之间的感情！
父亲说了很多很温暖的话，这里和大家分享一下我最感动的一些：我们就是孩子们以后的回忆了,有了孩子,你就是孩子未来的幽灵。当我在外太空高度休眠,或者以接近光速航行,或者接近黑洞的时候,时间会产生变化,会比平常慢很多,我们的时间会不一样,等我回来的时候我可能会跟我女儿一样大。你做了父母之后,最重要的,那就是要保证让你的孩子感到安全,所以不能跟一个十岁孩子说世界末日到了。你说过等我们再见面时,我们可能是一样的年纪,今天我就到了你离开时的年龄,所以现在就是你应该回来的时候了。
最后一段，父亲被救，来到基地，见到了已经白发苍苍奄奄一息的女儿，我瞬间泪流满面，一切的故事是为了保护孩子开始，最后这个孩子保护了这个世界！
1.“Dad，you son of a bitch”Murph一开口的时候就没忍住。


2.Coop做出牺牲自己成全Brand的选择时坚定的眼神



3.当Murph知道真相后来吐槽说coop抛弃她，coop的眼神。



4.coop在五维空间里喊着“Don&#x27;t let me leave Murph”



5.The first handshake.






6.从以女儿为傲的医生口中得知女儿还活着，，coop骄傲的眼神。


7.Because my dad promised me ！



8.A new journey，for Brand


“爱是一种力量，让我们超越时空的纬度感知它的存在。”影片中，库柏在太空中几次观看孩子发来的视频，我都跟着热泪盈眶。特别是当时间变慢，他们从巨浪中逃生归来时，地球上已经过去了23年四个月零八天，库柏一一翻看之前的视频记录，儿子毕业，结婚，生子，遭遇亲人的死亡，放弃对父亲活着回来的期待，女儿出现在屏幕，第一次表达对父亲的爱和思念，我都是看得泪流满面。
正是因为爱，因为要拯救孩子，库柏才决定离开心爱的儿子和女儿，踏上星际穿越的旅程。其实，在我们心中，根本就没有抽象的人类，没有抽象的爱，我们的爱是凝结在那些对我们来说至关重要的人身上的，它既是纽带，也是生命繁衍的意义之所在。假若没有爱，生命存在又有何必要呢？这也是为何B计划终归无法实现的原因，从理性上，人类可以以抽象的整体繁衍生存下去，但在情感层面，冷冻的受精卵繁衍出的人类是没有存在意义的。

完美的电影，情节设计环环相扣，本片应该是近年来不可多得的优秀硬科幻片，制作团队对于物理学细节在创造艺术美感的同时也尽力尊重自然规律，是一场视听盛宴。非常唯美的画面，也是非常脑洞大开的剧情，让人感受到了物理科学的魅力。剧情，深意，镜头无不引人入胜，看完之后久久不能平息。再不注意保护环境，地球也会变成那样，到时不知道人们还有没有机会像电影里一样得到拯救，非常值得一看，迄今为止最美的物理电影。
印象最深的是男主独自在显示器前看着子女从地球传来的信息。真真算得上是一眼万年。看着自己的儿女从幼年的懵懂无知到青年的叛逆莽撞，第一次遇见喜欢的人，第一次失恋，第一次当爸爸，这些所有的一切，男主都没有参与。看着自己至亲之人的漫长人生就在几分钟之内上演完毕，无法参与那些欢乐和痛苦，孩子的快乐他没办法分享，孩子的泪水他没办法擦掉，就这样眼睁睁看着他们在没有自己的世界里长大。这种只能观看却不能参与的无奈，让屏幕前的我忍不住泪崩。
终于能够理解，当漫长人生浓缩为几分钟，我们才真正意识到哪些是改变我们人生的转折点，但当我们身处其中，看不到结局，自然不知道哪些决定会影响到以后的人生，当时还觉得只是平凡的一天，和往常并没有什么不同。
        记得去看的首映，那天真的差点没回成家。电影最后的黑屏都无法阻止我在座位上回想，一幕幕，一帧帧。想了很多很多。
        克里斯托弗诺兰是个很聪明很有天赋的一个导演。相信大家对他也是不能再熟悉不过了，第一次看他的电影是一部相当成功的关于魔术类题材的《致命魔术》。狼叔能来演这个电影也确实是他的福分。全程高能，没有一丝一毫尿点，逻辑缜密，没留下一点破绽。就从那次以后，我就对他刮目相看。
        然后就有了大家最熟知的《盗梦空间》。这也使他一举成名，虽然没有得到奥斯卡最佳影片的大奖，也少了小李李影帝的金杯，但是也没留下遗憾，夺得了最佳视觉效果。如果这部大家都没看过真的那就是一大遗憾啊。重重叠叠的梦境突破了时间空间上的束缚，纵观影史也是空前绝后！悬疑奇幻特效真的无解，场景之宏大甚至在当时红及全球，狂揽8.3亿美元的票房。最令我惊讶的是他在剧末留下的一笔绝妙压轴，非常符合他一贯的作风。巧妙之处无人可挡。
        我们再来说一说蝙蝠……他在缔造他的电影帝国的同时也不忘记在超级英雄题材上面画上浓墨重彩的一笔。比《盗梦空间》早两年，比《致命魔术》晚两年，《蝙蝠侠黑暗骑士》诞生了。他以一种新的视角，完美的诠释了人性以及犯罪，他不仅完美的刻画了蝙蝠侠这个侠影之谜一般的人物，同样将反派打造成了这个世上的唯一，前无古人后无来者，小丑被刻画的淋漓尽致，惟妙惟肖，恐怖的面孔下面是残忍变态以及对这个世界的淡然。他再一次定义了反派，留给这个世界再一个难题以及无法逾越的障碍。
       再后来又有了《蝙蝠侠黑暗骑士崛起》，建立在黑暗骑士故事线后面，也非常震撼但个人感觉在走下坡路。然后话题电影终于来了...《星际穿越》诞生了，这部电影诞生的时候是2014年，正值诺兰44岁黄金的年龄，奔50了但还很年轻葆有想象力。他的巅峰时期献给了这部电影，这不是一部单纯的电影，还让人能从中看出诺兰对于电影的把握能力以及他的远大抱负。他不屈于传统题材的一切，他非常自信也非常勇敢，多少大导演都不敢接触的一个题材他勇敢上步。也真的带给了世界又一次的震撼
图片太多不描述了，可能往后会有剧透
从这部电影上映以来，便饱受争议。大概矛头都是指向电影中的科学。
电影中出现了非常多的关于天体物理以及天文学上的的知识。不看理论本身，我只认为这是人类对于现实和未来之间的探索，对于人类已知现实以及未知空间中摸爬滚打的结果，无论他本身是否合乎情理，但是情理本身又不过是人为之。真正欣赏这部电影应该不只是从科学的角度。
不要问我看没看过什么那些经典的太空电影，因为我看过没看过都一样，我对每个导演所持的态度是不一样的。在十二十年前，电影无论是从技术上面或是当时的科技水平水平都难以达到如今的层次，以及人们对于电影的理解也同样不同于现在，我们没有理由拿他（《星际穿越》）跟以往的作品进行比较。
你们有兴趣可以去看下詹姆斯卡梅隆指导的纪录片《詹姆斯卡梅隆的科幻故事》。里面提到了克里斯托弗诺兰诺兰的星际穿越，这里面他提到了拍摄出星际穿越是得到了科学家的理论支持，咱们便可以不在关注于他对不对符合不符合情理了。在这个爆米花横行的电影时代，永远有人特地独行，诺兰就是一个。敢于挑战艺术的极限。
《达拉斯买家俱乐部》成就了马修，《星际穿越》则带我们认识了另一个马修。我们到底是活在当下还是认清未来，到底是要征服自然，还是保护自然。片中最大的看点不在科幻，不在未来，而在现实中。最伟大的作品可以反应现实，我认为《星际穿越》就是一个独特的案例。我很喜欢这个电影，我认为这部电影在克里斯托弗诺兰的电影中是当之无愧的第一位，想认识克里斯托弗诺兰，《星际穿越》是第一的选择。

未来人不能改变过去。因为即使他们向过去的人类发消息，过去的人类也会忽视的（就像是马修的女儿不断地告诉人们她的爸爸才是救世主一样)。而马修不同，马修相信能通过”引力异常“来与过去通信，并且他的女儿墨菲也一直相信她的爸爸会回来，换句话说她心中一直相信她的爸爸活着）。通过这两点极其罕见的特殊原因，马修成功地将量子数据通过摩尔玛传递给了她的女儿，最终才拯救了人类。至于之前的那些进入虫洞的探索者，他们就没有马修那得天独厚的条件了，这也是为什么未来的人类不会选择他们，或者说他们只能留在黑洞里无声地叹息。
借鉴，不妥请私信删。
  
克里斯托弗·诺兰的科幻神作《星际穿越》除了票房上的成功，观众口碑的盛赞，更难能可贵的是，作为一部通俗的好莱坞电影，《星际穿越》不但网罗了以基普·索恩为代表的天体物理学家作为顾问，甚至得到当代最伟大的物理学家霍金的首肯。霍金曾在受访时称，《星际穿越》给自己的生活带来了影响，让他想去太空亲身体验失重的感觉。
除了在科学上获得肯定，《星际穿越》如同此前诺兰的几部电影一样，同样引发了相关电影类型的“地震”。可以说，以科学理论为设定基础的《星际穿越》，在科幻电影史上，为“硬科幻”再下一城！
回顾诺兰的电影历程可知，他最擅长在已有的电影类型上做出革新。诺兰并不推翻旧有的电影类型，但经过他的“诺兰制造”式打磨，一些日渐陈旧的电影类型，总会再度焕发新机。
如《黑暗骑士》系列刷新了“超级英雄”电影类型，此前拘泥于漫画故事的超级英雄电影，经过诺兰的“暗黑系”渲染之后，纷纷走向黑暗现实风格，社会影响力及思考深度，都得到了极大提升。
而《盗梦空间》则将“幻想系”影片，推向一个新的高度。此前这种“梦中梦”的设置，往往只出现在一些B级制作的Cult电影之中，或者成为大制作电影中的一枚“小彩蛋”。但经过诺兰臻于极致的发挥之后，“梦中梦”式套环结构，逐渐成为好莱坞热衷的讲故事方法。
所谓不破不立，我们来看看《星际穿越》给科幻电影带来了哪些破与立。
<span style="font-weight: bold;">破：</span>
<span style="font-weight: bold;">1、</span> <span style="font-weight: bold;">无超级英雄</span>
近几年科幻电影再度引发关注，成为观众的心头爱，还得拜超级英雄电影复兴所赐。2005年，诺兰版“蝙蝠侠前传”第一部《侠影之谜》横空出世，此前沉寂多年的漫画英雄类电影再度成为大热题材。与之相应而兴起的，则是以超级英雄为主角的各类科幻电影。
即使是在纯科幻类电影中，“超级英雄”式设定，也是司空见惯的模式。无论是《黑客帝国》中的“救世主”，还是《独立日》中的飞行员，或者《黑衣人》中的“黑超特警”，他们的“特异功能”无疑都是剧情推进的重要动力。
而与此前流行的科幻电影不同，诺兰的《星际穿越》主角则不是超级英雄。身为农民、工程师兼宇航员的库珀，自始至终并无什么过人之处的超能力。除了一些基本的生存能力，及不同常人的科学素养之外，爱喝啤酒、种玉米的库珀，基本上就是一个美国“西部牛仔”农民。这一设定，无疑为影片的“硬科幻”故事，增添了几分可信度。
<span style="font-weight: bold;">2、</span> <span style="font-weight: bold;">无狗血爱情</span>
在好莱坞，科幻电影也不能免俗，即使是在浩瀚飘渺的太空，男女主角也要谈一场“太空歌剧”似的恋爱。即使逗比如《银河护卫队》，也要穿插70年代“金曲泡妞”的肥皂剧桥段。甚至在伟大如《黑客帝国》般开创时代的科幻片中，雷欧与崔尼蒂的爱情，也是剧情发展的重要线索之一。可以说，去掉爱情戏份，《黑客帝国》中的两大主角魅力，将大为减损。
而在《星际穿越》中，观众们以为会如俗套般，最终太空中剩下的最后一对男女，库珀和布兰德教授，将上演一场轰轰烈烈的爱情，然后找到下一个供人类繁衍生息的星球。可惜，诺兰并不愿落入俗套，库珀和布兰德，只是为了人类的生存而努力争取最后一点希望，他们并没有时间和心思，去谈一场“说走就走的太空恋爱”。
<span style="font-weight: bold;">3、</span> <span style="font-weight: bold;">无太空怪物</span>
近年来的科幻片，经常会滑入恐怖片或惊悚片的边缘。从伟大的《异形》开始，每次太空旅行，似乎不出现几个面目可憎令人生畏的怪物，就不算是一场惊心动魄的太空之行。即使在故事主要发生于地球的《黑衣人》、《ET》中，外星人或者说“怪物”，也都成了抢尽风头的“怪物主角”。除了行头越来越夸张，特效越来越骇人，“太空怪物”们还具备了越来越多的“特异功能”。多数情况下，在一部科幻电影中，怪物的特效炫酷指数，在很大程度上决定了一部电影的可看性。
与之相比，《星际穿越》中唯一可以算作“怪物”的，恐怕就是那个萌萌的方块机器人“塔斯”了。不过，除了拥有石碑（石碑这个意向，显然是导演在向偶像库布里克的名作《2001太空漫游》致敬）一样冷硬的外表，塔斯的思维方式和饶舌冷笑话，无疑都只是一个有些调皮的人类宇航员。
<span style="font-weight: bold;">4、</span> <span style="font-weight: bold;">无好莱坞俗套</span>
好莱坞凭借大制片厂的模式，批量生产出一系列占领全球电影市场的“大片”，伴之而生的，就是观众司空见惯的“好莱坞式俗套”。当这种俗套情节套用在科幻片中，则会出现以下经典场景：最后一分钟大营救、穿越到过去改变未来、主角的一系列冒险不过是一场梦，诸如此类。如果没有这些俗套，真的很难想象那些超级大片们，该怎么结束自己的故事。
在不走寻常路的《星际穿越》中，诺兰再次打破了好莱坞惯用的那些俗套。库珀不是救世主，他没在最后一分钟拯救地球，甚至他自己都是被人拯救的；库珀无法穿越到过去，也不能改变历史，更不能预知自己和人类的未来；库珀躺在一张医院的床上醒来，但这一切并不是一场梦，一座活生生的人类移民空间站就这样矗立在土星上空。
破除这一切，诺兰的《星际穿越》只是为了告诉观众，这一切都是“真的”。而这种因为符合逻辑而反戏剧化的真实感，无疑是这部科幻电影的极大魅力之一。
除了打破一些已有俗套，善于改进电影类型的诺兰，也通过《星际穿越》为硬科幻电影“立”了一些东西。
<span style="font-weight: bold;">立：</span>
<span style="font-weight: bold;">1、</span> <span style="font-weight: bold;">硬科幻内核</span>
有天体物理学家基普·索恩为影片背书，《星际穿越》在还原太空环境上所做出的效果，无疑是迄今为止最完美的。无论是穿越立体的球形虫洞，还是重塑“光盘”似的黑洞形象，诺兰所呈现出的电影质感，无疑都是可以当作“科普纪录片”素材来使用的硬货。
正如坊间一则八卦说的那样，基普·索恩对媒体说，“拍完这部电影，诺兰和他的团队，至少可以发表两篇专业论文。一篇是关于黑洞物理的，一篇是关于计算机图形的。”由此可见，整个制作团队在硬科幻专业基础上所做的详实准备。
<span style="font-weight: bold;">2、</span> <span style="font-weight: bold;">类现实背景</span>
有些科幻片，会让观众觉得“整个故事都是幻想，不知到哪年才会发生这种事”，还有一些科幻电影会让人害怕，让你重新审视周围的世界，因为一切的细节无不表明，“有些事正在发生，或者已经发生”。显而易见，《星际穿越》属于后者。
遮天蔽日的沙尘暴，如同几年前的北京实况，而日益泛滥的枯死病，则让人对粮食安全重新重视起来。至于片中无处不在的隐喻或质问，则分明是导演在借角色之口，质问依然生活在地球上的我们，“地球上还有几个人值得拯救？”诺兰努力创造了一个可能会实现的“坏未来”，以此来提醒我们努力去避免这个“坏未来”实现。
<span style="font-weight: bold;">3、</span> <span style="font-weight: bold;">五维空间</span>
除了大家盛赞的虫洞及黑洞的视觉化，《星际穿越》的另一大创举，即是“五维空间”的影像化。
在三维空间生活的我们，当然无法参透四维、五维空间的玄妙。但是，诺兰以科学推论为基础的大胆假设，无疑给我们的想象提供了一种最接近真相的参考。在时间与重力都可以作为维度的五维空间里，人类的一切显得那么渺小，人类能做的事情又显得多么无助。
<span style="font-weight: bold;">4、</span> <span style="font-weight: bold;">大爱无疆</span>
还好，最后诺兰给出了自己的答案。
第一次， 通过布兰德教授之口，讲出“爱”或许是一种可以穿越宇宙超越重力的能量时，观众可能还无法接受这种设定。
第二次， 库珀意识到，拯救人类的能量蕴含在自己与女儿之间的默契，蕴含在父女之间超越时空的永恒之“爱”中，观众似乎开始接受了。
第三次， 最后库珀为了大爱，决心独自闯入宇宙，去找布兰德；而布兰德为了人类繁衍的大爱，孤身一人矗立在新的星球。此时，观众才心悦诚服的接受：爱是拯救人类最后的出路。
通过诺兰的“破与立”，硬科幻有望再度成为科幻电影主流。以科学理论为参考，以真实设定为基础，以探索未知为目的，以思索人性为拷问，这样的电影，相信以后会越来越多。
而令人欣慰的是，中国电影也许有幸搭上这班顺风车。“中国科幻第一人”刘慈欣的五部科幻小说，改编电影都已立项，将于近几年陆续登上大银幕。其中既包括科幻迷心中的经典之作《三体》，也包括将由宁浩导演的《乡村教师》，科幻经典《流浪地球》。
<span style="font-weight: bold;">【原创声明】本文由费尔牧影院原创，欢迎转发评论，请注明作者。</span>
今过一番探索寻找之后，找到了曾经的航天局。他面临全球氧气匮乏，威胁人类生存时，在女儿希望他留下时，他做出了选择——去了银河系之外的星球。
最后男主120多岁，还是一头乌发，女儿却已苍老，有了自己的儿女孙子孙女。女儿不想爸爸送自己离去，她觉得每个人都离开一定会是家人在旁，然后让男主去解救女主。
《Do not go gentle into that good night》---Dylan Thomas
Do not go gentle into that good night,
不要温顺地步入那良夜
Old age should burn and rave at close of day;
白昼将尽，就算年老也要燃烧咆啸
Rage, rage against the dying of the light.
怒吼，怒吼抗拒天光没灭
Though wise men at their end know dark is right,
智者已知黑暗为万物之终
Because their words had forked no lightning they
他们的言语已无法再激出雷驰电掣
Do not go gentle into that good night.
不要温顺地步入那良夜
Good men, the last wave by, crying how bright
善良的人们，在最后的波澜前泣诉着
Their frail deeds might have danced in a green bay,
他们本可璀璨的让那易逝的足迹在绿色海湾上翩舞。
Rage, rage against the dying of the light.
怒吼，怒吼抗拒天光没灭
Wild men who caught and sang the sun in flight,
曾经追逐及讴歌太阳的猖狂的人们
And learn, too late, they grieved it on its way,
醒悟一切已太迟，他们哀恸着白日将残
Do not go gentle into that good night.
不要温顺地步入那良夜
Grave men, near death, who see with blinding sight
将死之人用日渐模糊的视线张望
Blind eyes could blaze like meteors and be gay,
盲去的双眼仍可在最后一刻像流星一般亮眼
Rage, rage against the dying of the light.
怒吼，怒吼抗拒天光没灭
And you, my father, there on the sad height,
而汝，吾父，于伤恸之巅立誓
Curse, bless me now with your fierce tears, I pray.
用泪水为我祈福，我将祝祷
Do not go gentle into that good night.
不要温顺地步入那良夜
诺兰导演总是可以让我再一次为他惊艳，非常喜欢这部电影。
第一次看的时候，在戏院里不由自主地落泪了。
后来再次听到配乐跟前面那段口白的时候，都还是会忍不住鼻酸。
最让我动容的，不是它几近完美的画面跟配乐，也不是华丽的太空特效，也不是诺兰导演安排的众多重要线索、科学理论，而是Cooper在看录像带时，突然发现他已经回不去那个时刻，时间的相对论，时间流逝之后难以挽回的那个瞬间…为了拯救地球，他离开了她，然后突然发现，他错过了这么多，那个瞬间要多痛苦多懊悔要多难受…
她从一开始的期盼到绝望，又是多可怕的经历。
错过就是错过了，完全无法回头。
在生命中也有很多难以回顾的时刻，错过的人事物。在那个瞬间忍不住心揪结了下，更重要的是即使他回去，可能也看不见她。
即使看见了她，也跟他想象中的不一样了。
这部戏最完美的，我觉得是展现了时间不同步，时空流逝所产生的结果。
更不用说它里头包涵的所有科学议题，人性议题，跟演员的能量，都让我忍不住觉得这是近年来我心目中电影的第一名。
 整部影片其实都在讲一位父亲要忍痛割爱离开家人，担起人类存亡的重担踏上寻找另一个“地球”的宇宙之旅，这趟旅途并不轻松，面对浩瀚的宇宙他们的飞船显得格外渺小，虽然借助了虫洞之便，但是自身的燃料毕竟有限，最终面临着艰难的抉择。而其中对人性的描写也格外现实，面对死亡不是每个人都能做到那么的坦然，也有懦弱之人为了生存的私心而不惜欺骗伤害他人，人性的善于恶都是相对存在的，这无关对错，生存的本能嘛，可以理解，只是实在让人有些揪心和遗憾。一上来，影片就以回忆的方式叙说事情的起源，地球终有寿终正寝的一天，环境的急速恶化让人类生存得越发艰难，土地不再适合种植农作物，黄沙满天飞，就好比是灾难片一样，真的会有世界末日么？也许吧，只是希望不要来得太快，人类还没有准备好……这就引发了后续的探险之旅，人类不得不去寻找其他适合生存的星球，而对宇宙的探知也是相当艰辛，不少科学家为次付出了生命的代价，但是他们并不白白牺牲，为后人留下了宝贵的资料，这也为男主角库伯一行人的探险提供了有利条件。而看到最后你才会发现导演的用心良苦，原来前面的很多细节都是与之相关的，环环相扣令人眼前一亮，设计巧妙还是挺让人费心琢磨的，当然了，最后的结局很完美
  首先很多人在发现了有人在挑剔他们热爱的流浪地球后，试图来这里挑剔一下星际穿越，五星太多，我们打个一星来平衡一下?
  首先我很遗憾地告诉你们，你们这种能觉得流浪地球满分的人，应该也剩不下来多少智商来看星际穿越这个片子。所以我希望我能在这里替诸君解释一些基础的道理，尽管这些道理看星际穿越时不一定用的上，但能打消您们，对在星际穿越里挑刺的念头。
               （一）
        星际穿越物理顾问介绍
  基普·S·索恩Kip Stephen Thorne :目前担任加州理工学院费曼理论物理学教授，是当今世界上研究广义相对论下的天体物理学领域的领导者之一。2017年10月3日，因在LIGO探测器和引力波观测方面的决定性贡献，荣获诺贝尔物理学奖。
  所以如果您要找出星际穿越里的理论漏洞，您必须有足够的各类天体望远镜观测得到的数据，以及极为精确的数学计算。也就是说，您得是基普教授的老同行儿，得辛勤工作，得到更多的证据，那么在您推翻基普教授观点的同时，您就对人类做出了贡献，就能，流芳百世。
  不过相信我，您不会喜欢研究理论物理这个职业的。
               （二）
            大多数观影者
           很难理解的地方
1.为什么黑洞会发光的，不是光都会被吸收而出不来吗?
答:引力作用范围有限
就像吸住门的磁铁，不可能把马路上的车吸过来一样。同样地，奇点也不可能吸收离黑洞很远地方的光线。黑洞黑色的外表面，被称为事件视界，这是黑洞能把光180度扭曲的最后引力范围。光在这个视界内无法逃逸，光在这个视界外则会被扭曲，但不能形成180度的扭曲角度，所以黑洞视界外是有明亮的被强大引力扭曲的光的。
2.掉入事件视界不是连光都无法逃出吗?为什么Cooper最后被人类救回了人类的新家园?
答:片中的五维超立方体是一个异常强大的交通工具
记得之前说的吗，如果掉入事件视界内部，连光都无法逃逸。所以我们的逃逸速度，必须大于光速，具体要是光速的多少倍，我就不详细解释了。
片中，Cooper掉入五维超立方体时，看起来像是Cooper在下坠，其实不然，那是五维超立方体在带着Cooper高速运动。在我们的纬度之外，多维理论定义了一张限制膜，这也就是我们存在于当下纬度的原因。五维超立方体不受限于我们的低纬度，可以穿越限制膜，在限制膜外高速旅行。这一运动是我们三维生物无法理解的，但如果以我们的角度测量它的速度，五维超立方体可以轻松突破光速，所以可以轻松逃出黑洞。
当五维超立方体停止运动时，Cooper漂浮在中间，看到的所有的空间，都是他女儿的房间，因为五维超立方体此时已经停止运动，正位于地球上Cooper的家，他女儿的房间附近。
3.我记得《十万个为什么》里讲到，任何掉入黑洞的人会被奇点扯得粉碎，为什么Cooper平安无事?
答:五维超立方体救了Cooper
我们之前认为，黑洞中的奇点是唯一的，后来随着理论知识的发展，我们推测出黑洞中可以存在有三个奇点，这三个奇点在下坠过程中会分别遇到，分别被称为，外飞奇点，下落奇点，bkl奇点。具体另外两个非经典奇点怎么产生的我不再详细论述。我们之前认为只有一个bkl奇点，这个奇点是残暴的，引力巨大的，他的确可以让Cooper有来无回。但前两个奇点不一样，前两个奇点要温和得多，温和到足以使Cooper幸存下来。片中五维超立方体被放置在外飞奇点附近，等Cooper下坠到超立方体中，超立方体便全速启程，没有让Cooper有遇到bkl奇点的危险。（片中的黑洞为超大质量黑洞，这类黑洞的事件视界附近的潮汐力要小于小体积黑洞，所以下落过程中亦不会被撕碎）
4.为什么Cooper或者说未来人类可以穿越时空?这不是违背了很多时间悖论吗?穿越时空不是被禁止的吗?
答:星际穿越里的穿越时空，并不会触发大多数阻止时空穿越实现的悖论。
我来解释一下，星际穿越里的穿越时空有着令我惊叹的逻辑闭环。
第一点
我们先来看Cooper的穿越，Cooper通过五维超立方体对过去的女儿发送NASA坐标，发送stay这个单词，发送奇点数据。这在过去有没有发生呢?这一切在过去都发生了，也就是说Cooper在五维超立方体做的一切都是必然发生的，如果他不在五维超立方体里做那些事，过去的那些也就不会发生。这并不会违背几乎所有的避免时间穿越的悖论，因为Cooper并没有犯一个大忌:改变过去。
你可能会问，万一Cooper拨弄其它的东西呢?那不就和过去不符合了，那不就改变了过去?很遗憾的是，Cooper很聪明，他知道这一切都是他必须做的，他没有做任何多余的事。事实就是，Cooper没有做多余的事，这就是事实，完美的事实，一个令人惊叹的巧合，一个注定发生的事，一个漂亮的逻辑闭环。
第二点
未来人类放置的虫洞和五维超立方体也没有改变任何过去的事实，他们选择了让过去的人类自己拯救自己。这说明了什么，未来的人类即使成为了高纬度的神，他们也无力改变过去，他们没法抹去地球枯萎病蔓延的事实。这符合时间悖论观点，我们无法改变过去的事实，我们不能对我们的历史做任何的改动，否则将出现不可预知的后果。
这时候要挑刺，我们一定会说，诶，那虫洞不是突然出现的吗，无中生有，那不是也改变事实了?其实没有，这个理解起来可能有点困难。我们突然发现了虫洞，如果我们把这个看为一个事实，根据第一点的逻辑，未来的人类，无论出于任何原因任何目的，都会在这个时间坐标和这个空间坐标上，放入一个虫洞。他们必须放入一个虫洞，为什么?因为那是事实。没人可以改变事实，哪怕未来人类放置那个虫洞的原因滑稽到极致，他们也是放置了，因为这是必须必须必须发生的。
这个逻辑很可怕吧。也就是说，如果过去没发生的，你是根本不可能让它发生的，如果过去发生了的，你无论做什么，它都一定会发生，这完美贴合了过去不能改变的逻辑。所以星际穿越完全遵守了过去不能改变的事实。
5.五维超立方体内，Cooper怎么向过去传递的信息?
这牵扯到一个世界线的概念。你在图中看到的密密麻麻的线，是爱因斯坦提出的世界线的概念。每一个粒子有与其对应的唯一的世界线，世界线记录了这个粒子的所在时间的时空位置（粒子在四维时空中的运动轨迹即为世界线)。
在五维超立方体内，时间被完整展开，所以你可以找到房间内每一刻的景象。如果Cooper在高维内改变任何一个事物的世界线（状态)，如果事物在所在的时间内，没有被再次改变状态，则会保持新的世界线的状态。这就是为什么书掉下去后可以被放回原处，因为对世界线的操作并不是只有五维超立方体内可以做。五维超立方体只是遵守时间的进度，展示了所有的时间内事物世界线的状态。因为Murphy走后没有再去碰那块表，所以表一直按照新的世界线运动，也就传达出了Cooper的信息，当然如果你忍心修好这个存有重要信息的表，也是完全可行的。
6.老教授16黑板的公式，是不是用来唬人的，上面到底写了啥，为啥解出来以后人类就可以造出那么大的空间站供全人类生活?
答:16黑板的公式是真真实实的物理知识，没有用来唬观众。
这16黑板的公式是现实中的基普教授写出来的，目的是为了解出引力的实质，或者说，引力到底是什么。
很久之前人类发现了磁石，挺好玩，人们就用来做一些简单的工具，比如指南针。但人们不知道（电)磁力的实质，只能玩玩指南针。但后来人们了解到了，磁场是由电子运动产生的，电场能产生磁场。于是人们发明的所有的电子设备都会用到这个原理，这一个科技的飞速跳跃，源于我们了解到了（电)磁力到底是什么。
如果我们了解到了，引力到底是什么，我们甚至可以在不改变质量的情况下操控引力。没有引力的束缚，航天飞机升空所需的成本，就会大大降低。我们甚至可以把一个房子完整地送出地球!
这仅仅是因为我们可以操控引力。
而解出这个公式需要足够的数据，任何现阶段的望远镜观测是完全不可行的。但如果我们观察到了黑洞的奇点，这个引力怪兽，我们便可以得到足够解出方程的数据。
7.为什么Murphy在影片中就是能明白幽灵就是Cooper?这是不是故意做作?
答:因为Murphy足够聪明。
我们可能会听到长辈说，&quot;我梦到我老头子托梦了，后天就是老头子周年...&quot;，这可不仅仅是中国才有的现象，这个是世界级现象。心理学上来说，这是一种自我心理暗示，我们渴望与死者对话，才催生了这么一个梦。物理学上来说，这是另一个处于高纬度的人试图和我们交流。
为什么一定是高纬度?因为有一个特征我们要注意，ghost看得到我们我们看不到他们，且他们能对三维物体产生影响。这就是蚂蚁看不到我们，我们看得到他们，且我们能一脚踩死蚂蚁一样（蚂蚁的感知视野非常有限，可以认为就是一个二维平面），因为我们所能感受到的纬度比蚂蚁多了一个。
影片中在Murphy小时候Cooper就告诉Murphy，她的妈妈说过，&quot;等孩子们长大了，我们就是孩子们的幽灵&quot;，她的妈妈的这句话说的ghost是第一种心理上的解释。已经跟着教授学习多年物理的Murphy回到自己曾经的家，想起这句话，第一反应当然会是第二种解释，因为她明明知道书本掉落不是幻觉，不可能从心理上解释。而ghost向自己倾诉的内容，便是ghost身份的关键，ghost告诉Cooper不要离开（stay)，却又告诉Cooper宇航局的地址。如果这一切是同一个ghost所作所为，再加上Cooper到最后的确离开了。那也就是说因果关系上，Cooper的离开发生在ghost出现之前，而且导致了幽灵的出现，幽灵试图阻止Cooper离开，但幽灵很快认识到了Cooper必须离开（很可能ghost见证了Cooper的离开这一事实)，所以幽灵又告诉了Cooper宇航局地址。
那么便推出了以下关系:
1.ghost知道Cooper离开的事实并试图阻止Cooper离开。
2.ghost所作所为满足因果关系（详见星际穿越如何不违背时间悖论)。
3.ghost的初心是为了和Cooper交流，但是却出现在了Murphy的房间里（说明ghost是一个和Murphy，Cooper有紧密关系的人）。
4.ghost把奇怪的数据留在Cooper送Murphy的手表上，且这一事件是在Cooper离开后发生的（因果关系上的&quot;离开后&quot;）。
Murphy的妈妈和祖父是不满足以上四条，及ghost知道宇航局地址这一事实的，那么ghost便只能是未来的Cooper（这其实和&quot;they&quot;是未来的人类有异曲同工之妙)。当Murphy拿到手表时，看到奇怪的数据......
Murphy一下子明白了，自己的父亲在未来，在高维度，对过去做了这些，然而自己的父亲却不知道她有没有可能再去曾经的家，再去看这块手表，父亲把一切的希望和可能寄托在他对Murphy的爱以及Murphy对他的爱上面。
本来拒绝相信Brand博士的那套，爱能像引力一样穿越维度的说法的Cooper，在手表上刻下奇点数据的一刻，那却成为了他全部的信仰。
TARS: What if she never came back for it（the watch）?
Cooper: She will, she will.
TARS: How do you know?
Cooper: Beacause I give it to her.
8.地球居然是因为枯萎病而不能居住的，这是不是有些不符合逻辑，毕竟人类农业这么发达?
答:枯萎病的确可以像影片中的一样，把人类逼得走投无路
首先星际穿越幻想的并不是久远的未来，不具有流浪地球太阳膨胀为红巨星，或者小行星那样的大型灾难设定。它猜想的是使人类更加无力的环境灾难。
基普·索恩作为一个物理教授，当然不具备生物或者生态环境学的知识。于是在2008年，星际穿越的导演及两位制片人，为了保证“植被大量枯萎”具有足够的合理性，请来加州理工学院的一大波相关教授，其中包括1975年诺贝尔医学及生理学奖获得者戴维·巴尔的摩(David Baltimore)，开始了长达两个多小时的讨论会。讨论会（聚餐）过后，基普教授又拜访了几位加州理工学院的相关教授，以确保影片中，枯萎病逼迫人类离开地球这一事实的合理性。
教授们表示枯萎病完全有可能出现，且其效果不亚于任何灾难性的天气，或者以人类为载体的病毒。
为了保证大范围的植物遭到破坏，这个病毒必须拥有普遍性和恶性两个特点。那么就有两个思路:
1.某种特定攻击某种植物的病毒发生变异，获得普遍性的特征，以昆虫为载体，在植物间大肆传播，可以造成大范围的植物死亡（特定性的植物病毒致死率高，一旦具有普遍性的特点，是十分可怕的）
2.专门攻击叶绿体的病毒。植物进行光合作用依赖叶绿体，如果真的有这种无差别，只针对叶绿体的病毒，植物将会大范围枯死（烟草花叶病毒等具有攻击叶绿体的特征，但不具备无差别攻击植物的特征）
那么我们人类没有足够的精力面对这些病毒吗?答案是没有的，这有点像一种恶性循环。
影片中通过TARS这个人工智能我们可以看出人类的科技水平曾经高度发达，但是自从枯萎病蔓延，人类对食物的需求已经根本不允许人类进行大范围的科学研究，所以NASA只能偷偷造飞船，高科技领域的人才被迫从事农业，包括对枯萎病病毒本身的研究也会因为经济水平的限制而遇到诸多不顺。如果这种病毒再拥有变异迅速的特征，我们人类更是束手无策。
如果你仔细了解我们现在的种植业，比如我们防治烟草花叶病毒，&quot;治&quot;永远是最坏的打算，&quot;防&quot;永远是我们最需要下功夫的。植物并不像人类一样，感染了病毒，能研究出来相应的疫苗有效杀死人类体内的病毒。我们对植物病毒了解的少的可怜，其攻击宿主的原理也和人类为载体的病毒大相径庭。农业手册里教导如何防治病毒的说明里，永远会把&quot;严禁让已出现类似症状的菜苗进入农田&quot;写在最前面，而不会告诉你优先用哪种药。
当这种病毒第一次变异，由只攻击一种植物演变为攻击两种植物，这不会引起人类的警觉，地方政府会下发技术人员，他们会按照枯萎植物能获得的常见病毒提出解决办法，试图帮助农民们提高收成，降低植物枯萎的比例。
然后病毒二次变异，直至病毒拥有普适性，它可以攻击任何植物的叶绿体。全球开始出现地方性的作物大范围枯萎，国家会开始注意这些出事的农田，开始组织专家们前往调查，是病毒，专家们只能得出这种结论，因为这种病毒前所未有，各种出现枯萎症状的植物上的病毒形态类似，效果类似。
直到全球大范围出现这种枯萎病，人类开始慌乱，这时候政府最重要的做法就是立刻收集起所有种类植物的未被污染的种子，立刻开始在实验大棚内部隔离培育这些植物（未被污染的种子可以在很多地方得到，实验室，甚至种子博物馆）。我们需要获得抗病植株，可问题是，万一我们获得不了呢?如果人类得到的结果是，这种只攻击叶绿体的病毒的致病率是99%呢?人类对剩下的百分一的种子开始研究，人类需要定位抗病基因，定位完成后需要抗病基因稳定遗传，然后获得抗病纯合子植物，我们还需要获得大量的抗病种子。这需要大量的时间。但实验室外面的植株还在大量枯萎，今年的收成不容乐观。
可惜的是这不仅仅是对一种植物的抗病植株的筛选，等到人类开始组织起来筛选抗病植株的时候，被感染的植株可能已经达到了几十种。农业专家们的工作量超前的大。
更可惜的是，前面我们提到这种病毒具有变异的特点，不然它也不会具有普适性了。于是就算人类成功研究出了某种抗病的种子，在播种的第一年，就有可能全军覆没。
现在你还觉得人类有把握防止植物枯萎吗?那时候我们唯一能做的，是离开地球这个充满了枯萎病毒的环境，带上未被感染的种子去别的地方移民。
9.宜居星球可以存在于黑洞旁边吗?星际穿越里为什么有恒星在黑洞附近，不会被吞噬吗?
答:不用把黑洞想象的过于强大
黑洞引力作用有限，只要在视界外保持合理的速度，是不会被吸入黑洞的。双星或者多星系统在宇宙中，其实比单星的恒星系常见。在漫长的岁月中，一颗恒星老去变为黑洞或者其他星体，另一颗保持燃烧，这是很常见的。
而且还在燃烧的伴星，一般拥有足够大的质量和绕行速度，很少会有坠入黑洞的情况发生。
星际穿越的其他方面，我不再过多讨论。无论是剧本，镜头表现手法，演员演技，配乐（汉斯配的乐)，都是超一流水准。
所以看完流浪地球来黑星际穿越的，如果您有什么看不懂的地方，我上面手打的讲解，应该能让您找到足够满意的答案。如果您不需要理由地觉得这个片子值得一黑，那也祝愿您的家人身体健康。如果您对于它的剧情，配乐，镜头，演员有较多的意见，那，您对这些既没有合适的品味，又不关心它的科学逻辑严密性，请问您既不是文科生也不是理科生，难道是个戏子?
