


       朋友的推荐让我点开了这部电影，她说楚门的世界就像你的世界。我疑惑的打开它，看完我大概理解为什么说像我的世界了。
       一个住在别人编造的世界里，从小到大被别人操控着，一瞬间的怀疑但又想要随遇而安顺其自然的告诉自己，别多想。当那个生命里的人到来，她占据了你的心，她的话，她的眼睛，她的笑都让你无法忘怀。她的消失，让你突然的怀疑，怀疑这个世界。但，没有怀疑过身边任何人。
       我是幸运的，说像也并不像，和他一样被操控十多年，但我自认我身边的朋友确实值得信任。难以想象最后发现身边的所有人，全部都在骗你，是怎样的绝望。所以我做不到楚门最后疯狂，因为我已经满足。
       这部电影最残酷的，是超现实的故事情节，没有逻辑却合乎情理。从一开始就透露着搞怪的画风，主角总是笑的像憨豆先生一样，给人特别好骗的感觉，给最后的疯狂渲染出一种超出预期的惊叹！
        楚门大笑的背后，有些难以言喻的悲痛，他竭尽全力的逃离，最后手指触碰到大海背景的摄影棚时，心中已经有了答案。
        他回头说:“如果再也见不到你，祝你早安，午安，晚安”
        与这个养他，育他，却欺骗他的世界鞠躬，再见。
1.The world may be full of cheating, however we never lack friends with a warm heart. 
有时候世界虽然是假的，但并不缺少真心对待我们的人
2.Good morning, and in case I don&#x27;t see you, good afternoon, good evening, and good night!早上好！假如再也见不到你,就再祝你下午好，晚上好，晚安！
3.Things haven&#x27;t worked out for us like we used to dream they would.l know what that feeling&#x27;s like. Everything slipping away.You don&#x27;t want to believe it, so you look for answers somewhere else.
我知道我们的生活都不如意，所有的理想都悄然逝去，你不想承认，于是另求出路。
4.What right do you have to turn a baby&#x27;s life into a mockery.
你无权把一个生命 当成一场秀。
5.lf his was more than a vague ambition, if he was determined,to discover the truth, there&#x27;s no way we could prevent him.
他如果决心要查出真相，谁也阻止不了他。
6.32、TRUMAN:Who are you?
TRUMAN:And who am I?
CHRISTOF:I am the creatorof a television show that gives hope and joy and inspiration to millions.
CHRISTOF: You&#x27;re the star.
TRUMAN:Was nothing real?
CHRISTOF:YOU were real. That&#x27;s what made you so good to watch. Listen to me, Truman. There&#x27;s no more truth out there than there is in the world I created for you. Same lies. The same deceit. But in my world, you have nothing to fear. I know you better than you know yourself.
TRUMAN:You never had a camera in my head!
CHRISTOF:You&#x27;re afraid. That&#x27;s why you can&#x27;t leave. It&#x27;s okay, Truman. I understand. I have been watching you your whole life. I was watching when you were born. I was watching when you took your first step. I watched you on your first day of school. heh heh. The episode when you lost your first tooth. heh heh heh. You can&#x27;t leave, Truman. You belong here…With me. Talk to me. Say something. &#x27;ell, say something, goddamnit! You&#x27;re on television! You&#x27;re live to the whole world!
TRUMAN:In case I don&#x27;t see ya&#x27;, good afternoon, good evening and goodnight. Hahaha! Yeah!
楚门：你是谁？
创造者：我是创造者，创造了一个受万众欢迎的电视节目。
楚门：那么，我是谁？
创造者：你就是那个节目的明星。
楚门：什么都是假的？
创造者：你是真的，所以才有那么多人看你。……听我的忠告，外面的世界跟我给你的世界
一样的虚假，有一样的谎言，一样的欺诈。但在我的世界你什么也不用怕，我比你更清楚你自己。
楚门：你无法在我的脑子里装摄影机。
创造者：你害怕，所以你不能走，楚门不要紧，我明白。我看了你的一生，你出生时我在看你；你学走路时，我在看你；你入学，我在看你；还有你掉第一颗牙齿那一幕。你不能离开，楚门你属于这里，跟我一起吧……回答我，说句话……说话！你上了电视，正在向全世界转播。
楚门：假如再也碰不到你……祝你早安、午安、晚安……
很早时候看过的一部电影，看完惊为天人，大概也是我最早接触的带有反转和悬疑（最后）、同时让我爱上悬疑片的启蒙电影了！
虽然这是一部标榜着【喜剧】电影，刚开始这故事也给我们展现了一幅幅捧腹不已的笑料，但看到最后，我还是有在思考，这部喜剧片带来的不仅是欢笑啊，还有对人性的思考。
再回到悬疑，随着楚门从怀疑到寻找线索再到发现结果这一段路，真的还蛮揪心蛮难过的，试问，谁能接受自己所生活的一切只是一个虚假的世界呢？所以，这部片子的立意真的非常厉害了！给到我观后反思了好多～
说实在的这部电影我看过三四次了，每次间隔的时间都有点长，每次看都还会发现一些新东西！最后再看的时候几乎就是在以前没发现的点了，还是感觉又很有趣～这大概也是一部佳作带给人的别样愉悦吧！
最后，表白金凯瑞，我太喜欢他了！
<span style="font-weight: bold;">一、主题分析</span>
“我们看戏，看厌了看厌了虚伪的表情，看厌了花巧的特技；楚门的世界，可以说是假的，楚门本人却半点不假。这节目没有剧本，没有提场，未必是杰作，但如假包换。是真实的生活。”桃源岛的设计者和总监基斯督在影片之首的独白意味深长。
法国哲学家鲍德里亚说，我们所有的真实，实际上都是拟真。在拟真中，真实被从非真实中重新调制出来，产生出比真实更真的超真实，而这种超真实，“是从母体、记忆库的指挥仓中产生的，有了这些，真实就可以次第生产出来”<a href="https://movie.douban.com/subject/1292064/new_review?topic_id=12374#_ftn1" rel="nofollow">[1]</a>。而在《楚门的世界》里，这一理论可以有两种维度的解读。
首先对于楚门这一人物而言。他出生，成长，生活并且从未离开的桃源岛，实际上就是一个由拟真产生出来的超真实。楚门生活在看似幸福的家庭，美丽的妻子美露，慈祥的母亲；好友马龙情同手足，邻里和睦友善，有着一份清闲的文书工作。影片中没有刻意展现情感的爱恨纠葛，工作的勾心斗角，或者是人生的大起大落。在这个世界里，楚门是一个普通人，过着平平淡淡的生活，也有着自己简简单单的快乐和遗憾。他的一生，都生活在一个巨大的“超真实”的桃源岛里。在见到西尔维亚之前，他从未怀疑过这个真实；而只要踏出桃源岛一步，他就会发现这个真实是多么虚假。为什么从前的他从未想过走出去呢？影片过半后，基斯督道破真相，父亲死在大海的剧情，就是为了在向往成为麦哲伦一样的探险家的小楚门，畏惧大海，制造出他的童年的心理阴影。大海真的可怕吗？对于经过这一事件的楚门来说，可怕成为了真实。桃源岛是真实的世界吗？对于被无数人无数次灌输其为“地球上最棒的地方”的楚门来说，桃源岛就是真实的世界。基斯督指挥着、创造着楚门的记忆，把非真实变了超真实。正如鲍德里亚对现代社会真实现状的描述——我们所有的真实，实际上都是拟真。在拟真中产生出来的真实，他称之为“超真实”；而且这个“超真实”更致命之处在于：比真实还要真实。
第二个维度落在了楚门真人秀的观众们，甚至这部电影本身的观众身上。鲍德里亚曾经举出主题公园的例子来解释超真实产生的过程，公园中是电影里虚构的景象，人们的日常生活了无新意，需要在这个被制造出来的幻境中体验神奇。也许我们会觉得处于明处的主题公园不算什么，但是，鲍德里亚进一步的推论却令人震惊，他认为更重要的是，我们的生活，在很大程度上，都是由影视作品和媒介建构起来的。楚门真人秀正是一个活脱脱的例子，这部风靡全世界的电视节目，每周7天，每天24小时不间断地播出，观众甚至会为它不眠不休。其中的一个极端，就是那位一直泡在浴缸中的中年男人。对他而言，楚门真人秀也许构成了他真实生活的全部。楚门的世界，给它的观众们生产了一个巨大的幻象，这里近乎完美，邻里讲信修睦，谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，正如影片中基斯督所说，“桃源岛就是世界本来的样子”。这样的世界，无疑令人沉迷。其实与楚门真人秀类似的是，影视剧无论构建了怎样的世界，乱世，末世，虚构世界，大概都是一个高于现实世界，去除了现实中并不光鲜的、琐碎日常的世界。而实际生活中根本不存在的光鲜的东西，被投射在了影视剧上，然后通过广告等方式的反向输送，再次来到现实生活，并成为支配人们的工具。
需要注意的是，剧中甚至剧外的广告，是影视建构并支配生活的重要桥梁。在影片中，植入其中的广告比比皆是，比如每天楚门来到报亭之前，总有一个人在买《狗迷杂志》，与双胞胎大爷打招呼中突然被推到贴着“凯撒鸡”等广告的海报墙，妻子美露、朋友马龙聊天中“插播”的不自然的广告词……鲍德里亚说，“如果说我们是在产品中消费产品，我们在广告中，则是消费它的意义”。<a href="https://movie.douban.com/subject/1292064/new_review?topic_id=12374#_ftn2" rel="nofollow">[2]</a>他的意思是，被消费的，永远不是广告中的商品，而是广告的理念,因此广告本身反而成为了消费品。让我们想想观众们所看到的广告，马龙说“啤酒，本该如此”，楚门无意中喝的莫可可的镜头摆在片头花絮的右上角……同一品牌啤酒的标志，出现在酒吧的吧台（94’35”）；楚门手中同款的杯子，握在了一位女性观众的手中(94’39”)。
作为观众，无疑是最该厌恶广告的，它每次在剧中出现都是那么滑稽可笑。然而，为什么剧中的明星们所消费的品牌最后还是来到了观众手中呢？因为广告本身并不能控制我们的意图，它所针对的是我们无意识的欲望。广告，是消费社会中制造欲望的武器。这种有了更高知名度的品牌的啤酒和可可本身并不见得会比其他品牌更加高级，更有档次，然而在电视中喝啤酒还有可可的人确实人人欲求成为的对象。消费它们的是红透世界的楚门真人秀的大明星——这才造成了人们的竞相追逐。而当楚门走出桃源岛，观众们转向其他节目，忘记楚门的时候，楚门不再是明星了，楚门喝的可可还会出现在人们的手中吗？而这个问题，不只是电影中才有的问题，更是现实社会的矛盾。鲍德里亚的思考是，如今这样一个“消费社会”的存在，到底是真实的，还是一个被影视，广告等等媒介制造出来的巨大幻象？人们的喜好，作出的选择，究竟是他／她自己的选择，还是身处这个幻象之中，在其所控制之下作出的选择？
影片的结尾，看透桃源岛之虚假的楚门选择离开这里。基斯督有一段耐人寻味挽留之言：“外面的世界，跟我给你的世界一样的虚假，有一样的谎言，一样的欺骗。”他所说的他的世界，和外面的世界，正是前文所述的超真实存在的两个维度。一个是桃源岛的世界，基斯督以拟真塑造出来的超真实，对于局外人而言，这里无疑是虚假的，只有置身其中被植入记忆的楚门，才会信以为真。而外面已经成为一个“消费社会”的世界，与其说是真实的，不如说已经变成了更加巨大的幻象。鲍德里亚的语境中，拟真的过程其实已经没有了参照性的表象，拟真的背后页没有所谓的现实，所以，无论是楚门秀，还是楚门秀之外的世界，所构建的超真实，是比真实还要真实的伪真实。
那么我们一直要寻找的真实何在？楚门问：“是不是一切都是假的？”基斯督的回答是：“你是真的，所以才会有那么多人看你”。楚门秀一直所声称的真实，其实只在楚门——在这个一直被欺骗的真人秀的主角身上，他的情感体验是真的，他失去初恋的痛苦是真的，他对这个世界的怀疑是真的，这些真实的东西，无论是桃源岛还是外面的世界，都阻止不了。外面的世界，不知道是否更为真实，抑或有更多的遮蔽，它诱导人陷入更大的幻象，这时候就不再会有人告诉楚门这一切都是假的了。当真实不再存在，当消费世界制造商品来控制人们的时候，如何消解它们对我们的支配，最重要的一点楚门已经拥有了——作为主体的自觉性。
二、<span style="font-weight: bold;">镜头语言分析</span>
本片镜头语言的最大特点在于“混合镜头”的运用，即电影导演的客观叙事镜头与基斯督的偷拍镜头的混合，两者界限模糊，共同推进叙事，使得电影不具有伪纪录片式的粗糙质感，而显得圆润流畅，观感上与一般的好莱坞商业大片几无二致。比如，影片开头上班一段，楚门推开门打招呼时画面周围的黑圈显示这来自基斯督的偷拍，而邻居一家三口打招呼的画面没有黑圈，是来自楚门的主观视点镜头。而后，楚门上班一路受到到汽车收音机内摄像头、书报亭摄像头以及鱼眼镜头（与双胞胎的对话）的偷拍，都是来自基斯督；楚门上班时，与同事的对话是典型的过肩镜头，撕纸的镜头来自楚门主观视点，而其中受到办公桌角遮挡的镜头则表示他始终未逃离基斯督的视线。
这两种镜头的混合，一方面表现形式是上文提到的两种镜头的交叉剪辑，另一方面也表现为基斯督的偷拍实际具有考究、稳定的机位和构图，而不像《科洛弗档案》等伪纪录片那样追求手提摄影机画面摇晃的“真实感”。边框黑影、遮挡物、摄像头扭动的吱吱声响——这些与其说是偷拍行为的实际重现，不如是为了提示电影观众“上帝”基斯督的在场，是对楚门命运掌控的象征。例如，楚门被穿防辐射服的基斯督手下围捕时，金属遮挡覆盖了1/3画面，体现暴力机器的控制达到空前高度。另外，镜框中的楚门这一元素的多次出现，也与偷拍画面的阴影异曲同工，同时暗示了他被囚禁的处境。
对电视广告的讽刺则构成了本片重要的喜剧元素之一。在妻子美露和朋友达伦的“植入广告”中，演员一反电影常规（不能看镜头），突然望向镜头并推进镜头，演说广告词。这一戏仿电视广告的场面调度方法让观众从被隐藏摄影机构造的“真实幻觉”中醒悟，形成急剧反差，构成滑稽与荒诞性所在。
电影中，楚门秀的观众不仅仅是观看者。出现观众的段落中，导演将视点放置在电视机之上，将观看者反转为被看对象，使导演的批判矛头不仅单单指向这场闹剧的始作俑者基斯督，更指向实际已不知不觉地被消费社会所掌控的电视观众。
另一个重要的镜头元素是面部特写。电影在拍摄基斯督时运用了大量面部特写，配上演员不苟言笑的表演，突出人物性格之冷酷，给人以强烈的压迫感。另外，熟睡中的楚门的脸部特写，表现出对最隐私静谧的独处时刻——睡眠的近距离端详，这一隐私侵犯的画面能够引起观众共鸣，也因此被收入海报。电影最令人印象深刻的桥段之一是结尾楚门与基斯督的对话，基斯督在暴力无法阻止楚门以后，慈父般地劝说他。然而此时基斯督压迫性的面部特写和楚门在低位的近景俯拍刻画了这一完全不平等的关系。而楚门“早安，午安，晚安”的谢幕，则粉碎了基斯督塑造的“真实”的假象——这不是如假包换的“真人秀”，这只是一出囚笼中的荒诞剧。
写于2013.11
<a href="https://movie.douban.com/subject/1292064/new_review?topic_id=12374#_ftnref1" rel="nofollow">[1]</a> （美）凯尔纳编，鲍德里亚：批判性的读本［M］，南京：江苏人民出版社，2005，第128页-第129页

<a href="https://movie.douban.com/subject/1292064/new_review?topic_id=12374#_ftnref2" rel="nofollow">[2]</a> （法）布希亚著，林志明译，物体系［M］，上海：上海人民出版社，2001，第203页


整部电影创意十足，震撼人心，像一则现代乌托邦式的寓言。看完电影，我不禁想起《娱乐至死》这部传播学经典书目：电视的一般表达方式是娱乐，一切公共话语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。一切文化资料都心甘情愿地成为娱乐的附庸，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。为了娱乐，为了名利，电视公司能够剥夺一个人最基本的权利；为了满足自己的偷窥欲，公众能够把一个活生生的人当做小丑来看待，与电视公司狼狈为奸，如此病态的社会让人窒息，让人恐惧。但是回想一下，我们不也是一个个楚门吗？也许有一天你会发现周围的人都在演戏，你是一个困在别人设计中的“笼中鸟”，但对自由的追寻是我们每个人都不就应放下的信念。由彼及己，引发思考正是经典电影的魅力所在。
借鉴，不妥请私信删。
  假若再碰不见你，祝你早、午、晚都安。楚门，祝福你。
  如果一个人的一生，从出生开始就只是为了一场喜剧，那么人生还有什么意义？如果有一天你发现了生活中一切都是虚假的，你身边的一切不过玩笑而已，你会有多么难受。从你七岁起就认识的“老友”，也不过是你人生中遇见的一个演员罢了。你的全世界都在陪你演戏，只有你一个人认为那是一个真实的世界。白昼到夜晚，只要你在，镜头就在，“窗外有一双眼睛在看着你”，这是一件多么可怕的我们不敢想象的事。
  在30岁时，才发现原来前三十年的人生都不过是一场闹剧，拼命地想要逃离，却又被“世人”阻挡，他们拼命地想要把你留在那个她们所创造的那个世界里。当我看见楚门发现时疯狂逃离的样子，克服恐惧驶船时遇见风浪拼命想要离开的样子，最后却又撞到“世界”边缘时的绝望，到最后那句“假若再碰不见你，祝你早、午、晚都安”，那一刻，我好庆幸，楚门有着一颗热爱世界不惧外面风浪的心。
  也看见剧中唯一一个想要告诉他真相也令他心动惦记那么多年的女子离开时那种绝望，她希望楚门开始自己的真正的人生，却又被阻拦。那一刻，很无奈。
  一切都好，他离开了。即使三十年已过，真正的人生才开始，这个世界还有很多美好的真正的人事物等着他去遇见、经历、欣赏。
  楚门：假若再也碰不见你，祝你早、午、晚都安。愿你在这个世界可以找到真正的你！

当你三十岁的时候，突然发现原来自己的生活原来彻头彻尾都是一场盛大的骗局，你会作何种感想？
楚门只属于楚门的世界——一个被操纵的虚拟世界。他的出生、成长，一切的喜怒哀乐，如果不出意外的话，包括他的死亡，都将在一个被人为操纵和设计好的舞台上上演，并被无以计数的生活于光鲜富足的现代世界的男男女女们驻足观看。他们与楚门融为一体，一起经历着成长的历程，离开楚门，他们的生活将无以为继，世界将大乱，生活将没有意义。然而，一场被设计好的持续了三十年之久的旷古未有的真人秀，却终因楚门的疑心和探求欲被击碎了。
其实我们每个人都是楚门，都是被种种欺骗所包围，被各种意识所左右！

喜剧天王金·凯瑞出演的一部与众不同、创意十足的黑色幽默剧。向我们展示一个平凡的小人物是怎样在自己毫不知情的情况下被制造成闻名的电影明星。从表象上看去，影片讲述的似乎是一个荒诞无稽的人生寓言，然而深入其内部，你会发现，其中所蕴涵的意义是深刻的。起码当时我很有不寒而栗之感，你会再一次怀疑，这个世界是真的吗？！个人认为这是金凯瑞最出众的作品，虽然此片表现出的不是他惯用的喜剧风格。
一场楚门秀，是几十年的生活，这场秀中心的主人公也这样被欺骗了几十年。
当你某一天发现生活中遇到的每一件事都是由人安排的时候，想来都是一种世界观崩塌的感受，何况是身处骗局中心的楚门呢。察觉到不对劲的时候，楚门开始努力逃出这个地方。桃源岛，这个翻译版本很棒了，世外桃源一样的地方，但却不过是别人的一个策划地，不过是困住自己的一个牢笼。
看到楚门努力逃出桃源岛，不禁心疼楚门。生活不过是一场欺骗，自己的生活这么多年来都被直播着，但凡萌生出一丢丢冒险的想法就被扼杀了，楚门是可怜的。
在我看来，苏维亚是能理解楚门的，策划人并不能理解楚门，苏维亚对策划人的指责没什么不对，而策划人还不知悔改。
看到楚门最后一人一船航行在海上，有情不自禁为他加油的冲动。看到他最后离开桃源岛，为他开心又替他担忧。离开桃源岛，他能去哪儿呢又能干什么呢，他认识的人都在岛上，离开桃源岛就等于与自己过去几十年的生活完全断绝，然而这种断绝又谈何容易呢？
策划人可恨，观众又哪里不可恨呢？当楚门秀结束的一瞬间，观众的第一反应不是回归自己的生活，而是在找有没有什么别的节目，谁知道会不会有第二个楚门呢？
处于一个已经习惯并且熟知的环境里，即使是被设计的，就一定比外界从未了解过得世界更加真实吗？真实与虚假的概念，界定的标准究竟是什么？在我看来，时间才是一切的衡量标准。《七月上》里有一句歌词，“我愿你是个谎，从未出现南墙”。就算是谎言，能持续一生，也算是一种难得的真实了。
楚门的世界，注定逃不出去
女友的离奇遭遇
注定悲剧收场
恐惧症，禁锢心理
没有哪一种情感能让他逃出来
毕竟他的世界里，有人操纵
他自己忽然发现，被人牵着走
早就设定好了的
只是一步步走来
或许你曾想要逃离
最终还是还有逃出去
就在楚门的世界
压抑自己
解放天性
你或许能解脱
但不能够逃脱
人性的缺点，弱点，没有没心没肺
  最后我喜欢楚门在离开那里说的一句话 如果再也不能见到你，祝你早安，午安，晚安。
喜剧这是一部喜剧片毫无疑问，仅仅看演员表就可以知道：金凯瑞。看看他演的那些电影：《王牌天神》、《变相怪杰》、《一个头两个大》、《阿呆与阿瓜》等等等等，饰演的无一不是表情夸张、头脑简单的喜剧角色，以至于我们一看到金凯瑞那张标志性的喜剧脸就会有想笑的冲动。当然在这部被归类为喜剧的电影中绝对不会缺乏喜剧镜头：两个总是在广告牌前挡住楚门的傻瓜，尽说些不着边际的事或是来一些夸张的问候，而楚门也咧开大嘴憨厚的和他们打招呼，从不厌烦。还有那个在报刊亭卖杂志的人，每次楚门来都说一遍同样的话，然后哈哈大笑送走楚门。似乎导演抓准了观众习惯于这种没头没脑的傻瓜式喜剧场面，于是片中的喜剧元素也运用的游刃有余。如果说喜剧除了让人哈哈大笑外还有别的功能的话，那么在这部影片里，喜剧的运用是为了反衬后面的深层次思考，不至于让悬疑的氛围从开始就笼罩观众，也不至于浪费了金凯瑞这张天生的喜剧脸。总之，让观众在笑声中感悟无疑是这部影片成功的关键。
楚门的世界 你如何抉择
        近期又重温一遍楚门的世界，多年前看过，一开始只想让金凯瑞把自己逗笑而已，结果发现完全不是那回事，之后很长时间不敢重温，总感觉太虐心太残忍，害怕联想到自己，影片和现实世界如此贴近，被掌控的楚门，何尝不是我们自己。
        多年前，看着楚门头也不回地走出门，迈向外面的世界，一方面为他庆幸，终于摆脱被掌控的人生，做回自己；另一方面又不得不担忧，在“牢”里，亲人、朋友都是演员，他可以毫无牵挂，说走就走；而回到真实世界，生活的重压无处不在，楚门想要摆脱束缚的心，又何处安放？
      时隔多年再看，对制片人克里斯托夫印象尤为深刻，如果说开始克里斯托夫只是个制片人，随着时间的推移，他就是一个从内心深处爱着楚门的制片人，把楚门当作自己的孩子爱着，眼神说明了一切，他想给楚门“正常”的生活，自认为什么生活是对他最好的，这位制片人同时也是“上帝”，在允许的范围内，努力为楚门打造他认为的“理想国度”。
       所以在“理想国度”和“真实世界”，现实中的你又会如何抉择？楚门是30岁的成年人，他当然明白离开后现实生活的不易，门里是无需害怕的规划好的生活，门外是无法预见的可怕世界，门里门外，也是我们自己面对的抉择！
       当你有了梦想有了向往，你是继续按部就班地过着模式化的“正常”生活，又或者如楚门般航行在大海上，待从风暴中死里逃生后，依旧没有妥协继续航行。
        制片人克里斯托夫说“他如果有野心，随时都能走；他如果决心查出真相，谁也阻止不了他”
       克里斯托夫相信楚门作为一名成年人，在经历了风暴，和一番语重心长的教导后，权衡利弊，会做出普通人的“正常”选择，继续留在世外桃源生活。
       楚门最后露出笑脸，道上一句午安晚安，克里斯托夫的眼神黯淡下来，这位“上帝”知道，孩子要离开他了，这个可能性，他早就预料到，只是不相信楚门会有这个“野心”和“决心”而已。
     我不再纠结于楚门今后要面对的现实生活，不仅庆幸他的逃离，更欣喜于楚门基于本心的抉择，无论今后世事如何变换，此时他就是自己的英雄，真正的巨星。
      从此，于我而言，《楚门的世界》不再是一部虐心的片子，无须为他多作担忧，就如现实中的我们，勇敢地做了选择，坚定地走下去就好。
       总是难忘，影片最后，金凯瑞灿烂的笑脸，绅士般的鞠躬谢幕，特别的英俊迷人。
　整部电影创意十足，震撼人心，像一则现代乌托邦式的寓言。看完电影，我不禁想起《娱乐至死》这部传播学经典书目：电视的一般表达方式是娱乐，一切公共话语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。一切文化资料都心甘情愿地成为娱乐的附庸，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。为了娱乐，为了名利，电视公司能够剥夺一个人最基本的权利；为了满足自己的偷窥欲，公众能够把一个活生生的人当做小丑来看待，与电视公司狼狈为奸，如此病态的社会让人窒息，让人恐惧。但是回想一下，我们不也是一个个楚门吗？也许有一天你会发现周围的人都在演戏，你是一个困在别人设计中的“笼中鸟”，但对自由的追寻是我们每个人都不就应放下的信念。由彼及己，引发思考正是经典电影的魅力所在。
楚门走出那个封闭的小镇时，我相信万般勇毅。
不是谁都有勇气走出去的，或许你会说，走出去有何难。但是，走出去，外面的世界不可知，不可测，不可控，你真的敢吗？桃花源一般的小镇上，楚门是一个主角，不自知的做一个主角，那种晴时多云偶阵雨的生活，波澜不兴，如果愿意的话，可以一辈子这么不知所谓的过下去，做别人眼球里的生物，做别人关注的生物，自己的人生在某个导演的操控下成为全世界人注目的生动戏剧，安稳着成长，安稳着失恋，安稳着忧伤，安稳着思念，安稳着不快乐，安定，稳定，没有翻过天的风浪，没有痛到肺腑的灾难。
但楚门还是选择走出去，我喜欢这个坚持走出去的楚门，这个对未知世界充满勇气的楚门，谁都不敢保证外面的世界更精彩，谁都不敢保证外面的世界没有哀伤，但那是外面的世界，那是挣脱现有状况的外面的世界，相较于安稳跟平静，自由是更为可贵的东西，告别没有隐私的生活，告别被监视的岁月，告别没有真正人权的状态，要走出去，走到外面的世界去，不管外面的世界是风雨还是晴天，不管外面的世界会不会真的自由到海阔天空。楚门痛恨的是这种自己的人生按导演的意志所操控的生活，他要走出去，走到外面的世界去。
我知道外面的世界没有桃花源，我知道外面的世界里，我们个体的意志同样微不足道，我们同样不是自己的主人，我们被千百万个导演控制了人生，我们完全会更加尴尬更加无助，但有那么一刻，我们为自己的人生努力了，我们的勇气像鼓满了风的帆，那就足够了！
所以我不去想走出去的楚门会有怎样的人生，不去想越狱而出的安迪会怎么样，我只爱看他们那个壮丽的时刻，那个伟大的姿态，拥抱自由的姿态。这是关于勇气，关于自由，关于坚持的命题，只要有这个信念，我相信就足以让我们激赏了。

换句话说，他的生活就是真实的生活，如果什么也没出现什么也没发现。再换句话说，所有的配角被迫清醒地站在这个虚拟的边缘，吃喝拉撒24小时待命，意识到此刻的高潮被以亿计算的人类消费着，除此之外生活的区别只是没有摄像头对着，不用去区分真或假。精神病和真实一线之隔。坚持到底你就赢了。
当你望着深渊的时候，深渊也在回望你。楚门之外的世界，又会有怎么样的窥探？最怕的是，我们永远无法求证自己身处在哪个世界。
自幼生活在桃源岛的楚门，是小城里一家保险公司的经纪人，有着美丽的妻子和友好的朋友，一直以来过着平凡的生活。但是渐渐他发现身边的可疑之处，妻子奇怪的言行、路人有规律的行动、收音机里泄露的秘密……楚门努力地寻找着答案，直到最后穿过风暴抵达大海的尽头，他才知道自己身处怎样的谎言之中。
桃源岛实际上是导演克里斯托及其团队控制下的一个巨大的摄影棚，楚门的人生实则是一场全天24小时向全世界直播的真人秀，而“主角”楚门，对于自己倍受世人瞩目的“明星”身份，此前却丝毫不知情。
当一切公共话语都日渐以娱乐的方式出现，楚门的世界不是一则乌托邦式的寓言，而是一个媒介时代的操纵隐喻，一出细思极恐的现代启示录。
诸多限制下，很多时候我们无法现场接触客观真实环境，需要通过媒体发布的信息来认识外部世界。在每天花大量时间在报纸、电视、网络信息海洋的时候，大众传媒为我们创造了一个怎样的世界？
通过对新闻和信息的选择、加工和报道，重新加以结构化，大众传播媒介向人们提示的信息环境，是一个不同于客观现实的媒介现实，一个经过修饰化了的想像现实。我们对这个由大众传播活动构建的“拟态环境的认知，无时无刻不被被传媒所引导与塑造着。
桃源岛的城市街道、楼房建筑、海洋岛屿都是人工搭建的场景道具，楚门身边的父母、妻子、朋友都是这场秀的演员，甚至日升月落、晴雨雷雪等自然天象也都是通过技术手段加以操控的。楚门信以为真的一切，自然环境、社会关系甚至成长历程都是被大众媒介建构起来的，是“议程设置”好的剧本。
还有什么是真实的？在楚门跨出横在真实与虚假世界的那道门之前，依然饱含困惑：“一切都是假的？”导演回答“你是真的……”真假的定义是什么？楚门是一个自由生长的人？还是一个被塑造的娱乐产品？
库利的“镜中我”理论认为，一个人的自我观念是在与其他人的交往中形成的，一个人对自己的认识是其他人关于自己看法的反映。人们总是在想别人对自己的评价之中形成自我的观念，家庭、学校、社会环境有意无意地建构、维持、转变他们对于外部现实“感受”的复杂方式。
一个人的心理发展需要依赖于随着他成长而形成的符号系统，楚门对一切事物的现实感是被人为建构起来的。三十多年的成长历程全部按着剧本的流程进行，遇难的父亲、失踪的初恋，这些从楚门的生命中悄然消失的人物，也只不过是剧本里的一个个棋子，一切威胁到剧情发展的不确定因素都会被消除。
影片以客观的视点，借由楚门本人、真人秀制作组、电视节目观众的眼睛，向电影观众呈现超越任何个人理解的场景和事件，所以我们才可从受害者、操纵者、观看者等多重视角了解整个楚门秀的荒谬。而作为日常生活的普通人，失去了上帝视角，我们又怎么知道自己不是另一个楚门？
媒介迅猛的发展已经影响人类至深至广，传媒的影响渗透在社会生活的方方面面。为了不成为一个娱乐至死的物种，我们永远需要保持一份清醒。如果对广播电视、互联网、书籍等媒介讯息，一味接受而没有独立思考和质疑精神，就很容易受控制利用。
和谐友好的社会，干净整洁的街道，井然有序的生活……楚门的世界就像一个理想社会的样板，一切都那么完美。楚门秀正是抓住了电视机前的观众在日常生活中找不到寄托的空虚感，迎合满足他们窥探别人隐私的欲望以及情感需求。当观众把自己寄托在这个世界里，沉浸在别人的生活中，便几乎停止了思考，在观看中流逝生命时光。
楚门生活在一个正常的社会，而现实的社会才是病态的。”在现实世界得不到满足的人，通过电视媒体投射自己对人生的期待，希望别人替自己活成期待的模样。没有人认为让楚门生活在虚拟世界是不对的，没有人反对这场欺骗，人们只为了满足自己的欲望。
尽管楚门生活在一个巨大的谎言里，就某种意义来说，他活得很真实。跟邻居打招呼，诚诚恳恳的工作，毫无保留地对待爱情，每一天都是在认真生活。“假如再也见不到你，那么祝你早安、午安、晚安！”
当楚门开始觉察出周围环境的异样，发现所生活的世界充满了谎言，最终选择离开了那个虚拟的剧场。踏入真实世界的他，需要从零学习社会法则，重新建构对世界的真实认知。而在楚门秀的帷幕落下之后，早已习惯观看楚门生活的观众们，又该如何回归真实世界？
当你三十岁的时候，突然发现原来自己的生活原来彻头彻尾都是一场盛大的骗局，你会作何种感想？ 我很佩服这部戏的编剧，真不愧为最佳剧本。他生动地以讽刺的手法向人们展示当今这个被媒体渗透了的世界。我们的时代究竟是一个怎样的时代？技术的发展、物质的充裕，究竟是解放了人还是束缚了人？究竟是把人推向了更加自主的方向，还是把他更加置于自己的对立面，更加失去了自我，更加远离了真实的世界和鲜活的人生？《楚门的世界》用一种近乎寓言式的叙事，给了我们一个耐人寻味的回答。 每一个人都有自己的剧本，称之为“命运”。但是“命运”的最终结局是怎么样呢？我们的教育体制、社会架构、经济模式、道德观念、文化传统都在不断地教化世人，但我们究竟要做一个怎么样的人呢？同时，我们的媒体，尤其电视、电影，教育我们要成为什么什么家、什么什么英雄才算出色，童时的我们不断为这些美丽的谎言而努力。当突然有一天，我们发现幻象的泡沫破裂，光靠自己的力量是达不到目标，那时候迷茫的我们应该何去何从？如同电影里面，楚门初恋女友短暂出场的几个镜头，她衣服上有一个徽章的特写：“How is it going to end？”——这会是何种结局？这个答案太复杂了。但很显然，楚门只属于楚门的世界——一个被操纵的虚拟世界。他的出生、成长，一切的喜怒哀乐，如果不出意外的话，包括他的死亡，都将在一个被人为操纵和设计好的舞台上上演，并被无以计数的生活于光鲜富足的现代世界的男男女女们驻足观看。他们与楚门融为一体，一起经历着成长的历程，离开楚门，他们的生活将无以为继，世界将大乱，生活将没有意义。然而，一场被设计好的持续了三十年之久的旷古未有的真人秀，却终因楚门的疑心和探求欲被击碎了。在楚门历经了人造的风暴、雷电、巨浪的考验后，承载着他走向真相的船，无情地撞破了那个蓝得刺眼的美丽但却虚假的天空。在那一刹那，一个神话结束了，一个阴谋被置于阳光之下。更为重要的是，这深深的撞击，证明只要人性尚存，心灵是无法被永远操纵的。观看影片的我们，是否意识到，我们自身的生活又何尝不是被种种欺骗包围着么？意识形态的轰炸，从小到大一种声音的灌输，和楚门的世界有何不同？和《楚门的世界》不同的是，真实的大世界没有那扇可以找到的、走得出去的大门，所以比楚门更可悲的或者是我们这群充满窥私欲的看客。 同时，在这部荒诞不经的电影里面，充满了大量暗喻与讽刺。 首先是对人性的讽刺，尤其是深深隐藏在内心里的窥私欲。 片中这个虚拟的世界取悦大众近三十年，始终保持着高居不下的收视率，无数人目睹一个有血有肉的正常人所有的成长痕迹，让他们悲伤，让他们欢喜，让他们焦躁，让他们疯狂。这些观众其实比那个操纵楚门的导演更残暴、更无情，如同鲁迅先生说的麻木不仁的旁观者，他们窥探、他们沉默、他们隐藏，他们是缺乏同情心，麻木的群体。什么都在那里了，人与事与物，似乎唯独感情不在那里，在应该出现感情的波纹与色调的地方，只有一片空白和虚无，甚至可以说就是一个看不到的黑洞。只要与己无关，哪怕你杀的是活生生的同胞，也不过是一场热闹！最后，他们看到的是另外一种疯狂，疯狂的人相信瞬间就是永恒的存在，正如同相信抓住自己的脚就能飞到半空中一样。观众在看一场精心策划的闹剧，看困斗兽，看骗局，而自己又何尝不是被愚弄和控制的对象呢？而愚弄自己和控制自己的不是社会，不是政府，社会与政府都是大众意志集合的代表，幕后主脑正是人类本身。人类无时无刻不在自我愚弄，彼此间以他人的隐私来满足自己的窥私欲，同时又深恶痛绝自己被偷窥，乐而不疲。 其次，这是对媒介的反思。 人的出生与离去都是孤独的，所以需要交流，需要共鸣。同理，从出生、成长、死去，我们对世界的认识，从来是都是局限的，我们永远无法做到像万能的上帝那样，可以对这个世界了然于胸。我们不得不借助于各种载体来超脱我们的肉体樊篱，从而使得心灵可以通达久远的过去，遥想漫长的未来，想象异邦的人世间，以满足我们无限的好奇心和知识欲望。在这个意义上，我们不得不赞同麦克卢汉的至理名言：“媒介是人体的延伸”。然而，文明发展的悖论正在于，它常常走向自身的反面，成为剥夺自由和消解主体性的帮凶。今天，电子媒介在全球范围内的普及和迅速扩张，已经完全实现了麦克卢汉关于“地球村”的天才预言。也正因为如此，全世界的人们才得以在同一个地球上，同时观看楚门的世界，从而在如此广袤的时空范围内把人性中的窥探欲演绎得如此淋漓尽致。 现实的悲剧性正在于，在这个媒介的时代，谁都难以逃脱楚门的命运，谁也没有十足的底气说自己与楚门无关。在各种形式的电视真人秀节目中，难道我们不会见到楚门的影子吗？当我们在为超级女生而狂热欢呼的时候，难道我们不会在自己的身上看到那些抱着电视与楚门厮守的观众的影子吗？在经济利益驱动一切的今天，商业逻辑的泛滥，已经逼迫我们不得不把我们自己玩弄于股掌之间，我们只有自娱自乐，并在狂欢的刹那间，出卖我们的金钱、隐私、自由，乃至生命。如此看来，《楚门的世界》作为一个时代性的操纵隐喻，不仅讲述了真实和虚假的边界问题，更重要的则是提醒我们走出时代的骗局，走近我们的心灵，在一种顽强的反思中，保有一份不那么时髦的自由。 最后，片中那个导演的角色颇值得争议。 他营造了一个乌托邦，却以掠夺他人的灵魂作为试验的代价，确实已经超越了人道和人性的范畴。但是就乌托邦这个单纯的想法来说，并没有错误。当我们被谎言和虚假包围了几十年时，与其残忍的戳破他们却又发现自己无力突破他们，不如依旧生活在别人营造的谎言里，过一种没有反抗和思想的生活，直到死去。只是意识到这一点的人，早已经看破了这个谎言，而生活在谎言中的人始终乐此不疲。所以这个悖论不可突破，并不具有实际的意义。这又令我想起鲁迅先生那个“铁笼子”的比喻：大多数的国民对国事昏昏顿顿，彷如在点燃的铁笼子熟睡，但如果呐喊把他们叫醒，发现笼子无路可逃，那是不是应该让他们在熟睡中死去？依我看来，片中“导演”扮演的是一个早醒者的角色，他不知道怎么从笼子里出去，但很清楚笼子里的情况，而这场真人秀电视节目何尝不能看成是一声震耳欲聋的呐喊呢？
文/史牧云
楚门生活在一个近似乌托邦式的岛屿上，有份稳定体面的工作，一个看起来温柔贤淑的护士妻子，过着有车有房、安稳闲适的生活。
但他从来没有走出过这个方寸之地，他偶然也会闪现出走出去的念头，可总被外界的干扰声所浇灭。无数的声音涌向他，“出去一趟会花完所有的积蓄”，“外面的世界不一定比这里就好，在哪不是生活。”“你出去什么都不知道怎么办，住哪吃什么？你要做什么？”他也总能轻易替自己找到开脱的理由。
楚门以为眼前的一切都是他的选择，不知道他活在一道无形的枷锁中，目光所及都是假象，他从出生就处在无数摄像头所监视的直播秀里，他的生活是早已写好的剧本，每个人都是根据剧情出场的演员，包括他的父母、哥们、妻子。
导演用尽心思替他剪掉了可能遇到的一切意外，于是他就这样平平稳稳向前走着。走向一个谁也无法逃脱的终点——死亡。
在十多亿观众的期盼中，楚门最后识破了骗局，战胜了内心的懦弱，走出了这个虚假的乌托邦世界。
这不是一部荒诞的喜剧，而是赤裸裸的现实篇，我们谁不是一个个活生生的楚门，我们谁又不是楚门身边一个个群演呢？
生活只不过是一场欺骗，只是当局者迷罢了。
那个导演了楚门秀的导演，就像无形中渴望控制我们的命运，他是社会对我们的期盼，是父母朋友等等对我们的期盼，每个人都渴望我们活成他期待的样子，渴望安排我们的人生，渴望我们能顺着他的意愿进行这一生，读什么书，走什么路，甚至是信仰什么，追逐什么理想，从事什么工作，以至于什么时候和谁结婚，他们竭尽一切力量安排我们的人生，并试图剪掉可能发生的所有意外。
如果一切都如别人的安排，最终就是电影里没有走出去的楚门。
就像楚门一样，或许你也有过自己的理想，渴求的人生，然而在外界的声音中，最终还是给自己找了个“怕水”的借口，生活的藤蔓就这样被导演之手剪掉了。
生活的魅力就在于充满了未知，一眼望穿的人生就是悲剧，对未知会恐惧是人的本性，但穿过这些未知，并在其中感知到乐趣，正是生命的价值所在。
每个人都是完全独立的生命个体，谁也不只是社会运转的零件，不是父母的续集，我们有必要保持自己人生的独立性。要么成为一个完整的，懂得思索和判断的人，要么就做一个任其摆布的傀儡。
这个世界本身就不可能存在乌托邦，而如果真正有乌托邦，那也是抹化生命色彩的净化器，一切试图给人构造乌托邦的言论，都不过扼杀和利用你当下的阴谋。
       《楚门的世界》，这是一部好电影，这一点毋庸置疑，电影1998年上映，距今刚好18年。通过编剧的奇葩脑洞，让我们看到了一个不可能出现的SHOW,节目里都是欢声笑语，楚门的生活可谓是平常人中的小辛福，正是这些虚构的辛福，由于其欺骗性，使全片充斥着莫大的悲哀。
       在影片中的世界，这样的节目首先坑定是不违法的，而且观众当中绝大多数人是喜闻乐见的，这样的世界本身就是恐怖的。很多人觉得节目总导演是邪恶的，这个幕后黑手导致了楚门秀的诞生。其实并不是这样，所有电视机前的观众都是魔鬼，即使是想让楚门得知真相的人，他们同意关注着这个节目，是收视率维系着这场闹剧。
       下面说几个让我感觉不适的几个角色吧，不管他们出于什么样的本心，我都难以接受。
       节目的主演们，特别是马龙，这个和楚门从七岁就在一起的朋友。首先他是一个演员，而且一直在演戏，演了楚门二十多年的朋友。不得不说他是一个敬业的演员，二十多年都没有和楚门演出真正的友谊。这是一个多么冷血的人，难以想象二十多年的感情对于他到底是什么。
       观众们，这是一大群人，有年迈的老姐妹，有餐馆里的服务员，有停车场的保安，还有浴缸里的猥琐大叔。他们这都是偷窥狂啊，每天守在电视上窥探楚门的生活，甚至想窥探其性生活，真是变态。特别恶心的是当楚门发现事实后万分沮丧的观众，偷窥已经成了他们的生活，看着他们的痛苦无助，我的内心难得的出现了一丝喜悦。
       节目的导演，楚门的上帝。三十年如一日的窥视和操控楚门的人生，不折不扣的变态狂。他冷静漠然的眼神让我感到严重的不适。我来推测一下他在楚门离开后的情况吧，感觉只有死亡能给他带来满足了，打落神坛的上帝必将难以自处。
       现在日益兴盛的网络直播节目，何尝不是楚门秀呢？直播吃饭，直播睡觉，直播所有能直播的生活，主播们出卖的就是隐私，观众们满足的正是内心中偷窥的欲望。与楚门秀不同的是，主播们在演，楚门在活。
“Is this the real life? Is this just fantasy?” 
Christof is the God, the father with no sympathy. And Truman is just his creature, the treasure he’d show off in front of the whole world. 
This whole thing is like a trap, he’s already in it before he knows it. No one, including those self-complacent “designers” and empty-headed audience, would actually help him to get through his life. 
So “in case I don’t see you, good morning, good afternoon and good night.” 
楚门的世界，注定逃不出去
女友的离奇遭遇
注定悲剧收场
恐惧症，禁锢心理
没有哪一种情感能让他逃出来
毕竟他的世界里，有人操纵
他自己忽然发现，被人牵着走
早就设定好了的
只是一步步走来
或许你曾想要逃离
最终还是还有逃出去
就在楚门的世界
压抑自己
解放天性
你或许能解脱
但不能够逃脱
人性的缺点，弱点，没有没心没肺
“只要人性尚存，心灵就不会被操纵。”
楚门的世界，是一个被操纵的虚拟世界。楚门，他的一生，似乎都会在千千万万块屏幕上上演。他的一举一动，都会暴露在人们的视野下，成为人们茶前饭后的谈资。这是一件悲哀，甚至有些恐怖。这场“真人秀”的主角楚门，在三十岁前，都悠然地活在这个小镇里——他不会有一点奇怪之心，因为他出生时，看到的世界就是这样的。他活得特别快乐，因为镇上每一个人都认识他，每一个人都对他特别友好。而在两次节目组的失误后，楚门感受到了周围的欺骗，他不怀疑这个世界但是决心闯出小镇。在他经历过风暴、雷电、巨浪的考验后，他打开了最后那扇门，宣告一切阴谋的破灭。他既有些迷茫，又很坚定自己的选择。在楚门身上，我看到了坚持梦想与乐观的精神。也正因为楚门乐观，所以影片的前半部分偏喜剧风格，这个世界的设定让我们摸不着头脑，让我们和楚门一起，陷入了迷茫之感。影片的后半段，随着现实的逐步拉开，我们同情着楚门，又迫切希望他逃出。
楚门的世界，决不仅仅是楚门的世界。这部影片中，也暗喻着两类人。一种，相当于楚门的境界，似乎被束缚，接受着这个世界给予的信息，被外界操纵着。而这种人，应该像楚门一样，勇于追求自由，追求梦想。另一种，就是坐在电视机前的观众。电子媒介在全球迅速普及，这使全世界人民观看一档节目得以实现，也将人性的窥探欲演绎地淋漓尽致。这是一个现实的悲剧，因为在这个时代，金钱，欲望能实现一切，诱惑着我们奉献时间，金钱，人性。所以这部影片还提醒我们走出时代的骗局，走近心灵，反思着，拒绝着。
以上是我的一些感悟。
这是一部值得深思的片子。当然了，这也仅仅是一部电影。能束缚梦想和自由的，只有自己。
“假如再也不能见到你，祝你早安，午安，晚安” 我一直相信楚门有很强大的内心，几十年来努力、微笑过的生活和所遇到的人甚至“妻子”“挚友”都是精心安排的，这才是最大的欺骗，然而楚门微笑地离开了这一切，这才是一个人最不能改变的地方……这也是整部剧最打动人的地方。有时候世界虽然是假的，但并不缺少真心对待我们的人；导演以为处处诱导楚门留在桃园岛，给楚门一个纯洁的世界，可哪里是一尘不染的呢，不去看看世界，人生多没意思。
