看过影片，很多经典影像和片段仍在脑海中反复回荡，像两位恋人在航船桅杆上的浪漫一幕。能跟自己相爱的人共患难，同呼吸，用彼此相拥的方式，携手走完最后的生命里程，然后随巨轮一起消逝于漫漫的海域，长眠于海底，这远比苟且空虚地度过一生来的幸福，踏实！人的一生应该怎样度过，不论短暂抑或漫长，这或许是影片导演始终思考的主旋律问题。不难看出，贯穿于背后的隐藏线索便是对生命价值的探讨，对生命选择方式的凝思。杰克对生命的度过方式更是显得简单，但并不盲目和草率，他有很明确的生活目标与方向，他知道自己想要什么，又能通过努力得到何物，虽然是通过赌博的手段偶然获得登上泰坦尼克的机会，但能与露丝结识，年轻时拥有一份足以刻骨铭心的爱情，于他已是了无遗憾了。正如影片最后，泡在冰水里的杰克望着身边患难的恋人，仍用最后残留的温暖和力气为其维持求生的勇气和信心，他坦言“能够得到这张船票，认识你，与你相爱是我一生最大的快乐”，的确，杰克前期居无定所，四处漂泊的日子虽是困顿，却淬炼出一颗火热而善良的心灵。20余年人生旅途，短暂得如流星划过星际，但杰克选择了有质量的度过，他曾那样大胆坦荡的为之爱过，奋斗过，付出过，当生命归于尽头之时，他的脸上未有太多遗憾，太多悔色与不舍，反倒多了一份坦然，甚至是一份凛然，为爱献身，为恋人撑起生命的架梁，又有何妨？《泰坦尼克号》给了我太多的感触。被其中惊心动魄的场面所震撼，偶尔也会在心中柔软的沙滩上留下一行足迹。但现在，是完完全全地被它感动了，也将它深深地印入了记忆之中。甚至在除夕夜放烟火时，看到那烟火在漆黑的夜空中上升，绽放，再落下，竟会想起泰坦尼克号遇难时，船长发出的求救信号。烟火同样上升至辽阔的星空，绽放，落到无垠的海面上。而船上天真的小女孩因看到了美丽的烟花而高兴地笑了。想起来仍觉得心痛。人的感触总会随年龄的增长而越来越深，时隔多年，这部获得十一项奥斯卡大奖的《泰坦尼克号》，依然能够穿越时空，震撼着人们的心灵。
You jump, I jump
你跳我就跳
To make each day count.
要让每一天都有所值。
--------------------------------------------------------------------------------
All life is a game of luck.
生活本来就全靠运气。
--------------------------------------------------------------------------------
We&#x27;re women. Our choices are never easy.
我们是女人,我们的选择从来就不易。
--------------------------------------------------------------------------------
Jack：I figure life is a gift and I don&#x27;t intend on wasting it. You never know what hand you&#x27;re going to get dealt next. You learn to take life as it comes at you….
Jack：我觉得生命是一份礼物,我不想浪费它,你不会知道下一手牌会是什么,要学会接受生活。
--------------------------------------------------------------------------------
Rose: I love you Jack.
Rose:Jack,我爱你!
Jack: Don&#x27;t you do that, don&#x27;t say your good-byes.
Jack:别那样,不说再见,坚持下去,你明白吗?
Rose: I&#x27;m so cold.
Rose:我很冷。
Jack: Listen Rose. You&#x27;re gonna get out of here, you&#x27;re gonna go on and make lots of babies, and your gonna watch them grow. You&#x27;re gonna die an old... an old lady warm in her bed, but not here not this night. Not like this do you understand me?
Jack:听着, Rose,...你一定能脱险,活下去... 生很多孩子,看着他们长大, 你会安享晚年...安息在暖和的床上, 而不是在这里, 不是今晚,不是这样死去,明白吗?
Rose: I can&#x27;t feel my body.
Rose:我身体已经麻木了。
Jack: Winning that ticket, Rose, was the best thing that ever happened to me... it brought me to you. And I&#x27;m thankful for that, Rose. I&#x27;m thankful. You must do me this honor, Rose. Promise me you&#x27;ll survive. That you won&#x27;t give up, no matter what happens, no matter how hopeless. Promise me now, Rose, and never let go of that promise.
Jack:赢得船票...是我一生最幸运的事, 让我可认识你,认识你真荣幸,万分荣幸, 你一定要帮我,答应我活下去, 答应我,你不会放弃...无论发生什么事,无论环境怎样... Rose,答应我,千万别忘了。
Rose: I promise.
Rose:我答应你。
Jack: Never let go.
Jack:不要食言。
Rose: I&#x27;ll never let go. I&#x27;ll never let go, Jack.
Rose:我永不食言，永不食言，Jack。
--------------------------------------------------------------------------------
God shall wipe away all the tears from their eyes, and there shall be no more death. Neither shall there be sorrow or dying, neither shall there be any more pain, for the former world has passed away.
上帝擦去他们所有的眼泪，死亡不再有,也不再有悲伤和生死离别,不再有痛苦,因往事已矣.
虽然泰坦尼克号沉没了，可是杰克和罗丝爱情却是永恒的。
坐着头等舱的罗丝，她有一颗善良，纯真，博爱和美丽的心，可是上流社会的金钱，名利，政治压的她喘不过气，她厌恶上流社会的那些丑恶，深深的同情下层人民。
杰克抱着张开双臂站在船头的罗丝。“你信任我吗？”“我信任你” “好，张开眼睛”“我在飞，杰克” 
其实我们一直知道，你们从未分开。
前几天又看了一遍泰坦尼克号，补充之前忘记说的感受
这次看的时候没有把注意力放在男女主身上，而是细心的看了整艘船的每个人。
我想说，让我心凉的是，当海水开始灌进船中的时候，不同阶级的人的结局。虽然我知道，当时的欧洲就是有这样高贵和低贱的分明，但是难免还是会难过。
看到最底层的人的求生欲，乐师的认命，妈妈忍着悲痛还在哄孩子睡觉，最后的那一个多小时，每个人，每个阶级的代表的不同反应，让我心里难受。
一艘救生船，最多上六十多个人，可有的船，只坐了12个，不用我说，大家都清楚，是那些贵族太太们，嫌拥挤啊！看到这里，真的心中涌上无尽的悲凉。
即使清楚当时的社会现状，就是因为清楚当时的社会现状，我才会心里这么难受，这部电影，把当时所有人的心理和现状，都描绘的动情而细腻！
杰克为什么会爱上露丝？因为她美貌、性感、压抑又大胆！露丝为什么喜欢杰克？因为他有才华、善良、正直！
但是这部电影并不完全描写两人的爱情，这也是泰坦尼克号之所以成为名片的原因。这部电影不仅描绘了爱情中的人性，还描绘了英国的绅士精神和船长的敬业精神。人在生命危急时，精神信仰能够让他做出正确的选择。
直至今日 泰坦尼克都是一部让我每一次看都会觉得震撼的大片 不管是Jack和Rose的爱情故事也好 或是置景恢宏的场面也好 还是令人百听不厌的主题曲也好
第一次看泰坦尼克 我哭了 在Jack让rose上船自己选择留在泰坦尼克上的时候 我第一次流泪 在rose不顾阻拦冲向Jack的时候 我第二次流泪 当rose带着Jack的理想活下去的时候 我第三次流泪。当时我就在想 这个世界上真的有这么感人肺腑 相识只有短短三天的如此炙热的爱情吗
后来 当我一次次重温的时候 我发现 我不再纠结于这个问题 而是去想 这样一部片子 它为何能十几年如一日的去让观众赞美与流泪 至今我仍旧没有找到答案 我想 等我找到答案的那一天 也许 这部影片已经对我没有吸引力了
  泰坦尼克号绝对是经典中的经典。无论看过多少遍，时隔多少年，每当影片开始不久，那辉煌而宏伟的音乐响起，华丽的泰坦尼克号出场时，我的眼睛就不由自主湿润，心底不断起着共鸣，好像也在说“久违了，泰坦尼克号。”
  还记得吗？那句“You jump，I jump”简简单单一句话，让我湿了好几次眼眶。也许爱情就是这样伟大，只不过好多人做不到罢了。影片中年轻的画家和美丽的小姐，他们多般配啊，犹如天生一对。不过爱情的伟大之处往往是靠磨难来体现的。一次面临沉船的事故，当他们两个可能都不能活下去的时候，Jake对着浮在木板上的Roce说，让她一定要好好活下去，并且 他爱她。到了最后，Jake死了 但Roce却得以好好的生活下去。好多人都问 Roce这么爱Jake，为什么不跟他一起死呢？我想，那时因为Roce答应了Jack，要好好的活下去，所以现在Roce不仅仅是为她一个人而活，还有Jake，他希望Roce能好好的活下去。即使哪怕再伤心难过，Roce依然生存着，哪怕为了Jake。影片放到这段的时候，无论看了多少遍，我还是会泪流满面。
  我真喜欢那首主题歌“My heart will go on”中文翻译过来是“我心永恒”是的，万物都会变，唯爱你的心，永远不变。因为你，我会好好的活下去。
不得不说，我们萝丝真的太美了，太美了，OMG超级美！特别是在杰克为罗斯画画的时候我的天呐就是女神下凡，深蓝色的宝石戴在女主雪白的脖子上，画面简直不要太美！！我觉得最生动的画面就是嗯，杰克教罗斯跳舞，他俩在嗯最低级的船舱里面肆意的欢快的舞蹈，不需要顾忌上层社会的规矩，还有就是嘿，就是杰克教罗斯吐口水哈哈。。最虐的当然是杰克的眉毛冻成冰了，他扶着女主的船板，鼓励着女主，直到消失在大海，他说他死了她要好好地活着生好多好多孩子。。
再次回忆了经典，哭的稀里哗啦，真的好好看啊！Jack和Rose的爱情矢志不渝，Rose堪称新时代的女性，不畏强权，对自己“迷茫”的未来充满希望，一次误会，让她邂逅了Jack，随后和Jack展开了一场疯狂的恋爱，Jack本是一名普通人，可Rose的美丽让他陷入了爱情的漩涡，不管遇到什么艰难险阻，他也想与Rose永远在一起！
三等舱中年轻的母亲知道生存的希望渺茫得如同幻影，便讲着美丽的童话使孩子安然入睡，因为她不想让她的孩子看到死亡；那个维护秩序开枪打死一人的警卫，在别人都在设法逃命的时候，明知自己也是要死的（因为救生船不够），却依然在维护着秩序，最后因打死一人，选择了自杀。他的敬业精神和责任感，就算死了也很伟大很值得我们敬仰；还有年迈的船长，他的失误是导致这次灾难的原因之一，但最后他意识到自己的失误，在其他人怆惶而逃的时候，他独自走进浸水的水仓，是在为别人祈祷，也是在为自己赎罪。他将生命的最后一刻交给这融入了他人生最大热情与辉煌的地方。当人们忙于逃命时，船上奏乐师却不慌不乱的拉着一曲曲哀伤的乐曲，在生命的尾声最后一次合作，那是对生命的热爱，对音乐的忘我精神。临危不乱，从容的面对死亡。方显示出生命的智慧。
泰坦尼克号沉没之后，露丝和杰克找到了一张竹筏。经过一场惊险、辛苦的逃亡，他们在海上被疲惫和寒冷折磨得精疲力竭。为了能让露丝活下去他把竹筏给了给了露丝。并不停的鼓励她。让她许下偌言活下去。黑暗过去了。她活了下来，是了杰克！！为了杰克她必须好好活下去。那才是真爱！
相遇就是缘分 Jack和rose也是如此 电影从一场回忆开始 两人身份差距也挺大的 rose还是个有未婚夫的人 但她并不喜欢她的未婚夫 而且从后面看感觉她未婚夫也并不善良 可能是角度不同 总之 不喜欢她未婚夫的为人 患难见真情 Jack和rose是这句话的最真实的解释 这场毫无警告的意外 仿佛打破了一切 尤其是我看的Jack骗rose让rose先坐船走 说自己会坐下一艘船那个桥段 真的是看哭 太真实了 为了不让自己爱的人担心 就说了善意的谎言 经典就是经典
every night in my dreams 
我的心将要活着
第一次看是在初中的时候吧，就记得男帅女美，死了很多人。长大了再看吧，这部电影就此成为我的人生电影，服装，剧情，音乐，演技 甚至颜值 都是那么完美！
有人可能会疑惑，现实中真的存在这种爱情吗，存不存在，完全取决你相不相信，对于我，我是相信有这么美好的爱情存在的，也期盼着能有我的jack。
这部电影能在20年后还被这么多人惦记着，她的过人之处不用多说，肯定不仅仅是爱情留住了这么多观众的心，她的人性内涵值得我们不断探讨！
最后，再吼一句，小李，我爱你啊！
这不是一部简简单单的爱情片
这是一个拯救与救赎的温情故事
穷小子Jack的消瘦和痞帅，富家女Rose的丰腴与傲娇，一切都是那么浪漫和唯美～
因为经典所以深刻，加之斯皮尔伯格的细腻手法，每一帧的灯光布景设计都堪称完美……
初见你如辰星～富家女站在头等舱的甲板低头暼到穷小子与他四目相对……夕阳的余晖染上了她的红发，不可一世的美瞬间让男孩沦陷了～
再见你是怜人～佳人倩影站在船头，一转头却是一双绝望与无助的泪目，男孩紧紧抓住了女孩的手，一把拉她入怀～
当女孩看到男孩的素描作品时，眼中难掩崇拜之情～
两人偷偷在三等舱里跳舞时的欢愉，眼睛里是满满的笑～
是Jack让Rose的眼眸里渐渐地多了几分对生活的希望～
&quot;Promise me now, Rose!&quot;
置于刺骨的冰水之中，Jack拼劲全力说得那些话，给了Rose活下去的意义～
Rose是幸运的，认识了巧合搭上游轮的Jack，不仅给了她一段铭记于心的爱情，还救赎了她原本颓废无望、濒临死亡的灵魂～
看完这部电影后我真的是很久都沉寂在故事里，脑补了很多他们后续的画面，如果男友不死他们该是多么恩爱的情侣啊，为了爱情男友义无反顾的选择了死亡，把生的希望留给了深爱的女友。只是女友的这一生活的并不轻松，她应该是痛苦了大半生，每当想起他心都会像刀割一般难受。真的，在生与死面前是最考验人性的，最可笑的是那个日本人，乔装成女人逃过一劫只是他这一生也不轻松，什么叫有的人活着他却已经死了，有的人死了他其实他还活着。最后祝福天下有情人
“你将长寿，子孙满堂”，听到这句话时，仿佛有种宗教一样的温暖。她做到了，她像男人一样骑马，她成了一名演员，热爱生活，笑容灿烂。
　　故事就是这样貌的。十年匆匆过去，许多人从孩子变成大人，从青涩走向成熟，世界发生着天翻地覆的变化，而杰克露丝依然还停留在那段时光中。在这一场伟大的感情中，没有谁对谁错，我们不能希冀两个人都得救，也去，爱他（她）期望他（她）过得更好。
　　有的人说，感情，宁缺毋滥。
　　有的人说，大学的恋爱再也不可能像初中高中那样，有个人喜欢你很久很久，仿佛整个青涩的青春时光里都有那个人。
　　我也喜欢一个人，期望她过得很好很好！
借鉴，原处不明。
全球受欢迎程度当然是稳居第一。
个人觉得《Titanic》在Cameron的作品里排名肯定在前三，一方面是卡神用一个通俗的爱情故事作为主线，实际上描绘了人性善与恶的多个层面，而将这些善与恶放在一个前所未有的悲剧背景下，使得主旨又进一步得到了升华，有点大音希声的意思。许多年以后，在《Avatar》里面，他实质上是复制/重现了Jack与Rose的爱情故事。
另一方面，虽然卡梅隆的科幻作品居多，但他应该被定义为一个技术流导演，在《泰坦尼克号》这部史上耗资最巨大的作品中，卡梅隆将好莱坞特效技术运用得出神入化，其效果就是每一个镜头都让你身临其境，甚至感觉不到特效的存在。我一直觉得，让人一眼看出并且大呼过瘾的特效，其实并不是最顶级的特效，最顶级的特效应该是一种创造和融入，譬如《泰坦尼克号》，譬如《指环王》。
在这部电影里，卡梅隆证明了自己对场面的调度、节奏的把控、对好莱坞电影工业的驾驭，都是炉火纯青的，再加上男女主角演技、神级配乐等等加成，《泰坦尼克号》以一部商业片的姿态，最终成为了在各方面都做到极致的经典作品。看过电影的观众通常只有两种态度，一种是喜欢，一种是热爱，正是因为它的大俗大雅。对我来说，卡梅隆的神作真的非常多，但《泰坦尼克号》恐怕是无法超越了。

借鉴，禁即删。
       泰坦尼克号的沉没见证了杰克和露丝的永恒爱情。他们的爱震撼人心，承载的不止是一代人的追求，寻找的是对人性的回归。
       泰坦尼克号是一座与世隔绝，脱离虚伪喧嚣的自由岛，而杰克和露丝便是这座岛的自由之神，象征着美好，善良，和自由，在那个等级划分的年代，一幅光鲜靓丽的外表下有着一副丑恶的嘴脸，在船即将沉没的时候，有许多自顾逃生不顾他人的卑劣行为和杰克与露丝之间形成鲜明对比，隐喻着人内心世界的基本本能和黑暗，我们要倡导自由，善良，美好的内心世界，在灾难面前，我们要同甘共苦，懂得奉献，不管是爱情还是亲情，人与人相处不能自私。
       杰克与露西他们之间的生死绝恋是一场永恒之爱，这是一份绚烂到极致，使得人类的大难做了背景，还妄想突破时间和生死直达永恒的爱情，罗丝从救生船上一跃而起，扑到窗边的一刹，因了这份勇敢和贪求，最为美丽，杰克的离去多么为人心痛，露丝其实一直代替着他精彩的活下去，电影结局处露丝魂归梦处，将爱在此便成了永恒。
很著名的“你跳我也跳”，我们来看看是怎么煽情的。
两个竞争中的男人骗Rose说两个搭下一艘救生艇，Rose上了救生艇。
Cal说其实我能上船，你不行。我永远是赢家，你是Loser。
虽然一开始就是编的，但Jack听了还是很失落，知道自己死定了（所以之后盯着Rose，看她最后一眼）。这时候主题音乐cue进来，煽情开始。视角转向Rose。
Rose的特写，俯视的角度。Rose似乎还没缓过神来，影片当中一直采取主动姿态的Rose，在救生艇上的这一刻显得相当无助，似乎失去了主观能动力，不清楚状况。
左看。
是滑轮，她做不了什么。
Jack的视角。Rose回看Jack，这里开始变成慢镜头。时间好像凝固了，喊声渐渐消失，而音乐渐强，我们进入Rose的内心，她在试图弄清状况，在犹豫。救生艇一点一点在往下降，原来的特写镜头被拉远了拉到中特写，两人的命运似乎要就此分离开来。
这里切回了两个男人，两个人的姿态对比很意思。Cal从头到尾居高临下；Jack轻轻点了点头，安抚Rose，仍盯着Rose，这是最后一眼了。
Rose还在犹豫，往右看。
右边是和父亲哭着道别的妻子和孩子。Rose意识到这是诀别。
还有发号施令的船员。Rose现在只能听从指挥了（？）。
切到了Rose的脸部特写，观众要注意Rose内心的情绪的变化了。
切回了Jack。Rose和Jack在进行一场无声的对话。剧本里写道，Jack不想浪费一秒最后好好看Rose的机会。
切回Rose。Rose眼里是什么？下面是这一幕的点睛之笔。
1. 还记得Cal说他才是赢家么？镜头很直接地告诉了我们，在Rose的眼中谁才是真正的赢家。
2. Jack背后放信号弹！从刚才船员指挥的喊声消失到这里，两人之间的回望是只配乐，没有其他声音的，而此时信号弹发射有声音。剧本里写道，信号弹的光芒勾勒出Jack轮廓，把他笼罩在光环里。评论音轨里Cameron说发射信号弹是意外而不是设计好的，“意外”可能指的是不知道信号弹掉下来以后会是什么样子。
Jack身后信号弹的光把Rose的脸照亮了，信号弹的声音和光都直接反应了Rose内心情绪爆发下定决心。
看船舱，跳回去！正好慢镜头结束。
此时的配乐升了一个调，配合情绪爆发。
煽情煽到这里，其实已经算大功告成了。看的时候印象很深，impressed。虽然这电影就是为了给最大公约数观众看懂的，如果说前面的爱情还有些cheesy，那这一幕真的非常非常effective（划重点，是effective），有效传递了情绪就是好。一分钟不到，没有一句台词，也确实成功打动了很多人。不过也可能正是因为没台词，老实说，后面台词反而蛮戅的。

Titanic 2D 上映的时候，我还是个崽。
3D上映的时候，已经是2012年，15年后。
当时在网上订了票，可中间由于一些事情耽搁了，真正去到电影院已经是半个月之后的事情。原本以为，一个接近下线的时间，又是工作日，观众的热情应该已经基本平复了。
可当天提前一个多小时到达影院， 还是被告知想要看的那场只剩下最后两张票。
一个女孩，受不了上层社会繁复的礼节和虚伪的应酬，想要和一个穷困画家，坐在海边画码头工人、钓鱼和吐口水。想想如果在现今的中国社会语境里，这样的女孩多半会被赋予爱情的理想主义女神形象，还是扎扎实实的缺心眼形象？
之前还在学校，有一次用楼下的自动洗衣机，需要投3个钢镚。那一天机子抽风，吞了我6个还不给我洗，保洁的阿姨看见后，告诉我可以把零钱给她，她帮我代洗。于是，从那以后，我的衣服便交给了阿姨，后来甚至不用说几层几号，只要将衣服放在她的门口就行。有时，阿姨不在，开门的常常是她上一年级的女儿，再后来，“女儿”看见我总会叫我“脏衣服叔叔”。
他们一家租住在公寓的地下室，不到10平米的狭窄空间里，厨房搁在外面的自行车库，用铁丝网与车子隔开。常常碰见妈妈接女儿放学回来，爸爸炒菜，那香味让人忍不住驻足。我还看过他们宴请宾朋，两桌酒席的人坐在地下室的过道上，谈笑甚欢。
有点跑题，吼。我想要说的是，电影所传达的价值观之所以引人入胜，常常因为它们在现实中如此稀缺。相爱是一件太过简单的事情，你爱我，我爱你，在一起；你爱我，我不爱你，拒绝；你不爱我，我爱你，追求或放弃。可是一旦爱情这件东西牵扯进父母、地位、金钱、房子……便似乎开始艰难起来。这世上有太多人，活在他人的眼光和口水里，选择了食之无味、弃之可惜的“鸡肋”爱情，而无法像Jack和Rose那样遇到非他不可将就不得的那个人。这样是被允许的么？像《我可能不会爱你》里，李大仁的妹妹说的：两个人谈恋爱，一定要有爱，不能觉得ta还不错就和ta在一起。如果有一天一个男人只是因为觉得我还不错而跟我在一起，我一定揍扁他。
电影里有我们想要的纯粹，哪怕它们遥远而短暂。
Titanic是爱情号，总有现实的冰山横亘在每个人面前。
其实男主或女主抛弃富家千金或公子，选择草根生活，是偶像剧里俗套情节。Titanic让人深受震撼的不仅仅是爱情，更是人性。比如演奏团为艺术的献身，比如教父为排除众人恐惧的祷告。也许死亡并不可怕，爱情、艺术和宗教都或多或少扮演着救赎的角色。人们需要的是信仰，来达成内心的皈依。
15年太久，15年前，那些陪在你身边的人，还依然在吗？
你也许曾讨厌Cal，觉得他扮演了王子和公主中间巫婆的角色。15年后，你会不会觉得其实他也是一个不太受大众欢迎的王子呢？毕竟至始至终他都关怀着Rose，即使在逃生的前一刻，他也在试图挽回Rose，哪怕在逃生后知道生还的希望渺茫，他也没有放弃寻找。甚至，当他看到Rose锁在保险柜中的画像和那句戏谑的留白，纵使羞愤难当，他却依然保存了那幅画像的完整。没有人的爱情优越于他人，哪怕由于身份的代入，人们更易于认同屌丝Jack，我们却不能看轻Cal在看到爱人渐渐远离时所透露出的真挚的失望和愤怒——它们同样弥足珍贵。
何况，Rose的母亲在警告Rose逾矩时所描述的家族状况，我想作为一个精明的商人，Cal不可能不知情。
如此，可不可以说，他也在小心翼翼地投资着另一种他并不擅长的回报渺茫的叫做“真爱”的东西呢？
你也许曾讨厌Rose的母亲，可15年的经历让你渐渐明白环境的力量。Rose的母亲在坐上救生艇前，还吆喝着艇上的等级排位。而当她看到Titanic上人们纷纷坠落的场景时，不也眼含泪光了么？死亡在最后一刻，终还是泯弥了社会层级在她心灵上烙印的轻蔑和漠然。
现实生活里，也许Rose的母亲是绝大多数，为追逐爱情放弃家庭的人们却被归为“异类”。
你也许曾讨厌Titanic的建造者、船长——这些海难的直接缔造者。你相信如果哪怕有一个环节不那么偶然，也许最终的悲剧就不会发生。可是，那样不可一世的自信谁还没有过呢？
15年，我们变得不再那么爱憎分明，我们拥有一个更强大的逻辑体系去分析他人的善意和苦衷，我不知道这种迟疑或审慎算一种幸运还是不幸。总之，我们义无反顾地长大了。15年前，很多人还不懂爱情，其实现在也未必懂；15年前很多人对爱情抱有幻想，15年后也许不再相信；15年前，有些人牵起了另一个人的手，15年后，有些紧握的手却松开了。
散场的时候，我看见一个影院的观众若有所思的沉默，这大概是对Titanic最好的评论了。绝大多数人，选择重新坐进影院，不是因为情节，也不是特效，更多的是由一部电影可供追溯的集体怀旧。
我想，3D较之原版最大的进步，是让观众哭的时候可以不被察觉。
我听见左边的那个男人对身边的女人说：我希望下一个十五年，如果还有公映，我还来和你一起看。这之前，我瞥见他们在Jack沉入海底的那个场景时接吻了，那么自然而强烈。这应该是坐在最后一排额外的福利吧，俯瞰全厅，戏里戏外。
有什么可以比过所爱的人在身边，并且知道ta不会走，更让人安心的呢？
Rose最终还是将海洋之心抛入了大海，那片深海是Jack的归处，是Rose最深的记忆。海洋之星陪伴了Jack离开后的整整84年，这84年，她独自背负起两人的约定，好好生活，结婚生子，把Jack放入如海的内心。
84年后，时间静止在沉船的一刻，Rose在梦中的Titanic与Jack深情相拥。


这个电影必须给满分，实在是太棒了。它上映于我出生的那一年，但我也是时隔20年才看的电影，经典，感人。其实在几个月前刚看过这部电影就想写个影评，说说自己的感受，但是又觉得任何的语言在这部大作面前都显得很单薄，rose和Jack的爱情令人感动，但也令人感到遗憾，但这也是这部电影能成为经典的一个原因，正因为有缺憾，它才令人刻骨铭心，rose和Jack在船上相识不到三天，但却有了轰轰烈烈的爱情，然而好景不长，在一个夜里他们天人永隔，原本属于两个不同阶层的人，他们相识，相知，相爱，这是多么美好的事情啊，生在上流社会的rose厌倦了上流社会的生活，想要自杀，被Jack救下，而Jack不仅仅是救了她的命，也改变了她的一生，令rose本身枯燥无味的生活变得多彩，在沉船的那一刻，这对相爱的人始终紧紧的握着对方的手，在爱人面前，他们无畏死亡，当发现浮板无法承受两个人的重量时，Jack停顿了两秒，而这两秒他做好了决定，与rose告别，将生的希望让给rose，而rose也活成了Jack希望她活的样子，长寿，健康，子孙满堂，看着101岁的rose床头摆的照片，那些事情都是Jack曾经告诉她的，她也用了一生的时间去完成了，当船员问rose的名字时，她在自由女神像下说，道森，萝丝道森，这是最美的情话，以你之姓冠我之名，她的心中已经默认了Jack是她的丈夫，她也会带着这份爱好好地活下去。
感谢高中班主任也是我们的语文老师，专门在多媒体教室放给我们看（部分内容快进），关灯看电影的感觉太棒了，还能边吃零食边窃窃私语。忘不了杰克在海边被吹起的金发，蓦然回首后那一抹魅惑的笑容。第二吸引我的就是杰克的素描本了，会画画就像会魔法，多想有一支会画画的魔法笔啊。再就是海洋之心了，深邃的蓝色令人着迷，看一眼无价之宝就像白赚到😆。
爱情有太多人写了，我只想欣赏美好的人体😅轻喷。

 第一次看《泰坦尼克号》是在2002年初三的教室，语文老师给我们放了这部电影，直到现在我也记不得为什么一位语文老师会给当时的我们看这么一部爱情片。但印象深刻的是看完以后我跑出了教室，眼泪哗哗的流，心里又压抑又悲伤，当时的我只记得那两个人的爱情，你跳，我就跳。杰克死，露丝活，爱是成全。
  后来一段时间，你跳我就跳成了打闹里的搞笑，硬生生把深情款款变成了幽默滑稽。再后来，当我可以随意选择看什么电影后，却再也没看这部电影，说不清是为什么，即使它偶尔出现在视线里，我还是会选择忽略。直到这一次我准备把豆瓣TOP250过一遍，看哪些是还没看过的，又看到了它。犹豫了一下，还是决定重温经典。
――
  当年迈的露丝安详的躺在床上，脸上是少女一般的幸福，音乐响起，影片结束，我才发现，第二次观看我竟然一滴泪都没有流。
  许是过了爱的年纪，最想知道的，竟然是那些细节里，那个故事里，有哪些是真的，哪些是假的。所以在百度之后又下载了知乎，可只是随便一扫，就退了出来。
  如果说豆瓣是心思细腻的女生，那么知乎就是心思缜密的男生，豆瓣是文科生的天堂，知乎就是理科生的基地，那些汹涌的情感仅在那些标题下就以眼可见的速度瓦解，变得尴尬而矫情。即使豆瓣是一个正在宽衣解带的大美女，知乎就是有本事冷静的分析周遭的温度是多少，美人这样会不会感冒。
  太煞风景！
  爱啊情啊的问题绝对不能上知乎，这算是给自己上了一课。豆瓣是灵魂，知乎是肉体和思维，女生家家的还是要看清楚再下手。
――
  11岁时看了爸爸书橱里的一本爱情小说，那是我第一次看爱情小说，印象特别深刻，书名叫《第二次握手》。这本书对我的冲击是非常大的，甚至让我产生了“爱情就是要从一而终，生死不改”，“爱情就该痛苦而惨烈，才能证明彼此深爱。”瞧瞧，我用实例证明了给孩子看书一定要谨慎谨慎再谨慎。后来又看了《傲慢与偏见》《简爱》《荆棘鸟》等，无一不在证明我这个想法的正确性，但终归是朦胧的，是存在于脑中的幻想，直到《泰坦尼克号》出现，幻想变成了真实的影像呈现在眼前，那感受，无法言喻。
  所以，后来的我即使身体长大成人，思想却一直迟滞落后，两段感情，一段浪漫长情，一段惨烈虐心，堪比言情小说，恨不得折磨死自己和对方才罢休。直到最近几年，有了婚姻，有了孩子，当习惯了生活的平淡，爱上了这份岁月安稳，就再也生不出什么折腾的想法，也才明白，曾经的那个我，爱情观究竟是被什么影响的。
――
  我想所有看过这部电影的人，尤其在年少时，都很难把这部影片的观感从脑海中抹去，无论是报以怎样的心态：或贬或褒。
  曾经我只记得杰克和露丝的爱情撼天动地，可如今令我感动的却不是他们了，而是那些曾经被我忽略不计的配角。
  那些音乐家们，面对灾难，没有想过逃生，他们的脸上没有丝毫混乱，有的只是对音乐的专注。一句“反正他们进餐的时候也没认真听。”即是豁达，也是宽慰和包容。对于有钱人来说，他们的演奏是品味，地位，情调，可与他们而言，手中的乐器不仅是谋生的饭碗，也是理想的托付。或许他们不是什么显赫的音乐家，但是对音乐的热爱和忠诚却不容亵渎。他们，有自己的骄傲。灾难来临，那些平时举止绅士优雅的贵族慌乱如丧家之犬，而他们的淡然却彰显了人格的高贵。他们不再是附庸的身份，而是有自己思想和德行的个人！两个小时，乐曲从欢快到悲哀，最后的音符落下，海水汹涌而来，而那位小提琴手郑重给伙伴道谢：“很荣幸今晚与诸位一同演出。”
  他们的演奏生涯里，有对生的欢庆，也有对死的悼念。灾难来临，几乎所有人都因绝望而崩溃，甚至泯灭人性良知，可他们用一份镇定无畏从容赴死。为何那一刻，我觉得他们才代表了“人”这个字，一撇一捺，立于苍穹之下！
――
  对于现如今的我们来说，贵族伯爵之类的头衔不过就是道貌岸然的代名词。可片中，那位把自己拾掇的干净整洁的老人，眼眸里是智慧和狡黠的光芒，他笑着对侍者说“有白兰地就更好了。”后来他端坐在椅子上，看到海水涌了进来，一群人在挣扎，他的眼睛里没有惊恐害怕，只有怜悯和不忍。
  那对躺在床上的老夫妇，海水在床下流淌，床上老爷爷亲吻了老奶奶，紧紧的抱着发抖的她。突然就想到了《恋恋笔记本》，只有相爱了一辈子，才会在死亡来临之际仍旧有携手的勇气。
  一位妈妈给躺在床上的孩子讲故事，孩子们在“他们将会永远幸福的生活下去”的祝福中闭上了眼睛。即使在死亡的前一秒，母亲仍旧要给孩子一份美好的梦，那是她唯一能送出的礼物。就像《美丽人生》里的父亲，假若必须面对残忍，依旧要在黑暗里点亮唯一的光，哪怕微弱，也不能熄灭孩童眼里的明亮。
  受一些作品影响，总觉得神父就是一群大忽悠，甚至有些良心败坏，成为权贵的走狗。可在电影里，神父左手紧抓物体做支撑，右手高举《圣经》，他的脚下，匍匐了许多信徒，他们互相抓着彼此，即是依靠，也是希望。他们虔诚的相信一切的结果都有主的深意，宽慰自己即使失去了生命依旧可以飞上天堂。神父就是他们的引路人，而主，他们所有人的父亲，就在身边。这一幕也许有宗教崇拜的嫌疑，但是我是真的被信仰的力量震撼了，也许任何宗教都不能让你长生不死，但却能让你得到心灵的宁静和愉悦。无论是否有天堂，是否有极乐世界，信仰都是能激发人类行善的缘由。就像那位神父，他在拯救也在救赎，即使对灾难无能为力，但那一刻，他代表了神，代表了神的慈悲无量。
――
  造船师久久的站在钟表前，把指针拨好，静等死亡的淹没。他是愧疚的，不仅是因为没有把船造的更坚固，还有听从权贵，不能使人全部得救。也许他曾经看不起过下等舱的人，可当死亡一视同仁，他无法坐看那些生命因为救生艇数量不够而死。都是生命，究竟谁又比谁高贵呢？
  有些贵族觉得救生艇会破坏甲板的美观，灾难来临，本可以承载70人的救生艇有些只坐了10几个人就走了，而且还抱怨拥挤，待遇太差。
  众多的人在穿上撕心裂肺的哭喊，绝望的嚎叫成了一片悲惨的世界，可救生艇上的人呢？海水很平静，像一方池塘，他们已经离得远远的了，那些挣扎和哭喊几乎无法打扰到他们的宁静。一边是天堂，一边是地狱。那些高贵的妇人没有一人开口回去救人，反倒是他们一致鄙视的暴发户义愤填膺，最终，还是被“高贵”的人逼迫沉默。这一幕，太残忍，比《辛德勒的名单》里打字机打出的名单还要残忍。辛德勒的会计说“名单里的人有了希望，而名单外面却是深渊。”这种残忍是不可抗的逼迫下的善良，而那些“高贵的嘴脸”是赤裸裸的自私！
  是的，就是这些抛下众多生命的人，在得救之后恬不知耻的说自己如何品德高尚，把所有的责骂和痛恨推给6个毫无地位的中国人，他们余生都可以光鲜亮丽，却让那6个人的后代依旧承受他们的罪恶。
  贵族，真的贵吗？
  那个泰坦尼克的设计师，是他逼迫船长全速前进，可当灾难来临，他翻身就坐上了小船，即使船员的眼光让他如坐针毡，即使他知道自己的行为很不堪，可他还是想逃离，他想活下去。一个为自己错误不能承担的男人，令人不齿！
  有地位的人，真的高尚吗？
  船员打死了人，然后饮弹自尽。他为自己的失手买了单，丢失的望远镜，自大的心态，开出去的枪成为了压垮骆驼的最后一根稻草。
  貌似凶恶的人，真的罪无可恕吗？
  船长因为胁迫，也因为内心那份对荣耀的渴望，使得众多生命为他的错误买单。他无法原谅自己，选择了与船共存亡。
  那些骄傲的人，也许在旁观者眼里，他们是可以被原谅的。
――
  还有卡尔。他是真的爱露丝啊，如果他是主角，那么这个故事就应该是“霸道总裁爱上我，”可偏偏他是不被导演待见的家伙，他的爱情成为了露丝和杰克的阻碍，被许多年轻的小姑娘恶狠狠的骂，可他是多无辜啊。明明是自己的未婚妻，却要和别的男人产生亲密关系，假如不爱她，何必讨好她，她为什么就不懂？
  他是商人，不解风情，不懂艺术，他不知道什么毕加索，也不知道弗洛伊德，他只知道只要她喜欢，就随她。无法融入她的世界，至少给她力所能及的自由，她为什么不珍惜这份心意？
   他吃醋，小心眼，给她名贵的钻石，只不过是想博美人一笑。他用尽全力讨好她，却始终无法走进她的世界。就像影片开头，他耸耸肩，一脸无奈，对着未来的丈母娘说“你的女儿可真难讨好。”他就是讨好她，哪怕以他的地位可以轻易得到任何女人，可他就是偏偏稀罕她。
  最后的拔枪追逐，还有子弹打尽后脸上的自嘲，为什么没有人发现这个可怜的人呢？他是商人，爱财如命的商人，可却把放有“海洋之心”的外套披在了她的身上。他有两个宝贝：露丝，海洋之心。可这两个宝贝，他都失去了。
  露丝从救生艇上跳下来寻找杰克，可她怎么会知道卡尔为了她两次放弃了救生艇。爱情里，总会有人苦涩有人甘甜，无论那个人牺牲了什么，付出了什么，可挡不住一句“不爱”就把人推到了世界边缘。不仅被爱的人伤害，还要被整个道德系统唾骂。
――
  其实最令我生气的一个问题就是“同样是出轨，为什么潘金莲遗臭万年，而露丝却成了爱情的典范？”对于这样的问题我只想翻白眼。除了卡尔本人，有谁能去指责露丝呢？首先，从露丝母亲的谈话中，可以得知露丝只是联姻的工具，是改善家族生存环境的筹码。可订婚仪式并没完成，她没有侵占卡尔的财产，而且她从来不掩饰对卡尔的不喜。在法律意义上来说她是自由的个人。可潘金莲不一样，她是婚内出轨，爱慕小叔子，并且谋杀亲夫，无论是从法律还是道德，都无法被原谅。
  露丝没有侵占他人财产，也没有设计陷害，她只是一个想挣开命运的女孩，想自由的活着，和喜欢的人在一起。这样的愿望没什么错的吧。哪来的可比性。
  还有人说露丝就是莲花婊，明明有未婚夫，还和别人搂搂抱抱。电影里面就映射了露丝是一个非常有自我主见的女孩，甚至为了逃离那种伪善的生活圈想过寻死，她也曾想做一个柔顺的女孩，听妈妈的话，可当看到邻座的小女孩在母亲的要求下收敛孩童的放肆任性天真烂漫，变成淑女的模样。她再也无法容忍这样一眼看到底的日子！她会成为傀儡，成为木偶，成为花瓶，没有思想，没有灵魂，甚至，她可能会变成自己讨厌的人！
  我们喜欢用自己的生活阅历却衡量别人的对与错。就像会有人说露丝就是作，好好的富婆不做，非要去找什么穷小子过自由的生活。也许她真的不知道穷困潦倒会有多可怕，可精神的愉悦在此时已经占据了脑海和身心。杰克给她打开了另一扇不一样的世界，那里有她不敢置信的梦想成真！她可以活生生的，喜怒哀乐，不必遮掩强忍。以我们现在的视角或许挺难理解那时的女性，想想我们的母辈，祖母辈就知道了。许是她们也无法想象有一天自己的女性后代有说“不”的权利。我们不理解他们的“夫为天”，他们不懂我们的“女权觉醒。”
  女人的自由，是一代一代拼出来的。是从男权社会的夹缝中一点一点挤出来的。我们不必嘲笑露丝的“少见多怪，”反而该庆贺她有了不一样的人生。
――
  年轻时的莱昂纳多是真的帅死人不偿命，后来他成为了歌曲《痒》的表情包，年轻时的凯特美艳动人到我见犹怜，如今露丝变成了肉丝。我能想到最浪漫的事，就是看你们一起慢慢变胖。曾经看过一篇报道，说小李子花心成性，谈过无数女朋友，可都有一个共同点，肤白金发大长腿，像极了凯特。20年过去了，最近他们两个似乎终于走到了一起，为我们漫长的期待画上了圆满的句号。
  只是因为在人群中多看了你一眼，有生之年狭路相逢，终不能幸免。
  露丝最后把价值连城的“海洋之心”扔进了大海里，我一直不明白导演为何这样安排。或许是为了让观众遗憾，也或许是表达露丝的一种感情。她并不是因为它的价值而留在身边，而是因为它是那艘船上唯一留下的东西，只有它的存在，提醒着她曾经遇见了一个深爱她的人。她在叙述里说没有人记得他，只有她记得。当把那个埋藏在心里的故事讲完，她终于明白，她不需要一件物品去提醒他的存在，他从来都在她的心里，一直未曾离开。
  当心愿已了，她安详的躺在柔软的床上，相册里的照片证明了她未曾食言，她过的很好，她没有辜负他的愿望。她，终于可以了无牵挂，放心的找他了。
  梦中的相见，她们就像初认识的那样，他依然帅气英俊，而她依旧美丽窈窕，她们终于赢得了所有人的认可，放肆的亲吻。
  王菲的歌里有一句“遇见一场烟火的表演，用一场轮回的时间。”沉船时的求救信号，在天空炸出了光明，从此生死别离，可轮回结束，她们终于再一次拥抱了彼此。
――
  《泰坦尼克号》在专业人士眼里也许真的没有那么好，可它就是有令人心动的力量，让它任凭时光荏苒也经久不衰，感动一代又一代人。
  这是一份绚烂到极致，使得人类的大难做了背景，还妄想突破时间和生死直达永恒的爱情。
几个情节前面的回答很棒，这里我补充两个我看到。
1.刚开始Rose到了船上甚至忘记了她们几分钟刚前见过面，Rose在时间的飞逝下记忆力衰退严重，但是见到了Jack给她画的画像后闭了闭眼，全都记起来了(或者从来都没忘记只是在回忆)，一直没有对别人说，可见她非常非常爱Jack.
2.这个不算戳中泪点，但是看到这里心还是提了起来，Cal最后还是没撕掉这幅画，而是想了另一个办法陷害Jack,到这里我居然为Cal的狡猾而窃喜，毕竟没有这幅画Rose可能就不会说出这样一个故事.
3.海水涌进房间，无法逃离的老夫妇躺在床上，老妇很害怕，她丈夫于是攥紧她的手吻她的脸颊。镜头虽短，背后藏着的也是一段美好的爱情把.
4.一位普通的母亲，在濒死之际还在淡定地给两个孩子讲故事，让孩子们平静下来，这部电影不止是一个爱情故事.
也许，泰坦尼克号是第一艘吸引着全世界目光的沉船吧，一切都是那么巧合，他的名字永不沉没，可是却沉船了。而发生在船本身的爱情故事，却让人感动至深。一张船票，改变了两个人的命运，让两个不同阶层的人就这样不期而遇。泰坦尼克号撞上冰山，让他们的爱情就止步于这艘船上，一段凄美的爱情故事，让泰坦尼克号也跟着一起永垂不朽。让人们都收获感动。或许Jack不登上那艘船，悲剧就不会发生吧，可是jack却说，他不后悔，赢得了船票是他这辈子最幸运的时候，也许爱情有时候不是天长地久，也许，遇到就是一种幸福，因为爱跟时间没有关系！遇到对的人就很美好！
爱情就不用说了
说说人性
灾难面前，先救女人和小孩。
之前看到过一个帖子说为什么一定要先救女人和小孩是因为弱者就享有优先权吗？男人就不能跟其他人享有平等的权利吗？
弹幕里居然还说，女主又不喜欢她未婚夫，绿他怎么了？
行吧，你只是爱人出轨了而已，罗斯追求的可是爱情啊。对了，你问罗斯为什么不拒绝，呵呵，别问我，我不知道，只是婊吧
重映版的《泰坦尼克号》对我来说就像是部时光机，它可以带我我穿越到的那个年代我找不到熟悉的味道，那不是属于我的美好年华。我心里的泰坦尼克号就是艘“梦之船”，寄托着关于电影的一个最原始最纯真的梦。我一直想要在影院里找到那年那个深夜独自体验《泰坦尼克号》时那种如梦似幻的感觉，于是正逢我懂爱的年纪，我去看了。以前看觉得最感人的一句话是you jump，I jump。现在觉得是 I am Dawson，rose Dawson。
You&#x27;re here
There&#x27;s nothing I fear
这部片子我竟然没有做记录？！！为了剧情而哭到哽咽也要给这部片子五分(⑉꒦ິ^꒦ິ⑉)  
——————认真分割线——————
泰坦尼克号算是早期的爱情电影启蒙了。片子里Jack、Rose俩人阶级差异的爱情是十分动情的。在拍摄的年代，这种描述手法算是蛮新颖的了，之后还有小李子的另一部片子《罗密欧与朱丽叶》也是类似的阶级爱情。但还是很对我这种俗调女孩的胃口的哈哈哈哈哈哈！
但这片子又描述了上世纪欧洲贵族与平民的差异、争执和对比，将整个有着巨大阶级差异的社会面貌在泰坦尼克号这艘大船上，去淋漓尽致地展现出来。
所以这部片子不仅仅是一部爱情片，它还通过爱情片的视角讲述了当时那个社会的会发生的一切，内含还是很丰富的～
后记。要给这电影的音乐打call！！！直至今日，不论在哪里听到这音乐，还是会起鸡皮疙瘩，脑海里也还会出现电影中熟悉的场景，无愧于经典啊！
