
“陆上的人喜欢寻根究底，虚度很多的光阴。冬天忧虑夏天的迟来，夏天担心冬天的将至。所以你们不停到处去追求一个遥不可及、四季如夏的地方—我并不羡慕。”
　　Why why why why why... I think land people waste a lot of time wondering why. Winter comes they can&#x27;t wait for summer; summer comes they&#x27;re living drilled of winter. That&#x27;s why you&#x27;re never tired of travelling, with chasing some place far away, where there&#x27;s always summer. That doesn&#x27;t sound like a good bet to me.
　　“城市那么大，看不到尽头。在哪里 ? 我能看到吗 ? 就连街道都已经数不清了，找一个女人，盖一间房子，买一块地，开辟一道风景，然后一起走向死路。太多的选择，太复杂的判断了，难道你不怕精神崩溃吗 ? 陆地，太大了，他像一艘大船，一个女人，一条长长的航线，我宁可舍弃自己的生命，也不愿意在一个找不到尽头的世界生活，反正，这个世界现在也没有人知道我。我之所以走到一半停下来，不是因为我所能见，而是我所不能见。”
　　“键盘有始有终，你确切知道 88 个键就在那儿，错不了。它并不是无限的，而音乐，才是无限的。你能在键盘上表现的音乐是无限的，我喜欢这样，我能轻松应对，而你现在让我走过跳板，走到城市里，等着我的是一个没有尽头的键盘，我又怎能在这样的键盘上弹奏呢 ? 那是上帝的键盘啊 ! ”
　　“All that city. You just couldn&#x27;t see the end to it. The end? Please? You please just show me where it ends? It was all very
　　fine on that gangway. And I was grand too, in my overcoat. I cut quite a figure. And I was getting off. Guaranteed. There
　　was no problem. It wasn&#x27;t what I saw that stopped me, Max. It was what I didn&#x27;t see. You understand that? What I didn&#x27;t
　　see. In all that sprawling city there was everything except an end. There was no end. What I did not see was where the
　　whole thing came to an end. The end of the world... ”
　　“所有那些城市，你就是无法看见尽头。尽头？拜托！拜托你给我看它的尽头在哪？当时，站在舷梯向外看还好。我那时穿着大衣，感觉也很棒，觉得自己前途无量，然后我就要下船去。放心！完全没问题！可是，阻止了我的脚步的，并不是我所看见的东西，而是我所无法看见的那些东西。你明白么？我看不见的那些。在那个无限蔓延的城市里，什么东西都有，可惟独没有尽头。根本就没有尽头。我看不见的是这一切的尽头，世界的尽头。”
　　“Take a piano. The keys begin, the keys end. You know there are eightyeight of them, nobody can tell you any different.
　　They are not infinite. You are infinite. And on these keys the music that you can make is infinite. I like that. That I can
　　live by. ”
　　“拿一部钢琴来说，从琴键开始，又结束。你知道钢琴只有88个键，随便什么琴都没差。它们不是无限的。你才是无限的，在琴键上制作出的音乐是无限的。我喜欢这样，我活的惯。”
　　“You get me up on that gangway and you&#x27;re rolling out in front of me a keyboard of millions of keys, millions and billions
　　of keys that never end, and that&#x27;s the truth, Max. That they never end. That keyboard is infinite. And if that keyboard is
　　infinite, then on that keyboard there is no music you can play. You&#x27;re sitting on the wrong bench. That&#x27;s God&#x27;s piano. ”
　　“你把我推到舷梯上然后扔给我一架有百万琴键的钢琴，百万千万的没有尽头的琴键，那是事实，max，它们没有尽头。那键盘是无限延伸的。然而如果琴键是无限的，那么在那架琴上就没有你能弹奏的音乐，你坐错了地方，那是上帝的钢琴。”
　　“Christ! Did, did you see the streets? Just the streets… There were thousands of them! And how do you do it down there？
　　How do you choose just one? One woman, one house, one piece of land to call your own, one landscape to look at, one
　　way to die... ”
　　“天啊！你……你看过那些街道吗？仅仅是街道，就有上千条！你下去该怎么办？你怎么选择其中一条来走？怎么选择“属于你自己的”一个女人，一栋房子，一块地，或者选择一道风景欣赏，选择一种方法死去。 ”
　　“All that world is weighing down on me, you don&#x27;t even know where it comes to an end, and aren&#x27;t you ever just scared of breaking apart at the thought of it? The enormity of living it? ”
　　“那个世界好重，压在我身上。你甚至不知道它在哪里结束，你难道从来不为自己生活在无穷选择里而害怕得快崩溃掉吗？”
　　“I was born on this ship, and the world passed me by, but two thousand people at a time. And there were wishes here,
　　but never more than fit between prow and stern. You played out your happiness, but on a piano that was not infinite. I
　　learned to live that way. ”
　　“我是在这艘船上出生的，整个世界跟我并肩而行，但是，行走一次只携带两千人。这里也有欲望，但不会虚妄到超出船头和船尾。你用钢琴表达你的快乐，但音符不是无限的。我已经习惯这么生活。”
　　“Land? Land is a ship too big for me. It&#x27;s a woman too beautiful; it&#x27;s a voyage too long, a perfume too strong. It&#x27;s a music I don&#x27;t know how to make. I could never get off this ship. At best, I can step off my life. After all, I don&#x27;t exist for anyone.
　　You&#x27;re an exception, Max, you&#x27;re the only one who knows I&#x27;m here. You&#x27;re a minority, and you better get used to it.
　　Forgive me, my friend, but I&#x27;m not getting off.”
　　“陆地？陆地对我来说是一艘太大的船，一个太漂亮的女人，一段太长的旅行，一瓶太刺鼻的香水，一种我不会创作的音乐。我永远无法放弃这艘船，不过幸好，我可以放弃我的生命。反正没人记得我存在过，而你是例外，max，你是唯一一个知道我在这里的人。你是唯一一个，而且你最好习惯如此。原谅我，朋友，我不会下船的。”
　　我可以在有限的钢琴键中创造出无限的旋律，但我无法在无限的城市中，无尽的街道间找到属于我的空间。
　　这是个秘密，秘密是不应该被公开的
　　令我恐惧的不是我所见，而是我所未见。
<span style="font-weight: bold;">本文首发于公众号：电影岛赏（j_movie），欢迎关注。 </span>
<span style="font-weight: bold;">作者：北鬼</span>
在十月份的时候，全国院线推介会就传出消息，《海上钢琴师》将有望被大陆引入重映，而且是4K修复版，当时就引起了影迷们的欢呼，后来终于确定了11月15日的上映档期。与此同时，豆瓣也在上映日期那里做了修改。
该片系意大利著名导演朱塞佩·托纳多雷于1998年拍出，《海上钢琴师》原片时长165分钟，这次大陆引入的为125分钟，<span style="font-weight: bold;">有删减</span>。这部电影与托纳多雷的另外两部经典作品《天堂电影院》《西西里的美丽传说》合称为&quot;时空三部曲&quot;。三部电影均属于文艺巨作，且在影史上占有一席之地，但《海上钢琴师》里天才的宿命孤独则让片子比其他两部多了一丝余味悠长。
影片背景发生在1900年的美国，得益于当时美国经济的崛起，几乎所有人都对纽约有着热烈的向往，不少人乘坐Virginian号这艘豪华邮轮去美国追梦。在片头，主人公被遗弃在这艘船的头等舱里，后被煤矿工丹尼收养并起名1900。
因为1900对音乐有着异于常人的天赋，他顺利成为这艘船上的钢琴师。在这艘人来人往的邮轮上，他为头等舱弹交际与探戈，为下等舱弹塔朗泰拉。
从未离开过大海和钢琴天才这两个标签让他扬名四海，闻名而来的爵士创始人上船与他斗法，最终败北离去，这也是该片最为拍案叫绝的段落之一。遇见爱情是必然的，但下船后所面对的太多未知让他选择退却。所以，到死，他只在那艘船上，他的孤独似乎是成为天才的代价也似乎是宿命。
另外，1900作为主人公的名字也有其特殊含义，托纳多雷通过1900及其身边人的故事来隐喻20世纪这个大动荡的年代，当时欧洲文明衰退，美国文明崛起的西方文明发展状况也被巧妙地揉进了Virginian号。
1900拒不登陆的绝世独立，音乐的自由和精神的孤独无疑戳进了21世纪初期高速经济发展下每一个疲惫不堪的美国人的心，再配上莫里康内的音乐，都使影片从一部海上乌托邦变为20世纪末期下的“被发展者”言。
所以，《海上钢琴师》是经典这点毋庸置疑，但时隔21年，刨除资深影迷和电影研究者外，又有多少人能吸收影片所传递的哲理与孤独尚且是一个值得探讨的事情。毕竟在快节奏的当下耐下性子去电影院看一部大闷片并不容易，那不妨提出一个有趣的假设：倘若这部电影在11月15号是首映呢？那它还会是经典吗?
《海上钢琴师》拍于20世纪末期，同样与船有关的电影——1997年上映的《泰坦尼克号》余热还未消，而整个1990-2000年的电影基本上占据了豆瓣Top10的一半以上，如93年《辛德勒的名单》《霸王别姬》，94年《肖申克的救赎》《这个杀手不太冷》《阿甘正传》，97年《美丽人生》。
纵观这些影片不难发现其共性，即基调中都充满了浓郁的文学气息和随手捕捉的人文关怀。而《海上钢琴师》也是如此。
究其原因，这与当时的创作背景有关，在互联网还没进入到每一户的二十世纪末，独立个体的精神交流载体大抵就是文学，而这些出色的影片将其具象化自然大获好评。
当下，流量、碎片化阅读和短视频都已经脱离了文学的整体趣味性，无论文字还是电影，其内涵的深度和接收者的自我思考变成了一个比较难的事情。
此前 ，马丁·斯科塞斯发表“漫威不能称为真正的电影”的言论引起轩然大波，马丁后出面解释说，“电影是关于美学、情感和精神上的真相”，他不是不承认漫威，只是漫威与他认为的电影相距甚远，一部部漫威电影的续集不过是同质精神的反复。
在笔者看来，马丁有此言论不足为奇。作为曾执导出《出租车司机》和《愤怒的公牛》的一流导演，看到大声叫嚣着“我是超人，我能拯救世界”的漫威电影时，必然会觉得太浅太儿戏，这不能怪马丁，也不能怪漫威，时代不同，每个时代的观众诉求和文化环境也不同。
所以回到一开始关于《海上钢琴师》11.15首映的假设，每个时代有每个时代的经典，《海上钢琴师》放在当下不一定成为经典，但要说明的是，它绝对是一个好电影。
另外，几年后重看《海上钢琴师》，笔者恍惚间能更深入的感悟到1900在用一首首曲子表达什么，那是一种无奈的，骄傲的，不屑道出的孤独。
电影里的1900是个一辈子只有音乐的钢琴天才，他没有爱人，没有知己，仅有一位理解他的好友麦克斯，且最终在劝说不得后含泪离去。在影片前半部分1900曾回答过麦克斯他为什么不下船，<span style="font-weight: bold;">“陆地上的人，浪费太多时间在为什么上。冬天害怕夏天的迟来，夏天害怕冬天将至，这就是为什么你不会厌倦，永远在追寻着，哪里是夏天，我并不羡慕”</span>。
他对下船后太多做选择的事情无法控制，走哪个岔路口，选哪个女人，住哪栋房子，这统统都不是他会弹的曲子。所以最不济他可以结束他的生命，因为他不为任何人存在。
就像1900所说的，去他妈的规矩，去他妈的爵士，应该还有一句没说出口，去他妈的世界。
那我们这些生活的陆地上的人呢？当下微信好友遍天下能如何，走遍世界看花开花落又如何，不是还有一句话叫做“不如意事常八九，可与语人无二三”吗，1900困在88个音符键盘里，我们困在“嗯嗯”“好的”的26字键盘里；1900困在船头到船尾可丈量的船里，我们困在脚步能踩到的土地里；1900困在只容纳定数两千人的人群中，我们困在上亿人口里......
这没什么本质的区别，都是囿于这世界。闲敲棋子落灯花的孤独感，或许历经一个多世纪都未曾变过，只不过有的是孤独的天才，有的是孤独的群体。1900选择和他的世界一齐消逝，而我们，活着就要与这孤独常伴。
    1900，为了音乐而生的干净纯粹的一个人，纯净的如同孩童，他的一生都在这艘船上，都在这架钢琴上，他离不开。他生于船，长于船，死于船。
“Forgive me， my friend， but I’m not getting off.  朋友，原谅我，我不下船了。”
我看见，他第一次遇见钢琴的时候。他穿过禁止通行往高级区的门，随心而动拨弄着钢琴发出优美的旋律,然后帅气地抛出一句“fuck the regulation ”后来，他就和那架钢琴融为一体了。
“键盘有始有终，你确切知道88 个键就在那儿，错不了。它并不是无限的，而你，才是无限的。你能在键盘上表现的音乐是无限的，我喜欢这样，我能轻松应对，而你现在让我走过跳板，走到城市里，等着我的是一个没有尽头的键盘，我又怎能在这样的键盘上弹奏呢？那是上帝的键盘啊！” 
1900始终没有离开过他的小世界，他的一生就像音乐一样，有始有终。1900最终随着船的炸毁结束了自己的生命。
他没下船。可能放在我们身上，有些人会认为自己被囚禁了大半生的孤独日子终将逝去，有些人会认为到陆上我会过得更好，有些人会认为我要去找那个女孩。可能这就是我们和他之间的区别，一个是纯粹的钢琴天才，我们是碌碌生活的平凡人。他自己的选择，这是一种坚守，在面对外面风华无限的花花世界，他坚守住自己最为看重的东西，执着着做着一个本真的自己。
1900 一个生而不平凡的人，他注定也会拥有与我们平凡人相违的结束。 
第一次看这部电影是在高中时期，那时候是老师专门放来激励我们的，现在想起来满满的回忆。
1900是一个很有天赋的天才，所以他能够无师自通，他一生没有下过船，不知道船外面的世界到底是什么样的，当水手养父身死和他生命中的女神出现时，他开始对外面的世界好奇，想要融入正常人的世界时，他意外的发现那里的一切都好陌生，他完全不能接受，他没有见过川流不息的马路，没有见过高楼大厦，这里的一切都与他无关，所以最后他选择回到船上，弹奏着，弹奏着，直到沉没……
唯一欣慰的是他的朋友将他的曲子保留了下来，让世人听到了他的音乐，他的故事！
1900就是属于那艘船的，他自由奔放，不受限制，他有属于自己的快乐和幸福，也许你觉得他应该到大都市里演奏，那样他会生活的很好，也不会那样无声无息的死去，但是对于1900来说，那艘船是他的全部世界，只有在那里他才心安 ，所以那艘船，那片大海，对他来说就是最好的去处！
最喜欢的一句话:琴键并非无限 而你却是无限的 
最适合一个人看的电影
Virginian号是1900内心的孤岛，然而这座孤岛与他而言衍生的并非封闭和孤独，而是归属与安全。作为一名被遗弃的孤儿，1900被Virginian号上的工人们养大，Virginian号是他的家，船上的每一个人都是他的家人同伴，和他们相处时，1900感觉自在并且肆意。他有着卓越的钢琴天赋，是Virginian号上的骄傲。船上的贵宾们喜欢听他弹钢琴，船员们喜欢讨论他，连极负盛名的爵士音乐家都在Virginian号上狼狈的败给了他，大家和他一起吐槽fuck jazz。在这座孤岛上他拥有着归属感，享受着成就感，无忧无虑又志气满满，Virginian号就是他的伊甸园。
要悠游快活的神仙离开天宫下凡去体验，这在神话故事里会被称为被贬下凡去历经磨难，是犯错的神仙才会受此惩罚。可见过惯了舒畅的天上的日子，要去到人间会变成一个不好的事，需要莫大的勇气，若非不得已没有哪个神仙会去下凡体验的。对于1900一样，在他的伊甸园里他自在惯了，幸福惯了，这种生活和体验太过美好，以至于他太依恋这种生活而完全失去了去到陆地生活的勇气。我可以理解这种情结，有时候宁愿守着美好回忆一同死去，也无法忍受去经历所有的未知和恐慌。人原本就是脆弱的，选择脆弱放弃坚强并不是过错，只是个人选择。
一九零零出生在1900年的第一天，这一天出生的人命犯天煞孤星，所以，从出生的这天一九零零便遭到遗弃的命运，他被遗弃在一轮船之中。由于如此特殊的因由，注定他的这一生与这座浮城的命运息息相关。所以当渡轮在遭到拆解的时候，他的人生也走到了终点。
一九零零是个天才，命犯天煞孤星的人都是，从小就是。他内向而高雅，又有些神经质的疯狂，当他的手指接触到琴键上的时候，世界就是他的。
但一个一开始就饱含才能的人 注定孤独。
一开始看这电影 读不太懂 看到结尾那段对白 十分经典 他一生在弹钢琴 一生为了自己所喜欢的事而活着 也为了喜欢的事结束了自己。
电影是浪漫的 钢琴乐给这部电影增添了许多精彩！
 我喜欢这位迷一样的男子。
  对于这个世界，他从未存在过，对于生命本身，他却真实的生活了几十年。对于陆地上的生灵来说，他就像传说中的白鲸。对于大海来讲，他是最虔诚纯粹的孩子，渺小的身躯里有一个海洋的广阔。他存在与底层人的记忆里，存在于上流社会的传说里，到最后，终于被所有人遗忘，唯有一首无名曲，一个故事，证明：他曾来过。
  这是一个故事里的故事。
  故事里，他被遗弃在头等舱，被工人收养，没有任何出生证明，直至死亡，故事里的世界里，也没有他存在过的证据。
  而故事里的故事，在于故事本身就是故事，而非真实。无论在哪个时空里，1900都像是一颗彗星，曾被人瞩目仰望，最后消失于浩瀚无垠的黑暗里，永生，或者永寂。
――
  可于我而言，他会永生在我的生命里，直至死亡剥夺我的记忆。
  我喜欢这个人。喜欢他丢在人群中的平凡，和注意到他以后的不凡。始终无法对光彩逼人的类型产生爱慕的情绪，我喜欢1900，喜欢他和他的音乐一样，无声无息流进心田，任凭土地有多干涸，都能用温柔的水滋润一片草木葳蕤的绿洲。
  我喜欢这么温柔的人。
  这世间大约再也找寻不到这样一个人。他的世界那么狭小，只有一艘船，但是他人生中的过客却那么多，形形色色。他长年混迹于上流社会，所以举止绅士，谈吐优雅，可底层民众又是他出生就接触到的群体，所以他粗俗又随性。他见过了人世间太多的欲望和苦楚，但自身却没有体会到切肤之痛之爱，所有人类的情感与他而言都是轻飘飘的诗，无论何种修辞方式都能用最客观理性的态度读出来。他擅长解读人心，自己的内心却一片空白。每一次旅程都是极致的喧嚣和热闹，每一次的散场都是极致的孤独和落寞。
  这个世上不会有这样的人：孩子的纯真，和老人的沧桑，不经世事和阅人无数，矛盾又和谐的存在于同一个人身上。每当他那双眼睛望向你，都会迷失在里面，那双眼睛里似乎蕴藏了宇宙星辰，有着静谧古老的美。
  他是优雅的钢琴家，与大海共同弹奏天赐的乐章；他是敏锐的精灵，可以揣度每个人内心深处的秘密；他还是捣乱得小家伙，因为备受宠爱所以闯祸任性有恃无恐；他还是快乐的朋友，他的手指下可以流淌出所有令人愉悦的节奏……他有那么多身份，可却始终无法定位自身到底是一个怎样的人。就像跌落进凡间的天使，注定光彩夺目，却与凡人格格不入。这大约是所有天才的特质吧，他们用和我们不一样的眼光去观察这个世界，他们更能聆听察觉这个世界最细微的美，那是何等震撼人心的瑰丽。
――
  他一生中唯一的一次爱恋也像他的音乐一样，最终杳无踪迹，就像在历史的湖水中微风吹起的涟漪，一圈一圈扩散，最后又恢复了平静。这样的爱慕并不惊心动魄，也不炽热疯狂，只是一段注视，一小段谈话，但是却仿佛用尽了一生的力气去爱了一场。无论是梁山伯与祝英台，还是罗密欧与朱丽叶，这样的一次爱恋丝毫不比两者逊色，明明云淡风轻，偏偏余韵惨烈神伤。那种不动声色的难过直击内心最痛的地方，想哭，却没有眼泪，因为心已经无法感知情绪，它像碎了一样，而我们就是那个旁观者，想象着破碎的瞬间该有多疼。
――
  很喜欢电影的基调，2个小时的时间不像是看了一个故事，更像是听了一首诗。1900形容大雾那一段让我突然意识到能够感知美这项能力有多重要。那些令人烦恼的雾经由他的嘴说出来却有了油画般的质感，荡漾着温柔的气息，从一百多年前扑面而来，1900形容美好的事物时有初吻般的甜蜜和撩人。他不仅是钢琴家，更是诗人，哲学家，还是会读心术的妖精。他在大海上随波逐流，恣意而快活，每一次靠岸，都像是一段舞曲戛然而止，突如其来的休止符铮铮作响也无法挽留片刻的欢愉。
  在用钢琴解读人心那一段，人物、音乐、描述结合的天衣无缝。抽烟的女人，脸上面无表情，隐隐的有一丝凶狠；为情所伤的男人，脸上和油画里的形象如出一辙，那个表情实在令人印象深刻；而那个偷渡客，像滑稽的小丑，在貌似庄严肃穆的大厅跳起了探戈……
  而当站在舷梯上，背后是故乡，眼前是远方。一边是烟雾缭绕，白鸟盘旋，高楼林立，城市像一个凶恶的张牙舞爪的大怪物，散发着生人勿近的气息，似乎只要踏上那片土地，就落入了长满尖利牙齿的巨嘴里，从此再无自由。而另一边只是大海，船只，海浪卷起白花花的海水，船像婴儿在摇篮里一样，舒适而安稳，那是自由和随意。1900脱下帽子，旋转着扔了出去，最终还是落在了海面上，我想这样的动作表达了“初次见面的敬重和决然离开的挥手。”他还是没有踏上那片陆地，因为内心的安宁比一切、所有都要重要。
  结尾处，那艘曾经承载了无数美国梦的佛尼吉尼亚号在大海上孤零零的飘荡着，船舱里出现了一双手，干燥，坚硬，弹着并不存在的琴键，是那首关于爱的歌。
  自从第一眼看见了你，从此再也无法把视线转移，你的美清冷而神秘，像人鱼的眼泪一样梦幻迷离。似乎伸手便可得，又似乎一触摸就会破碎，只敢用目光追随你，在镜中演绎拙劣的练习，不过还是有一个吻，一个情不自禁的吻，提醒我的一生，也曾为爱奋不顾身。
  在漫天火光中，在爆炸声中，我的爱终于从一而终，它不曾背叛，不曾停歇，直至生命的最后一刻。我不孤独，因为有你陪着。
――
  这一生，究竟该像1900这样活着，还是该像小号手这样活着。究竟该灿烂的生，还是该平静的死。是精神世界的满足更重要，还是生命的延续更重要。1900就像一个理想，一个我们心之向往却永远不敢轻易踏出的理想，因为有人诠释里了生命的奥义，所以更对自身产生的羞愧。但即使身处黑暗，依然会仰望灯塔，理想永远矗立在“不远的远方，”只是我们自身不够骄傲决绝。
  那些悲伤，才让人明白了幸福的珍贵，那些孤独，才让人明白了热闹的欢愉，那些离别让人珍惜重逢，那些遗憾让人明了“当下拥有”的可贵。所有的残缺、不完整，都是提醒我们正身处幸福，光与暗，是与非，黑与白，事物因为有对立面，才让人明了生命本身是因为不幸而幸福。
  不敢想象自己会爱上这样一个人，爱上他时，他已死去。人世间最美的情感，就是可望而不得。
到现在才写这部电影，其实十年前早已看过了。那时我只是二十出头，除了朦朦胧胧的诗意以外，什么也不懂，什么也没记住。那之后的十年，我如同船上的那些旅客，去了一些国家，换了许多城市，住了许多屋子，遇到许多人，与他们交谈，合作，相处又道别，就像登上一艘又一艘航船，不停的迁徙，这漫长的十年之后，再看1900，忽然发现除了诗意之外，这部电影还有很多我未曾理解的东西。
我其实并不理解，1900为什么不肯下船，就像他也不理解我们这些land people一样：“你们这些陆地上的人，冬天来了，你们渴望夏天，夏天到了，你们又害怕冬天再来，所以你们永远不厌倦旅行，总是追寻遥远的地方，追寻那永远是夏天的地方，我觉得这不适合我。”我问我自己，我是这种人吗？我大概是吧，那么我要追寻夏天的到底找到了没有？我也不知道。
我从小就是个基督徒，但很长时间我大概都不算是真正的基督徒，因为从来没有好好理解过圣经的价值观。小的时候，我坐在教堂里，听传道人给我们读圣经，说教会是一艘末日的方舟，我就觉得自己好像不是坐在教堂里，而是坐在一艘摇摇晃晃的大船上，它在黑暗的海洋里飘啊飘，也不知最终会把我带到哪里去。是的，圣经一直在告诉我们，我们只是住在船上的人，而我们并不相信。
住在船上，和住在陆地上，这是完全不同的两个世界，当然也带来完全不同的对世界的理解。住在船上的人，会知道生活只是暂时的，真正的生活并不在这里，他们不会期待拥有太多，他们不会太贪心，只需要简单的东西就可以活着，几件衣服，一个床铺，知道晚饭在哪里，就可以开心的弹琴，跳舞，船是一个微缩的世界，但那里比真实的世界轻盈很多，天真很多。
而住在陆地上，就是另一回事了。正如小号手所说，你得给自己搞一个房子，找一个妻子，生一些孩子，要去在这个世界上争取你的地位，争取名声，争取财富，争取那些能够长久拥有的东西。陆地上有无限可能，所以你如何能够满足于只做一个一无所有的人呢？你进入一座宝山，怎么可以只是什么都不拿，只是坐在里面弹琴呢？你有责任必须做点什么，拥有点什么，成为个什么。不然，你就是个loser，这是陆地的哲学。
1900对此心知肚明，虽然他从来没有下过船，但整个世界，以及从陆地上来的人们一次又一次经过他的身边，他很清楚这些人都在追求什么，想要什么，于是他也知道那只是一种幻觉。无限是一种幻觉，是我们以为我们真的可以拥有，却从来未曾得到过的东西，因为生命本来就是有限的。庄子说：“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已”，1900的意思，和庄子要说的差不多。
年纪渐长，我越来越愿意承认，人其实不需要有那么多的物质，这也许和很多中年人不一样，好像到了这个年纪之后，人们似乎都是物欲渐炽，越来越深的沉迷在这些游戏之中，有些主动，有些被动。中国人心目中的五子登科，房子车子妻子孩子银子，最后这些到底是被你的拥有，还是成为你的负担？
我有时听朋友说，他发现了什么好东西，买了什么昂贵的东西，心里再不像年轻时觉得那么羡慕，那么想要了，第一反应常常是这真的需要吗，就算没有又如何？
1900就什么都没有，他真的赤条条来去无牵挂，不占有什么，也不被什么占有。他就像不存在一样，除了他那转瞬即逝的美好音乐之外，除了他那纵情弹奏的一生，他什么也没有带来，什么也没有留下，他不需要存在，他不需要被记住，他也不觉得遗憾，他并不努力在这大地上留下什么痕迹，他所有的意义都在那个过程中。
女孩的父亲曾说，他听见了大海的呼喊，那是一种无限的可能性，告诉你可以去更远的地方，得到你想要的一切，那个声音，大概所有人都听过，我们叫它“梦想”。当1900看到那个女孩的时候，他也听到了这样的呼喊，而那声音来自陆地，来自城市，来自女孩临别时的邀请。就像听到了美人鱼的歌声，他想离开自己的船，去获得那些可能和那些无限，想获得一些长久而坚固的东西。然而，他内心深处始终有一个声音在告诉它，那不是真正的长久。
人们总觉得，只有陆地才是家，才是稳固之处，但陆地真的稳固吗？双脚或许可以踏在坚实的地面上，但命运依旧如海浪翻腾，谁敢说自己稳固如同磐石呢？谁敢说自己就一定看得到明天的太阳呢？1900虽然生活在大海上，他的命运却单纯如坚固的陆地，他不觉得焦虑，也不打算攫取更多。海洋让他安稳，而陆地才让他眩晕，陆地无穷无尽，看似自由，看似坚固，其实那里才是刺激着人们攀比和贪欲的黑暗之海。
短暂而浮荡的一生，有什么是真正稳固的呢？事实如此，但能够看清这个本质，并愿意以这样的态度过一生的人并不多，愿意不去获取，孑然一身，只是在海上给人们最美的音乐就感到满足，这样的人并不多。许多人也在中年之后才有了这样的觉悟，或许是直到窒息才终于浮出水面的挣扎，如同月亮与六便士中的画家，他最终从陆地逃向了大海。
1900也让我想到使徒保罗，保罗就是一个决定从陆地走到船上的人，他从前在陆地上有稳固的一切，他是罗马公民，拜在名师门下，有大好的获得名声财富的前途，他却像疯了一样扔掉这一切，跑去坐船了。
他的后半生什么也没有，房子车子妻子孩子银子，他一样都没有了。他就那样上船了，从凯撒利亚的港口出发，从此就一直在坐船，漂流过无数的地方，再也没有过稳固的生活，如今我们提起保罗，总是会自然想到那几张航海图，他的足迹最终成为他留给我们的遗产，就如同1900留下的音乐。
1900是从何时开始决定这样过一生的呢？也许是小时候，当他透过舷窗注视着深夜里的大海，一趟又一趟的往返在两岸之间，就明白了生如逆旅，也许是长大以后，他穿行在华丽的舞会之中，见过了太多的衣香鬓影，也见过了太多的曲终人散……从此，别人都害怕看到尽头，他再也不害怕尽头。
他愿意活在有限之中，他明白了正是因为有尽头，才有价值，正是因为有限制，才有自由，正是因为有别离和死亡，才会有珍惜和不舍，他欣然接受生命是有尽头的，一个人所能拥有的也有尽头，他从来不试图否认和欺骗自己这一点，但这是我们每天都在欺骗自己的事。也正是因为他清晰的看到这种有限性，他才知道很多看似有价值的东西，其实也没那么有价值。没有什么是不能放手的或不能消失的，就像《一代宗师》里宫二说的：“亡了就亡了吧。那么多好东西都亡了，凭什么我就不能亡呢？”就算你觉得不能亡，也还是会亡的。
秦始皇曾试过寻找永生，他沉浸在幻觉中不肯醒来，他不肯亡。但即使如他那样权倾天下，最后也一样要面对死亡，魔鬼欺骗了我们，让我们以为自己可以拥有无限，到最后，原来还是租借，一切都要归还，连本带利。
沉迷在九重繁华世界中的我们，从来不比1900更自由，我们想要拥有无限，却反而画地为牢，这样的故事我们听的太多了。是选择在无限中做一个有限的齿轮，还是在有限中做一个无限的演奏者？无限所承诺给我们的无限，是真正的无限，还是诱骗让你把一生珍贵的几十年投入其中燃烧的幻觉呢？你确定你没有成为这无限的幻觉的奴隶吗？
魔鬼曾把耶稣带到最高的地方，把世界万国的荣华指给他看，对他说，我把这一切都给你好吗？换一个普通人，大概会欣喜若狂，因为我们始终以为，拥有就是永远拥有，拥有越多，就越有权力也越自由。但耶稣拒绝了，因为他知道那可见的无限只是一条金光闪闪，越来越收紧的绳索。所以他宁愿受限，受限在卑微之中，受限在贫穷之中，受限在会疼痛会哭泣的肉身之中，受限在十字架上，但在这一切的限制中，他发出光来，那光穿透千百年，准确无误的照进我心里，他在有限中抵达了无限，成为了真正的无限。
1900说：“如果键盘是无限的，在那个键盘上，你就无法演奏，因为你坐错琴凳了，这是上帝的钢琴。”正如圣经里所说，原罪只有一个，就是你以为自己可以和上帝一样无限，你看不到自己的有限，以至于你总是想去抢上帝的琴凳，去弹那你没办法弹的钢琴，你总是不愿意承认，你就只是住在一艘船上而已，这趟旅程或许有点长，但它是会到头的，它是有限的。
所以，坐好你的琴凳，弹好你自己的钢琴吧，看得到琴键开始的地方，也看得到它结束的地方，琴是有限的，它只有88个键，而你，都未必能活到88年。

2019.11.17大银幕#二刷#五星改四星。
确实是一个比较脱离现实的故事，所以我更倾向于“1900是Max幻想出的人物”或“1900与Max就是同一个人”的说法（针对第二种说法的一篇解读，指路👉<a href="https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=%2Fforum_topic%2F616477213%2F" rel="nofollow">https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/forum_topic/616477213/</a>，不同的人会产生不同的解读其实也算是整部片的一个亮点）。如此看来，神话式人物的不够立体与画面场景的缺乏真实感，其实都更加说明了这就是个故事，且只是个故事，无所谓是否真实，有人听、吸引人就足够了。于是那个风浪之夜的钢琴之舞、一次又一次的个人独奏、众人仿佛时间被冻结般的瞠目结舌等等段落都在画面上花了不少心思，或叠画或特写或快剪，这种戏剧感的放大其实都是在让1900这个人物显得更加神乎其神，让这个故事变得愈发难以置信。喜欢的人会被1900身上某些现实生活中鲜有人具备的特性深深打动，不喜欢的人会觉得这个人物被塑造的扁平、虚假，自然难以理解他的某些行为。有人批判他懦弱，但其实他只是对未知太过恐惧，比起在太多个琴键、太多条道路中迷失自我，还不如一直不停地有限中创造无限，更何况，一个自幼便被最亲近之人抛弃的孤独灵魂，对外界自然更容易产生抵触。在这一点上，我们每个人可能都或多或少有着1900的一部分影子，只不过比起现实，故事所刻画的还是要更极端。
上一次看时最喜欢的片段是斗琴，第三回合最高潮部分1900那种近乎疯魔般的状态一度让我想起《爆裂鼓手》，但也只是着迷于视听，并没有想太多，而这次重温，总觉得这背后一定还有着更深的寓意，但还是没分析出来，庆幸之后偶然翻到一篇评论（指路👉<a href="https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=%2Fforum_topic%2F615914008%2F" rel="nofollow">https://www.douban.com/doubanapp/dispatch?uri=/forum_topic/615914008/</a>），终于解开了我心中的疑惑，瞬间觉得这个片段更加耐人寻味了。不过尽管如此，重温过后我最喜欢的片段依然变为了那场海浪中的钢琴之舞，船外风浪肆虐，船内却宁静祥和，这场戏梦幻而又美好，就宛如一个蓝色的流动着的梦境一般，令大银幕前的我也徜徉于悠扬的琴声之中，久久沉浸。除此之外，那场对不同旅客进行描绘的即兴演奏也很有趣，这三场戏可以说是我心目中整部电影的三个高光时刻。
记不清自己一刷看的是哪个版本了，但可以肯定的是并没有那么喜欢，听闻要重映时也只是开心，但还达不到特别激动，所以想来之前打五星应该是有心理因素（经典、top250排名高）导致的加分在里面，这次二刷完对整体其实并无特别震撼的感觉，也就只能打四星了。
关于这一点其实讨论得并不少，有赞同有反对，我个人是倾向于赞同的，原因如下：
旁白说：只要你有个好故事，你就永远不会被人忘记。


如1900所述，<span style="font-weight: bold;">「反正对别人来说，我也不存在」。</span>

关于这个女人的猜想，我相信如果这个电影一共有一万个观众，这一万个观众都会希望她是1900的女神，是小号手即将改变人生的转折，是千千万万平凡人落魄生活里的一线光明与希望。（似乎这也算暗示1900就是小号手的一个细节？）
但是有细心的网友发现，国内上映的删减版在电影结尾去掉了这个模糊存在的女人。


 

1900，the voice of the sea.他虽没有出去过外面的世界，但是他什么都知道，他已经看透了一切世俗，看透了城市，看透了人性，他知道他出去后会面临什么，更知道和大家一样生活在城市里，世俗里最终他也会被世俗吞没，他想保留最最纯粹的音乐，所以他选择了一直不踏上陆地，最终选择了留下船上死在船上，那些说他懦弱的...他连死都不怕，还有什么可怕呢？他只是不愿意像所有人世俗的人一样去过那样世俗的人生罢了，他是一个天才（其实我不太乐意用天才这个词儿来定义1900。天才已经被用滥了。我更愿意说1900是个ET），不是凡夫俗子就能了解和体谅的，如果他想你们这样去思考，那他也不会是一个天才了，他为音乐而生，因此，他必将为音乐而死，这是他的宿命，隐忍而伟大。
他用音乐来表达他看到的人和事，极尽其力，鲜明又生动。也用音乐来填充自己，挥洒生命，可以放纵，像把所有的音符挤在最狭窄的指尖一泻而下的畅快，也可以享受，抒情般慢慢流逝，在最适合的时间压下那一指黑键，听旋律的优雅和轻盈。一流的钢琴家带着鄙视和嘲笑来到了船上的宴会，三曲终，他用皎洁潇洒的笑和一根琴弦点燃的烟，把钢琴家的高高在上烧得一干二净，把听者的情绪烧得澎湃激昂，把世界的不平都抚平驱除，什么等级，什么高贵，不过如此，不堪一击。自讨没趣的人，总缺少一份内心的安宁。
Max在即将被炸毁的船上见到了1900。开场白还是最初的那句话。最后1900还是选择留在海上随船一同炸毁沉没。
他告诉Max自己那次没有选择踏上陆地，而是转身回到船上不是因为他看到的，而是因为他没有看到的。不是眼前的城市。而是无法看见的未来。止步于未知。
Max含泪离开的时候，1900两次叫住他。和他开玩笑，轻轻摆手和他微笑诀别了。
借鉴，原处不明。
   本片主要讲述了一位名叫1900的音乐天才的故事，他从小是一位被人遗弃在蒸汽船上的婴儿，由于在儿时显露出奇特的钢琴才能，开始在弗吉尼亚号上为船客演奏，一生从未离开该船，直至死去也是在弗吉尼亚号的残骸之中。 男主人公1900是一位象征意味十分浓烈的人物，对于钢琴，他从未学过，只是在听的基础上，他的演奏技巧已经有着相当的功底，而随着岁月的流淌，他对音乐和钢琴的领悟已经达到出神入化的境界，我们通过在1900与黑人爵士乐手的对决中就可以知晓。精彩的钢琴曲演奏，快节奏的敲击着琴键，每个音符所代表的都是1900天生而不加雕饰的才华。 但是这样的一个天才却又有着与生俱来的伤感，他从不曾离开弗吉尼亚号，或者说他从不敢离开，尽管在碰到心爱的女孩准备下船时，但他还是最终选择了留在船上。当他看着船下繁华的城市和数不清的街道时，流露出他无尽的伤怀。 相信你看过该片后，伴随着1900为女孩所做的钢琴曲，感受到的更多是对于孤独的思考。《海上钢琴师》这部电影我看过很多遍了，每看一遍就有新的感触。主人公1900一生从未离开过那艘船，弗吉尼亚号，他刚出生就在船上被遗弃，然后被一名锅炉房的黑人船员收养，八岁的时候养父出事故死去。从此他与与生俱来的音乐天赋孤独的和钢琴为伴。他的一切都在那条船上，他从未踏出过那条船。 他看着一批又一批的人从欧洲来到美国，追逐着梦想。为他们弹奏音乐，和他们聊天。自己却从来不曾去追求过什么。世界很大，梦想很多。他遇到的每个人，都有自己的梦想，他的朋友，和那些音乐商人不止一次的劝说他，他的才华，可以让他得到他想要的一切。但是他们追求的这些，他从来没有感觉。就算当他遇到了爱情，也没有让他离开。那昏黄的老照片似的少女影像，直达心灵深处。他犹豫着，害怕着，站在镜子前纠结的反复演习怎么开口搭话。对小女孩最后的告别话语，也最终被淹没在人潮中。 小女孩走了。也许每个看过这部影片的人都会说。假如我是他的话，我一定会去找到她，然后给她所有的一切。而不是这样让人感到深深遗憾。可是我们都不曾想过吗？我们没有遇到过吗？我们深深喜欢的那个人，我们去找她了吗？给了她想要的一切了吗？我们遇到过，只是从来不曾想过，不曾实施过。 电影还要继续，爱情走了。生活还得继续，你还是会快乐，也会悲伤。也会突然有寻求改变的想法。当他在甲板上和一群工作人员道别的时候，那情形让人觉得好玩。因为我知道，当他走到离岸边几米远的地方，他就会看着林立的高楼大厦，陷入沉思。那里有无数无数的不确定。那里太复杂，对他来说，只会带来痛苦。 一颗洁净的心灵，不应该承受那些的。我们不纯净，可是还是向往的，谁会舍得离开自己心灵的那艘船呢。 影片只有一个多小时。这一个多小时，就是他整个的人生。他回想的，能有多少呢？就像影片结尾，唯一打动男主人公的，是那首为爱而生的音乐，舒缓而忧伤。最终他还是没有走下那条船。以前看的时候，我总会诧异，为什么他会随着那条船沉入海底呢？现在我明白了一些。其实这正是影片所要讲的结局。 我们终归会随着自己的那艘船一起死去。那里有我们全部的人生。他没有离开过那艘船，那只有足球场那么大的船就是他的世界。看似在牢笼中，我却感到了他的自由。超脱于那个世界，像一个永远长不大孩子一样好奇的看着世界的人经过这艘船，经过他的世界，他没有一个严格意义上的朋友，影片中这个配角也不是，他只是一个故事的讲述者，主人公从始至终都是一个人自己感受那平静中的荡气回肠吧。
 真的很推荐去看看这部电影，我想，你也会有很多的收获。
1900真是个神奇的人物，他短暂又孤独的一生只发生在船上。
出生在船上又被父母遗弃在船上，偶然的机会，向船上的人们展现出他的音乐天赋。天才，总是孤独的。特别是在一艘巨轮上的天才，船上的旅客来来往往，1900群看到的永远都是陌生的新面孔。他们怀揣着对美国生活的向往，前往美国，再美好的音乐也会因为那一声“America”抢去关注点，只留下1900那落寞孤独的身影。
没有人记得他，除了和他朝夕相处的朋友麦克斯。就连自己心爱的姑娘也遗憾错过。这是多么美好的一个姑娘啊，船上来来回回无数人，一眼看见便心动不已，为她弹奏出美妙的乐曲。
心头的人或许给了他下船的勇气，但他下船时看到那诺大的城市上空一只孤鹰在翱翔，他转身回头回到了船上。或许自己就是那只鹰吧，在这只能容纳两千人的船上，都是孤独的与钢琴做伴，那诺大的城市中，会有他的容身之所吗？
生在船上，也倔强的选择在船上结束生命。他的离开，只有一人为之落泪。
爱情不能使我离开，就算是生命，也不能。船是自由，更是归宿。海上那场绚烂的烟花秀是你最后绝美的演奏。动人，至极。整个世界对你来说不过是个重担，你甚至不知道他的尽头在哪里。或许人真的总归是要坚持点什么，才配称之为人吧。我在大陆这艘太大的船上，看大陆这位太美的女人，我也会不知所措，不知归途。每片叶子都是独一无二的。希望我也能找到自己的生命的style。正确的。普通的。

其实这是麦克斯的回忆录。2小时49分钟的影片。跟随这麦克斯回忆，给我们呈现了1900海上的一生，这个伟大的钢琴师，从未下过船，从出生开始！
1900出生在船上的头等舱，他的父母想给他找个富人却被穷鬼T.D收留，这个在船的最底层烧煤！T.D跟1900讲孤儿院是那些没有孩子的人呆的地方。我仿佛看到美丽人生里圭多的影子！
船上的人似乎都很喜欢这个没有出生证的孩子！T.D意外身亡，1900要被送下船，他躲起来，直到那些人走了。他坐在钢琴面前尽情地弹奏，人们也不知道他从哪学到的，从此他的钢琴声飘荡在茫茫大海！
他对爵士乐鼻祖的不屑，“去他妈的爵士乐”！他不愿下船，直到从船窗看到那个女孩，他心动了，他偷亲了她，最后也没能把那唯一的音乐碟送出去！
他决定下船，可是他还是没能踏出那一步！在最后那段和麦克斯的谈话中他说出了原因。他对这个世界的抗拒，下了船就不止那88个健了，面对这么多街道，这么大的钢琴他不知道如何去弹奏！他退却了！在最后船被炸他也没有下船。他属于那片大海，他的钢琴也属于那片海！

 <span style="font-weight: bold;">星期五言：</span>电影《海上钢琴师》的表现手法是象征性的，比如说那条虚构出来的乌托邦式的轮船，比如说那个小号手两只左右晃动的眼珠，甚至于故事虚构出的那个钢琴师、那个来挑战钢琴师的爵士乐发明者……而这些象征性的人或物或事背后隐藏的便是复杂的历史变革与社会背景（当然还有创作者的情感）。因此，从现实角度而言，我们从该片视觉听觉上获得的东西可能远远小于它所涉及到的东西！那需要一番解读。
当然，本人绝不是在肯定解读这部电影的必要性，因为光是凭观感，它也足以满足不同层次观者的需求了，比如说一个学音乐的人从电影里的专业技能中得到的灵感；一个在外漂泊的上班族在电影讲述者的境遇上得到的共鸣；一个在理想与事业间徘徊的人从钢琴师与小号手之间获得的启示等等。这也恰恰证明了这部电影的过人之处——它是娱乐性与思想性并行的，也是多元化开放式的！
好啦，说清以上两点后，本文将带大家从三个角度（隐藏在故事背后的东西、隐藏在象征性手法背后的东西、较“加长版”删减的东西）来看看这部电影那些我们“没看到的东西”。
（注：我们的解读是以165分钟加长版《海上钢琴师》为基准的，正在国内上映的《海上钢琴师》为125分）
文：无名宫 \ 编辑：Mr.Friday \ 图片：电影截图
<span style="font-weight: bold;">1、电影所跨越的时（代）长（度）</span>
要知道电影故事所跨越的时长，只需注意电影中人物提到的几个时间点和几句台词：
▼ 首先是1900年这个时间点：
这是电影主角的名字；同时也是男主角在船上（维吉尼亚号）被发现的时间；当然也是整部《海上钢琴师》故事的起点。
▼ 其次是24岁这个时间点：
这是小号手（也是剧中故事的讲述者）登船的时间，如果我们假设小号手和钢琴师年龄相仿，再假设钢琴师被发现的时候离出生日不远，那么便可推算出小号手登船的时间是美国二十年代初期。（注:小号手曾被人称呼“Yank美国佬”，这说明他应该是个地道的美国人）

▲注意小号手出现在电影开端闪回镜头中，说明那不是故事的开端，而是他24岁登船的时间
▼ 再次是1933年这个时间点：
这是小号手离船的时间，也是他跟海上钢琴师分开的时间（自此两人一个陆上一个水上）。
▲注意小号手离船时的色调反差以及他前面的那群富人
▼ 最后是琴行老板的一句台词：
“但战争结束后，人们都想听明快的曲子（不听爵士、布鲁斯了）……”
注意“战争结束”字眼，它发生在小号手离船（1933）后，那艘维吉尼亚号船即将被炸毁、小号手再次登船寻找钢琴师前。显然这个战争指的是“二战”！而轮船被炸毁之时，也是故事的终点。
根据以上，我们不难推断出《海上钢琴师》电影故事跨越的时间是从1900年到1945年后的半个世纪。这绝对是史诗级别的“电影时长”了！
<span style="font-weight: bold;">2、这段时间欧美发生了什么</span>
（提示：爱因斯坦的合影、连接欧美大陆的船）
注意：我们这里之所以说的是欧美发生了什么，而不是世界发生了什么，那是因为那艘维吉尼亚号船连接的是欧美大陆，这在电影中反复被强调过（它承载的多为欧洲移民）。

带着这个问题，我们再来看前文那些时间点所涉及的一些细节——
<span style="font-weight: bold;">首先</span> 是海上钢琴师的童年及青少年时期，这该在1900-1920年前（也就是小号手上船前）：
显然，这段时间欧洲爆发了<span style="font-weight: bold;">“第一次世界大战</span>”，而一战的爆发直接导致了大量的欧洲人移民美国（这在船上有集中的体现，也不难看出那时的难民对美国的渴望）。
<span style="font-weight: bold;">其次</span> 是小号手登船和离船间的那些年，这是1920-1933间的事情：
注意，这段时间美国颁布了<span style="font-weight: bold;">禁酒令</span>，国内大量正规行当倒闭，同时投机分子、匪徒、黑帮盛行（这在另一部意大利人拍的电影《美国往事》里有集中体现）；
禁酒令后期（1929-1933）爆发了美国<span style="font-weight: bold;">经济大萧条</span>（这也是“美国梦”破灭的开始）；
<span style="font-weight: bold;">再次</span> 是1933年后，美国禁酒令逐渐被撤销。这也是小号手离船后的时段。然而，1933这个时间点所蕴含的意义远远不止于此，来看电影中的一个细节——
海上钢琴师躺在船舱卧室的床上，床边的墙上贴满了照片，镜头逐渐拉近，我们看到了其中一张照片的特写：那是他跟爱因斯坦的合照（如果你再仔细看，还有钢琴师跟心理学家佛洛依德的合照）。

我们抛开导演出此镜头向伟人致敬的可能性，有一点是可以肯定的，这些照片在提示我们一件事情：<span style="font-weight: bold;">二战爆发</span>了（注：爱因斯坦离开德国去美国大概就是在1933年）！
综上我们来做个总结，这半个世纪欧美发生了什么，按电影里提示的东西来讲，那就是：一战、美国禁酒时期、美国经济大萧条、二战、二战后的工业衰落（这段体现在小号手船外的戏份上）。
<span style="font-weight: bold;">3、小号手、钢琴师经历与身份的互补</span>
我们如果以上面这些事件点为参照物来看《海上钢琴师》两个主要人物的设置（小号手和钢琴师），你会发现，刚好两个人的经历起到了一个对现实事件互补的作用。换句话说，钢琴师没经历的陆地上的生活，那个小号手都经历了！——这其中包括战争，包括社会动乱，包括经济衰落，包括美国梦的破碎……
而小号手没经历的精神世界和艺术创作，海上钢琴师都干了！

如此看来，我们是否可以说两个人物的设置，一个是现实中的具象人物，一个是艺术上抽象出来的人物；一个是对现实生活的呈现，一个是对幻想生活的假设……
两个人合在一起产生出了极强的艺术对比性与对称性，电影其他各处的象征情节则都是在这两个人物连成的轴线下表达出来的。
那么在这种象征性的对比与对称中，又隐藏着什么我们没看到的东西呢？
<span style="font-weight: bold;">1、关于讲故事的人与听故事的人</span>
“只要你有一个好的故事以及听故事的人，你就永远不会完蛋！”（原文：You’re never really done for as long as you got a good story and someone to tell it to）
这句话出自海上钢琴师之口，但通过小号手复述不下三遍。非但如此，电影在演到小号手讲故事的时候，多次表现出了那些听讲述的人被深深吸引的迹象（表现在闪回前后衔接以及听者反应上）。
<span style="font-weight: bold;">2、三个 F*ck……</span>
《海上钢琴师》里的主要人物总体来说都挺绅士的，都文绉绉的、好脾气，因此，电影中出现的为数不多的几次“F*ck”显得格外显眼，其实准确的说正式从人口中说出的不多不少只有三次：
▼ 第一次是钢琴师父亲对船长：F*ck the law（法律）
▼ 第二次是少年钢琴师对船长：F*ck the regulations（规则）
▼ 第三次是钢琴师对来挑战的乐手：F*ck jazz（爵士乐）
我认为这三个 F*ck 可不是随手拈来的台词，他是导演精心设计的具有一定象征性的台词，它体现出了创作者对政治、世俗以及资本主义国家文化价值观的态度，同时也为这艘维吉尼亚号轮船萌生了一层高度民主、乌托邦的浪漫色彩。
这三句话构成了创作者整部电影的个人情感框架。
<span style="font-weight: bold;">3、被炸毁的船、钢琴师以及没落的爵士乐</span>
当然，也正是这层浪漫色彩让这艘船越发显得虚幻、超现实、不得永久。这也是维吉尼亚号最终被炸事件的象征性意义。
注意：与轮船同时毁掉的还有另外两样东西——钢琴师和“爵士乐”
海上钢琴师随船毁灭不难理解，他的人格本身就是不切实际的，是在现实中无法存活的，从现实角度来讲，他这种人要能在“文明社会”活下去才不对劲儿了！
我们来看“爵士乐”。创作者的情感在那个小号手船外的戏份上展现无遗。电影开篇就演出了一种悲剧色彩——他（小号手）生活窘迫、要卖掉自己最爱、最珍贵的那个康恩牌小号，而这个小号在商人眼里，只不过值六英镑（二十五美元）。这些数字和情节足以象征化地表现出创作者对“传统爵士乐”没落的伤感。
▼ 现实中，爵士乐的发展曾经历过两此转变：
一次是上世纪二三十年代从美国南部新奥尔良向北部地域上的迁徙。这次转变让传统爵士乐更普及了，但同时也更商业化了。被商业包装下的爵士明星在这个时期应运而生，电影中那个从纽约赶来PK海上钢琴师的爵士乐手便是这种转变过程的象征性代表；
另一次转变是二战后爵士乐的融合化、摇滚化，这也是爵士乐进一步向商业化靠拢的印证。（猫王、披头士便是在这一时期诞生）
如此看来，导演将爵士乐没落的个人情感与时代、社会没落捆绑到一起，其象征性手法极其高明。
<span style="font-weight: bold;">4、钢琴师下船、扔帽子、回船</span>
很多看过《海上钢琴师》的人总在纠结钢琴师为什么不下船这件事，正所谓好死不如赖活。更别说还有个一见钟情的女人在等着他……
这种想法是典型脱离现实的商业片的思维模式。很多人可能会把不下船的原因归咎于钢琴师父亲以及那个意大利人的话对他造成的影响，但这是建立在一种特殊性与艺术偶然性之上的！

如果我们把海上钢琴师当成一类人的象征，并理解这类人无法在现实存活的概念，就不难理解钢琴师的选择了（这点前文提过）。
那么现实是怎样的呢（或者说陆地是怎样的），我们来看片中钢琴师下船与留船的那个临界点——


注意：空中的飞鸟和被钢琴师扔出的帽子形成了视觉上的对应，两者具有极强的象征意义。
当然，这个意义不同的人有不同的理解，本人的主观感触是——
那个高楼大厦、烟雾缭绕的飞鸟象征着在城市中打拼的人的未知下场，而那个帽子，象征着资本主义社会所谓的“文明”。钢琴师扔出帽子，也表现出了他对这种可能在陆地上发生的生活的恐惧与抵触。转身回船表现出了他与这种“文明社会”的诀别。
<span style="font-weight: bold;">5、眼珠晃与船晃</span>
如果你能把船上那些浪漫色彩的“晃”跟现实中小号手眼球的“晃”形成对比，便不难体味出这其中的象征性色彩。


自然，对于小号手，这个在海上陆地游移不定的人，他的生活也一定是游移不定、左右漂泊的，他在感性与理性之间也是游移不定的……
正像钢琴师临终说的那样：在琴键上创作的音乐是无限的……而在（船外）这个无限大的键盘上你根本就无法去演奏，你坐在了错误的钢琴前……
<span style="font-weight: bold;">1、开头小号特写镜头</span>
125分钟删减版的开端是镜头俯拍楼梯上坐着的小号手，画外音小号手的声音开始讲述。加长版在这段戏之前多了一个小号喇叭的镜头特写，镜头稍微向后拉，叠化致楼梯俯拍。
我认为这一镜头的加入强调了故事“主观叙述”的概念，提示了我们不仅要关注故事，还要关注讲故事的人！这也是这部电影个人化风格强烈的原因所在。
<span style="font-weight: bold;">2、F*ck the law</span>
之前我们提到过“三个F*ck”，125分钟版本少了第一个“ F*ck the law（法律）”的前后场戏——这场戏大致讲的是童年1900搞恶作剧，往船长脸上泼蛋糕，船长气的去船舱向其父亲告状，之后父亲说了那句 F*ck 的话……
在老 Danny 捡到婴儿，拿到地下船舱为其取完名字后，众人唱起了《Thanks Danny》之歌。当然，这是加长版里的段落。


这短短一分钟的“集体大合唱”所带来的那种底层劳动人民团结一心的感染力是非常巨大的。要知道，正是这个底层、这个劳动环境孕育出了海上钢琴师这种音乐天才。这段戏与之后钢琴师为船上三等舱工人阶层演奏的戏份形成了呼应与象征性的解释。
而整部电影形成的船上的另一大对比便是：豪华舱的歌舞升平与三等舱、底舱的脏乱闹腾...
<span style="font-weight: bold;">4、三等舱演奏神游</span>
钢琴师在三等舱演奏时，镜头逐渐拉近钢琴师，随之，镜头跟随那飘散的音符化致船舱外的大海，这段镜头犹如MV，让人沉醉，可惜的是，125版本的观众享受不到了，整段被减掉了。
<span style="font-weight: bold;">5、意大利人跟海上钢琴师的合奏</span>
与此段神游神似的戏份还有那位意大利人（也就是那位钢琴师一见钟情的女子的父亲）与钢琴师的合奏，它出现在意大利人与钢琴师聊天之前，用意大利人的话：那是一种情不自禁的演奏。
至于这段音乐之美以及画面镜头之美，本人是在无法用言语表达，只可惜，删减版的观众还是无法享受了。
<span style="font-weight: bold;">6、结尾“迎面走来的女人”</span>
家常165版本结尾处，当小号手走出琴行，街道深处迎面走来一个女人，似乎一身水手服，两人迎面走，逐渐接近……然而，女人在另一个过道转弯，消失在镜头里，只剩下小号手的背影；

而125版本，结尾处，小号手走出门时街道空无一人。
显然，加长版那个迎面走来的女人不是随来之笔，125版本去掉了那个人，让人匪夷所思。
<span style="font-weight: bold;">7、其他</span>
小号手讲故事时，闪回前后的那些掐头去尾的镜头删掉很多，其对节奏与观众气孔喘息的影响不可忽视。
本人第一次看《海上钢琴师》大概在2000年初，我清楚记得那时自己所关注的焦点——自然是在钢琴师那些赏心悦目的彪琴大戏上，除此之外大多戏份，大概随着时间都忘却了。
数年后，工作之余第二次看此片，除了那些赏心悦目的音乐外，我发现自己又多了些许在钢琴师那种孤独感上的共鸣，而这种孤独感会让你越来越孤立于主流大众，就像炸船前钢琴师对小号手说的那句话：<span style="font-weight: bold;">你是少数派（you are minority）</span>……
时至今日再看这部电影，方才发现原来吸引自己的不光钢琴师一个人，应该还有那个小号手（那种左右漂泊的心酸之味无法言喻）——如果没有两人经历上的互补，没有两个人物结构上的对照，没有讲故事和听故事的人，哪来的那些观影的感动与感触。
然而，困扰我的问题始终还在：难道海洋和陆地之间就没有一个中间地带可选吗，换句话说，在理想与现实间，像“海上钢琴师”这种人真的就不能存活下来吗？
可惜，电影没有给出答案！
但有一点我们可以肯定，电影中的两个人都不是我们想要寻找的答案，他们各自走的路都不是那么乐观，他们似乎被一种时代命运的东西牵制着，呈现出一种悲剧色彩。
而这种悲剧色彩，只有在电影艺术中才能产生出美来，现实生活中，谁又敢去追求呢！
经典电影解读，关注【星期五文艺】
1900，他放荡不羁、不为世俗所动，只因演奏是他毕生所爱，他不必下船只要一直沉浸在音乐中就得到了最纯碎的快乐。
这是一部引人思考的电影，每次看都不一样。非常的精彩，娴熟精湛的钢琴技巧，美妙动听的音乐，纯粹的生动对话。看到很多很多的东西。
他拥有惊人的钢琴天赋，却守着海、船和来来往往的乘客构成的世界。只因他害怕城市的无限，害怕他看不见的。他一辈子生于船，长于船，也在那一片火光中死于船。他就是1900，也是《海上钢琴师》。经典如它，遗憾太晚遇见，庆幸却未错过。 
豆瓣的朋友们大家好，今天跟大家分享在豆瓣上口碑甚好而且声誉甚高的一部影片，叫《海上钢琴师》。它另外的一个英文的直接译名就叫做《1900传奇》。这部影片的导演朱塞佩·托纳多雷同时以《西西里的美丽传说》和《天堂电影院》，感动了并且征服了全球的电影观众。
而这部影片，在它放映之后和在此后的很长一段时间之内，它是一部始终伴随着两极评价的电影。那么热爱它的电影观众把它评为世界电影史之最，至少把它放在top 10，前十的行列当中。而不喜欢它的评价是非常刻薄的，他们说叫做“史上最好看的烂片”。
影片刚一开始，我们故事的叙事人，所谓号手也叫康恩牌，或者叫吹康恩牌的，这个人物的旁白当中已经告诉我们说“只要还有一个好故事，只要还有好听众，故事就没完。”那么我们说这部电影当中的内核是它包含了一个好故事，包含了一个极端精彩的故事。也是一开始它就用这个叙事人的旁白告诉我们说，这是个好故事，但是没有任何人相信，没有任何人相信故事中的哪怕是一个字，那么就是匪夷所思的同时起伏跌宕的极具戏剧性，其实准确地说是浪漫主义色彩的这样的一个故事。
那么我自己瞩目这部电影是因为这部电影的制作年代。这部电影的制作完成并且投放影院的时期是1998，也就是20世纪的最后时刻，20世纪的最后岁月。而这部电影的故事，它给主人公选取了一个浪漫主义的几乎不可能的姓叫1900。事实上在影片当中他那个超过20个字母的长长的不可能的名字，也经常被人们缩写为1900。那么，1900的名字的依据是说，主人公在20世纪的第一天被发现，他是这个豪华客舱当中的一个弃婴，那么这肯定不是他的生日，却也只能是他的生日，标明了这是一个世纪回眸的故事。这是一个在20世纪即将终了的时刻，回首20世纪，而后讲述20世纪的故事。
但是非常有趣的是，我们注意到，不论是1900的传奇，还是整个影片的最基本的造型依托，都是那艘豪华游轮维吉尼亚号。那么一艘航行在海上的装载数千人的巨型豪华邮轮，本身构成了一个非常有趣的造型形象和意义形象。在电影当中它不断地被人们描述为被人们称为一座漂浮的城，确切的用中文表述就是一座浮城。那么我会引申出的一个象征性的表述就说它是一块飞地，它在我们的地球上航行，但是它又不坐落在地图的任何一个方位上。
所以这个20世纪的回眸，20世纪的传奇故事发生在一个20世纪的非体制上，发生在一座浮城之上，是这个浮城上一个极端特殊的钢琴天才。故事的讲述者或者说导演甚至不费心来展示一个天才的成才过程，它只是设置了一个情境，陆上警察登船，试图把这个没有户籍，也没有真正的姓名，也不曾对于人类社会真实存在过的角色带下这艘船，它只是旁白中说，中间经历了22天，所有的警察不能在这座浮城的空间当中找到这个孩子，而22天之后，这个脏脏的黑黑的孩子再出现的时候，他已经成为了一个钢琴王子，他已经成了一个钢琴天才，至于他在何处第一次碰到钢琴，他如何学会了钢琴，是一个浪漫主义的传奇故事所不屑于去讲述的，它也使1900这个人物从他作为一个钢琴王子登场的那个时刻开始就是完全地处在一个浪漫主义想象的层面上。
与此相对应的是，看这部电影的朋友会注意到，影片同时采取了一个一以贯之的视觉处理或者说一种视觉语言的修辞，那么就是在呈现1900的浪漫传奇性故事和他不可思议的天才奇迹的时候，影片大量地采用了超浅焦的镜头呈现方式，当焦点范围是如此之浅的时候，它呈现的视觉效果就是，如果1900是清晰的，他周围的人甚至他身边的人都是含糊不清的。如果焦点是呈现在身边人身上，1900就是在焦点之外而呈现成一个虚幻不能清晰分辨的一个影子。
这样的一个视觉风格形成的表达是，1900从未真实地和我们共处在一个世界之中，或者说我们永远无法触摸和到达1900的世界，甚至故事的叙事人，我们的号手或者叫康恩牌，也无法真正地理解和抵达1900的世界，1900这样的一个出生在船上，毕生没有踏出过这艘巨轮，没有踏出过这样的一座浮城的角色。所以我说非常有意思的是，维吉尼亚号作为一个浮城，主人公作为一个对于人类社会而言不存在的生命，它形成了一个关于内与外，关于存在与非存在，关于天才的奇迹式的世界和我们凡俗的日常生活的表述。
那么，我在这儿不要去引述故事当中的那个重要的解迷段落，就是在最后时刻我们的叙事人用那张破碎的唱片终于引出了废墟一般的、坟墓一般的维吉尼亚号上面的1900，然后几乎是第一次，在这个影片当中出现了中规中矩的构图、完全对称的双人中景，以及两个人之间的对称的对切镜头。那么这一次，1900向他陈述了他生命的选择，关于88个键的钢琴作为有限，然后人作为无限，音乐作为无限的组合；关于无限对于有限的把控和关于有限对于无限的这样的一种无力。
这个时候我们才回忆起那个戏剧性的段落，关于爱情的奇遇，或者用我们叙事人的说法是姑娘，当然了，永远因为姑娘。也就是在男人主体的故事当中，爱情、姑娘，一个美丽的姑娘，是永恒的主题和永恒的行为动力。那么为了这样的一个冲动，1900毕生中唯一一次决定下船，并且走上了通向陆地的旋梯的时候，大家一定会注意到那个段落，一定会记得那个段落，那么首先是近景镜头，而在这个近景镜头当中，前后景都是清晰的，1900的脸上出现了张皇，出现了恐惧，出现了迷惘，而后它用一个全景镜头拍摄1900的背影，他的背影置身在中景处，而后景当中是一望无际的著名的纽约的景观，纽约市中心，所谓downtown的这个景观，而导演非常准确地在这个有纵深的深焦镜头当中，把纽约的城市当中的每一扇窗口都呈现得如此细腻和清晰，于是我们很强烈地从视觉上体验到了现代城市作为人类集装箱的这样的一个基本特征，我们也同样强烈地在视觉上理解了此后1900将用语言告知我们的，关于城市没有尽头，世界没有尽头，那是一个无限的世界，是有限的个人，有限的生命，有限的选择所不能把控和不能确认的，它使用这样的修辞，城市，人类社会，那是上帝的钢琴，那是一个需要无限的力量才可能掌控，而个人的生命是如此微末的这样的一个主题。
我也读了很多豆瓣网友的精彩的影评或者读后的体认，那么当然你们可以从中引申出无尽的关于哲学的主题，关于哲学的思考，这并不是“1900传奇”这样的一个浪漫主义故事所自觉要承诺的，但是又是自觉去借重或者自觉来触碰的。
所以我说，世纪回眸，尤其是在20世纪的终了处，在21世纪即将开启的时刻，回眸20世纪这个人类历史上绝无仅有的极端的年代的时候，我们最终把视野聚焦在一个浮城之上，一个飞地之上，本身对于我来说是具有极端丰富的意味的。它是百年回眸的这样的一个姿态和这样的一份怅惘，一份深情，但同时，这个回眸的目光越过了20世纪的坚硬的、血腥的、剧烈的、充满激变的历史，朝向了一个奢靡的、美丽的、浪漫的浮城。
那么，对我来说，它告诉了我很多关于20世纪终结和21世纪开启的故事。如果让我去做一种索引式的阅读，也许我的阅读接近于1900的选择，就是不是从那些我看见的东西开始，而是从那些我没有看见的东西开始，也就是影片所讲述的故事凸显了它没有讲述的故事，关于两次世界大战，关于冷战，关于人类一分为二，关于生死关头的对决，关于无数的尸体血污肮脏叛卖，为信仰而战斗，为信仰而牺牲或者背叛信仰，太多太多的故事是这部影片当中我们不曾看到的，那是我们共同的20世纪，也是携带着1900这个名字的角色事实上必须穿越的那个世纪。
那么大概很好玩的是，我们会看到在这个寻找的过程当中，叙事人发现了1900曾经居住的仓房，摄影机镜头似乎漫不经心地掠过那个布满了一面墙壁的肖像、照片、纪念品，我们会看到1900事实上，这个角色在这艘船上几乎遭遇了绝大多数20世纪的伟人，而每一个伟人标识着不同的时代，不同的变化，不同的思想，不同的潮流，以及这些思想潮流之间的你死我活的对决，所以我说20世纪被承诺，20世纪被回望，20世纪被遮蔽，20世纪被遗忘。这本身成为了一个故事之外的故事，成为了一个有限的电影世界之外的无限的关于电影的关于社会的关于文化的问题。
那么我们说在这部电影当中，我们前面讲到了它世纪回眸式的姿态，同时我们讲述了它选择把回眸的目光聚焦在一座浮城一个飞地之上，聚焦在一个对于社会来说子虚乌有的而且未经任何的历史或者说现实主义交代的音乐天才和钢琴王子的身上，讲述了一个非常精彩和奇妙的故事。
从另一个角度上看，这个世纪回眸的影片，首先是一个故事。它用一个精彩的故事及其精彩的讲述，来作为最重要的电影的被述事件。换一个说法就是，与其说它是讲述了1900的个人传记，不如说它是借助1900这个几乎不存在的人物，来向我们讲述了一个精彩的故事自身，它向我们展现了何为好故事。
为此影片当中包含了两个基本的时间线索，一个基本的时间线索是所谓现在进行时，应该是战后，50年代。而且历史上存在的那个维吉尼亚号是在1954年被毁掉的，所以这大致是一个战争已经结束，战后的全球激变尚未全面启动的那样的一个历史的空窗期，一个间息的时刻。这个时刻，1900的故事落下了帷幕，而影片的故事也就在此终结。那么现实的时间线是从显然已经极端落魄的丹尼，号手，康恩牌，被迫为了生存，要卖掉自己心爱的小号，于是也可以说现在时起始于那个古董乐器行，当中一个仿佛从查尔斯<span style="font-weight: bold;">·</span>狄更斯的小说里走出来的那样的一个神奇的老人家，一位老爹，一个懂音乐一个爱音乐的古董乐器小店的执掌者。
那么整个故事固然发生在丹尼向不同的人物讲述1900，说服他们相信在那个废墟、坟墓、幽灵船一般的维吉尼亚号上还有一个活着的生命，他固然是向不同的人讲述他的故事，但是最重要的是，古董乐器行当中，丹尼和老爹面面相对地讲故事。而且我们看到丹尼当然是一个高明的说书人，他显然大量地使用说书的技巧。大家记得其中的一个很有趣的噱头关于说墙上的一副画，怎么会突然掉下来，然后他不断地使用那个象声词“嘭”“嘣”，来形成对好听众的震惊、吸引和惊吓效果，所以当我们说这部电影是一个关于讲故事的电影的时候，我们会说电影也因此具有了某种清晰的后现代的元叙事特征。
它回首20世纪，显然并不是真的回首20世纪的历史，而是回首在20世纪开始破产的一个重要的与很多种艺术门类相关的事实，就是对于文学，对于戏剧，对于电影，甚至对于某些电视剧来说，故事如何才是必需的。我们今天还有没有可能去讲述一个好故事，或者换一个问法，我们今天还拥有不拥有好观众、好听众？因为我们今天的听众都太聪明太冷静太理性，我们今天的绝大多数听众或观众从故事的一开始就知道你在讲故事，因此他会不断地窥破诸多的关于说书的技巧，关于说书的修辞，关于说书的必然虚构和虚构中的诸多的破绽。
而这部电影非常成功地借助一个讲故事的人，也就是号手，来把故事限定在广义的电影的旁支叙事之上，也就是1900的故事，仅仅是那些发生在丹尼，号手眼前的部分才是真切的，于是我们真切地借助丹尼的眼睛看到了1900生命当中的那种极度浪漫的极度传奇的段落，比如说他们的相遇之夜，大风暴之下的打开轮锁的钢琴之舞，我们看到这个钢琴最终打破了那片美丽的彩镶玻璃的墙壁，然后它在楼道中滑行，最终当然，极端浪漫和戏剧地冲破了船长卧室的墙壁。
那么比如说影片当中极端戏剧性的钢琴决斗，影片当中非常华彩的一个段落，因为它在旁白当中已经告诉我们，1900演奏起来的时候，他的双手就像四手联弹，于是在那个段落当中我们不断地看到光影和影像的拖尾所造成的四手，我们不断地利用这个钢琴漆所形成的各种倒影形成了1900的双像，那么在这个时刻他魔术般地化身为双重身、三重身，他魔术般地化身为四手甚至更多手的联弹，来表现那个不可能的速度、节奏、准确，来完成一种只有在电影银幕上我们才可能遭遇到的钢琴演奏的炫技。当然我们知道这部电影的钢琴曲是由世界最知名的钢琴家们来演奏的，所以它确实是一个极端迷人的听觉享受，但同时辅之以电影奇迹所创造的魔术，及其这种魔术所传递的一个浪漫主义想象的这样的时刻。
那么当然，我们借助丹尼的眼睛，目击了那个叫遭遇激情的时刻，那么很有意思的是，导演在影片当中设置的另外一个结构性的不断复沓出现的造型元素，就是船内与船外，而连接着船内与船外，又隔绝着船内与船外的是舷窗。我们一次一次地看到1900在窗内望向窗外的世界，包含最后他和叙事人号手的告别。在无尽的摩天大楼一般的游轮舷窗当中，我们的叙事人辨认出了1900所在的那个，而近景镜头构成了圆形的舷窗所突显的这样的一种经典绘画的构图。

 
而遭遇爱情的场景完全是一个舷窗内外的，由一个舷窗所突显舷窗所框定的优美的肖像画的效果，而舷窗的磨玻璃更强化了梦中情人，恋爱中的1900眼中的女神所具有的那种朦胧，完美，和强大的召唤和诱惑，又是借助丹尼的眼睛，向我们呈现了1900生命当中的这些戏剧性的时刻，这样的一个浪漫主义的令人回肠荡气的段落。而同时，旁支视点使我们回避了所有现实主义追问的可能，使我们不必去回答乏味的现实主义所必须回答的东西，比如说我们可以搁置年幼的1900如何在22天的漫长时间当中躲过了无所不在的搜索，在这个废墟坟墓般的船体当中，1900如何还能那样的衣着整齐，或者说他以什么为生。这些都可以被搁置，因为这是被限定的视点当中的限定的视觉观察和见证。这是一个影片当中所非常突出的也非常聪明的非常巧妙的艺术选择。
而另外一个，很多豆瓣网友也提到了，在影片当中，它设置了这样一个现在进行时，关于卖号，老古董行，然后得知维吉尼亚号将要被毁掉，而后闯入这个已经被废弃了的战时的医护船，一次再一次地闯入去寻找1900，试图挽救他的生命，试图领他下船的这样的一个寻找之旅。那么关于寻找，关于倒计时的老游轮的毁灭，构成了一个强烈的悬念效果，而且同时保持了影片的叙事张力和情感张力以及时间张力。这样的一个完整的顺时时间线串联起了一个由闪回镜头所完成的1900一生的生命传奇故事的叙事线索。
而在这样的一个对照的叙事时间当中，一个时间蒙太奇当中，导演显然非常有意识地选择所有的现在时是处在一种灰暗的光照、一种单调的色彩基调当中，而所有的闪回段落也就是豪华游轮上的场景，导演有意识地采取了一种极端富丽的古典油画似的布光、设色、构图和视觉效果。所以记忆更加璀璨明亮，而现实极端灰暗和乏味，是影片当中的一个非常重要的叙事基调。
在这儿我们就不去重复了，事实上并不存在着这样的一个作为拍摄外景、拍摄内景的维吉尼亚号，而相反它是为了这部影片所搭设的几十处上百处的摄影棚或者外景地，在不同的国家，在不同的地区，导演设置了大量的摄影空间，或者说再造的维吉尼亚号上面的空间，在诸多的拍摄场景当中，一个维吉尼亚号经由视觉蒙太奇被建构完成，以致好像我们都可以在想像当中画出某些部分的邮轮平面图，我们可以在其间穿行，我们可以想象1900的生活。
那么在这部电影当中，在这部浪漫的浮城式的故事当中，我自己感兴趣的一点是导演对于20世纪的基本事实和20世纪的基本逻辑保持了一份致敬的姿态。那么这个致敬的姿态，就是在整个故事当中，他对于邮轮的物理空间分布所象征的一种社会事实，也就是阶级分化的，也就是一个从顶层到底层的也就是从头等舱到统舱的这样的一种社会图景当中，导演选择了向底层致敬。或者不断把他的目光由顶层朝向底层，他让他的人物的步履由顶层穿行到底层。
而他设置1900是一个在豪华的头等舱餐厅当中发现的弃婴开始，以他在底层的动力层，或者我们称之为巨型锅炉房当中成长，在底层人的群落当中成长，在他们的爱当中获得生命来作为开始，而且在故事当中它不断地设置说1900只有在三等舱的演奏才是他的钢琴艺术，才是他音乐天才的真实流露。而导演也非常温情地捕捉了当1900天才地原创性地弹出一首一首优美的钢琴曲的时候，三等舱的人们在缝补破衣，在给孩子们洗澡，在最日常的最繁琐的海上生活当中，一如既往地度过他们的日子，而1900那个绝妙经纶的钢琴声伴随着他们。
我说这是很有趣的一个点，因为在这样的一个超越了政治，超越了历史，超越了时间，超越了社会的故事当中，导演仍然保留了一份20世纪的基调或者20世纪的基因，关于一个尝试倒转这个社会的社会理想，一个关于在道义在情感上朝向底层朝向自己并不归属的阶级认同，梦想自己与他们同在，梦想自己为他们而演奏、歌唱、工作或者奋斗，所以我说这是这个影片的一个非常有趣的点。
我猜想，这部电影在今天以及今后的观众当中会越来越成功，因为我们在1900的故事当中可以无尽地投射，比如说关于宅男宅女的生存梦想，关于有限和无限，关于今天我们被命名为选择困难症的一种“心理疾患”，因为太丰富，因为太巨大，因为一切都是无限，以致我们对自己的渺小自己的需求自己的愿望如此难于把握。1900的那个形而上的表述也许可以落实到我们形而下的生活经验当中：在无尽的选择当中，我怎么才能决定某一个女人或者某一个男人，某一个家，某一种生活方式，某一个职业，某一条道路，对我是正确的？换句话说，今天我们可以把我们的无尽的幸运安置在1900的宿命的限定以及20世纪的有限选择之上，我们可以重新在有限与无限，个人与社会，存在与虚无，选择与非选择当中去理解1900的传奇。
那么我想这也是影片的成功之处，它既可以是绝对个人的，又可以是关于20世纪的历史和社会的，它既可以是高度的超越性的永恒的哲学的，又可以仅仅是形而下的一个高明的说书人讲出的一段精彩的故事。
那就到这里了，谢谢大家。
时隔二十一年，《海上钢琴师》重映，作为文青圣经，文艺青年应该不止看了一遍，有人喜欢，被1900的恐惧、懦弱和孤独感染。有人讨厌，觉得电影做作，煽情，认为导演做作油滑。
尤其是有些经历了一些事情，上了一些年纪的人，似乎已经无法被1900感动了。
身上具备“中年感”的人，喜欢内敛、钝感的情感，对于激烈的、直白的、煽情的情绪，开始免疫。
这无可厚非，但仔细想来，不相信，不容易被感动，也挺让人伤感，长了年纪，就失了纯真，怀疑大于相信。
“中年感”是对应“少年感”的，少年和中年似乎总是无法调和，他们的趣味很难一致，中年笑少年没见过什么世面，所以容易轻信，好糊弄。少年笑中年，心上蒙尘，油腻起来，看人间，看世事都带着一层油光做滤镜。
说穿了，少年和中年无非是时间两头的我们自己罢了。
倒是也很想知道，当年被《海上钢琴师》感动的少年，现在都怎么样了。
聊起1900为什么不下船，是不是有了别的看法。
第一次看《海上钢琴师》还是在大学图书馆里，看到Virginian号最终炸毁的瞬间，唏嘘不已。
这一次在大银幕上看完，忍不住要脑补如果1900下了船之后会怎么样？
他应该会找到那个女孩，和女孩开始一段感情。然后凭借他的音乐，拿到新的身份，或许会有一个新名字，他在纽约住下来，因为社交恐惧，或许他会复刻一栋和Virginian号一样的房子，用来安放他的钢琴，盛放他的音乐。陆上行舟，街道起伏，人群就是海浪，他会听闻更多人更多的故事，乏善可陈的，庸俗肮脏的，他在富人区，他在贫民区，用有限的琴键，写出无限的音乐。
想通了这一点，或许，俗世也是天堂。
他也可能会变成那个“发明爵士乐”的同类人，他会变得像他一样傲慢，睥睨天下，唬住媒体，让人崇敬畏惧的同时，又惹人讨厌。
他可能会背叛那个女孩，背叛他下船的理由，他身体开始发福，身边掌声和美女环绕，他靠着自己在海上的故事，在海上写下的音乐，开巡回演唱会，他一样可以成为一个传奇，只是再也没有写出新的作品。
直到暮年，他忽有所感，人类新造的邮轮可以航行至更远的地方，他拎着一个箱子上船，和他下船的时候一模一样。
人们再次在船上的钢琴前见过他，听过他的音乐。
此后，他不知所终，留给世人一个又爱又恨的传奇。
他也可能和好朋友组成一支乐队。
钢琴，小号，音乐，他们愤怒，狂欢，嗑药，迎合着人们的音乐品味，他们绯闻和作品一样多，TD柠檬因为1900的名字而大卖，他用过的钢琴被博物馆收藏。
1900最终死于一场疾病，或一次意外，留下来的只有半个传奇。
时隔多年，人们还是会访问小号手，由他讲述1900的故事，因为他的死，故事得到广泛传播，他因为音乐和死亡被人们永远记住。
他也可能下船之后，就没有再弹琴的理由，他漂泊半生，只想着安定下来，和女孩一起，经营一家鱼档，卖新鲜的海鲜，偶尔有曾经在船上见过他的客人认出了他，要求跟他合影，他礼貌地答应，摆出熟练的微笑，不忘带上鱼档的招牌。也许会有一家报纸的编辑想要写写他，唏嘘一番，痛惜一个天才被世俗生活凋零，鱼档会有一时的热闹，人们竞相来看他，来悼念一个天才，却没有多少人真正是为了听他的音乐。
只有在收摊以后，妻子和孩子睡熟了，他才会再一次擦亮钢琴，弹起熟悉又陌生的旋律。
要是你问他后悔吗？
他会说不，他的音乐留在了Virginian号上，留在了永恒的褶皱里，现在他想要的，无非是俗世的幸福。
谁愿意一辈子都做个孤独的天才呢？
Fuck genius。
以上下船之后的结局，1900会喜欢哪一个呢？
也许每一个，也许一个都不喜欢。
宿命感是个圆形，有人总想逃出去，有人甘愿囚禁其中。
如果换成了我们，也许我们也会在踏上陆地的前一刻收回脚步，没有别的原因，只是留恋自己熟悉的一切，留恋海上浮城的诗意，不肯轻易挥霍命运馈赠的音乐天赋，讨厌城市的噪音，永远不想弄明白每一条街道，去哪里都需要导航。不如就永远置身孤独之中，在海上出生，在海上死去。
又或者，突然想通了，Virginian号是海上的一艘船，整个陆地不也一样是海上的一艘船吗？
如果是你，你会选择下船吗？你又会选择哪一种人生呢？
1900为什么不下船？
如果你是1900，你的选择会是什么？
其实不下船的原因，在影片里，已经说得明明白白了：
“城市那么大，看不到尽头。在哪里 ? 我能看到吗 ? 就连街道都已经数不清了，找一个女人，盖一间房子，买一块地，开辟一道风景，然后一起走向死路。太多的选择，太复杂的判断了，难道你不怕精神崩溃吗 ? 陆地，太大了，他像一艘大船，一个女人，一条长长的航线，我宁可舍弃自己的生命，也不愿意在一个找不到尽头的世界生活，反正，这个世界现在也没有人知道我。我之所以走到一半停下来，不是因为我所能见，而是我所不能见。”
1900是懦弱吗？
在很多人的眼里是这样的。特别是那些崇尚奋斗、成功、赢的人眼里。“坚持不懈，直到成功！”是他们坚定的信念，每天早晨要对着镜子摇着手臂念一遍。
如果1900是个平凡的人，没有出众的才华，人们会对他不屑一顾，而他是一个天才，有着明明可以换取名利的资本，却不去运用，这让很多人扼腕痛惜。
太傻！
但1900不以为意。
他的生命里，只有音乐，是曾经有过昙花一现般的爱情，他也曾经因此而想要踏上陆地，但是最后，爱情还是让位于音乐，他的世界太纯净，容不下太多尘俗的东西，当爱情从渴望变成拥有，进入家庭，也就不可避免地沾染尘俗。
那么这又是不是自私？
也不算，因为1900并没有真正扰动那个女孩。对那个女孩来说，1900只是一个过客，她不会因为浮光掠影的短短交集，就记挂一生，她应该会爱上别人、嫁人、生孩子，像平凡妇人那样度过一生，她并不会知道，她是1900生命中唯一的爱情之光。
1900赤子般纯净的眼神，清澈如同海水。他说，他身在大海之中，从未听过大海的声音，而实际上，他的音乐，就是大海的声音，和海浪一起谐鸣。那也是来自天国的声音，给各个等级的人们带来欢乐，只是，当一声“美利坚”传来，人们便会蜂拥而去，一场盛宴，刹时散尽。
音乐，对于别人来说，只是娱乐，但对于1900来说，是全部。
就仿佛，只能容纳两千人的船，对很多人来说，是欧洲和新大陆间的通道，而对1900来说，也是全部，是他的热爱所系，是他的家园。
人们是音乐的过客、船上的过客，而1900驻扎于此，人在，心在，所以，当船破败不堪，人们要放弃它、毁掉它，而他与船共存亡。
这是一个理想化的人格、传奇的故事，很难用精密的逻辑去填满剧情的每一寸缝隙，不喜欢它的人，可以说它漏洞百出，然而喜欢他的人，会懂得，并且尊重。
人无时无刻不面临选择。
1900曾经想要下船，最后还是选择了留守。
小号手选择了尊重1900的意愿。
这一点，也是很多人所无法理解的，事情很容易解决啊，只要把1900打晕，就可以拖上岸去，他可以不用死去，可以在岸上功成名就，即使是潦倒艰困，也比这样死了好。
但问题是，那不是1900的选择。人们太执着于肉体的存在，却忽略灵魂的意义。对于1900来说，“好死不如赖活着”这样的人生哲学和他并无关系，他“当生则生，当死则死”，心无挂碍，已近禅境。
“来如流水兮去如风，不知何所来兮何所终。”
这说的其实就是1900啊！
小号手尽了自己最大的努力，最后按1900的意愿成全了他。
1900也尽过努力，他只是在下船中途停下来，然后返身回来。如果没有这个下船的过程，他可能还想不明白自己所要的，他也有过纠结、挣扎。
想清楚了，做决定了，他整个人就完全安定下来。
“陆上的人喜欢寻根究底，虚度很多的光阴。冬天忧虑夏天的迟来，夏天担心冬天的将至。所以你们不停到处去追求一个遥不可及、四季如夏的地方—我并不羡慕。”
他享受每一个冬天和夏天，面对风暴、繁盛和衰败都一样坦然。他在音乐里旅行，那是一个完全自洽的世界，他没有争斗之心，会在挑衅者的乐声里落泪，他不谙世事，但洞察人性，他用音乐的语言描述他眼里的世界，邂逅女孩时信手弹出的音符，是他的心情写照。他有能力用音乐换取盛名，但他不愿意这样做，音乐对他来说是圣堂，不是工具，他无法容忍自己和音乐分享，在歌舞升平里，他演奏；在炮火纷飞中，他演奏。失去了钢琴，失去了船，他走向寂灭。
他是一个守道者，也是殉道者。
一艘船，从古老破败的欧洲，驶向充满希望和机会的新大陆，旧的秩序、文化传统在崩解，那过去的好时光，一点一点破碎了，只有很少的人在留恋叹息，大部分人张开双臂拥抱新世界，光怪陆离，放任欲望，脱离道统，野蛮生长。
影片里，1900随着船的爆炸而消失。
现实里，茨威格和他的妻子洛特服毒自杀。
遗书中，他写道：
“与我操同一种语言的世界对我来说业已沉沦，我的精神故乡欧罗巴亦已自我毁灭，从此以后，我更愿在此地开始重建我的生活。但是一个年逾六旬的人再度从头开始是需要特殊的力量的，而我的力量却因长年无家可归、浪迹天涯而消耗殆尽。
所以我认为还不如及时不失尊严地结束我的生命为好。对我来说，脑力劳动是最纯粹的快乐，个人自由是这个世界上最崇高的财富。我向我所有的朋友致意！愿他们经过这漫漫长夜还能看到旭日东升！而我这个过于性急的人要先他们而去了！”
对于1900来说，音乐是最纯粹的快乐，个人自由是这个世界上最崇高的财富。
我们被教会各种妥协，渐渐离开热爱，登上高楼林立的城市，身后的舷梯已经撤掉，无法回头，只能勇往直前。
找一份工作，找一个人，买一套房子，开辟一道风景，然后一起走向死路。
这就是大部分人的命运。
看上去这个世界上有几十亿人，但人生道路其实大部分殊途同归。
1900拒绝进入这样的人生套路。
如果他上了岸，找到了女孩，从此幸福美满地生活在一起，这是人们津津乐道的爱情故事。
如果他上了岸，一年开几十场演唱会，录制的唱片大卖，住豪宅、拥有私人飞机、身边美女如云，人们会称他为人生赢家。
人们都觉得很好，但这不是1900想要的。
下了船，他的音乐可能都不会再纯净了。
在船上，他需要听从乐队指挥的话，但至少还拥有自己的小自由。
下了岸，他可能会成为一台点唱机。
那个女孩，选角是真好啊，纯朴、健康，青春洋溢，1900望向她的眼神，充满了柔情，那就是爱情啊！
所以，放弃才是让人痛惜的。
但是，也正是这样值得争取却还是放弃了，才更显出1900的决然。
相比一波三折、高潮迭起的斗琴，其实我最喜欢的片断是1900和女孩的相处片断，从初遇，到尝试接近，女孩睡梦中的一吻，1900像只被爱情惊吓到的兔子，张惶失措，他在自己的音乐王国里能够为所欲为，但在女孩面前却局促木讷。
喜欢1900的人，都像片中的小号手一样，希望看到他幸福。
但他从这种幸福的可能性中逃离了。
与其说1900看不到世界的尽头，不如说，那样的世界，让他看到自己变化的可能性、自己手里音乐变化的可能性，他不想成为杰利莫顿的翻版，那样的他，是对自我的背叛。
他放弃了对爱情的追寻，也放弃了来自遥远未来的各种诱惑，清朗、淡泊、坚定地回到属于自己的世界，回到他的圆满与孤独。
与时俱进。
与时偕亡。
托纳托雷的“时空三部曲”，主题都是时间和寻找，《海上钢琴师》是一个遁出时间之外的故事，1900寻找到自己的理想世界并专注地守望，迥异于大部分人的心猿意马得陇望蜀，所以，喜欢这部片子的人，总也有份惆怅，因为回不去的天堂，也因为就算是1900如白月光一样照过，我们还是要在尘世里继续摸爬滚打。
斗琴，是代表着外界压力的杰利莫顿主动前来，而1900是被动应战，开始的时候，他根本不知道对方的用意，当他明白后反击，他赢了。他不是一个弱者。
对爱的放弃、对生命的放弃，都是1900主动的选择，他是生活的强者，始终牢牢地把控住自己的命运。
1900是稀缺的。
蒂姆•罗斯演活了1900，很难想像一个人竟然有这样纯净的眼神，从未经过尘世污染的眼神。
这部片子的意义在于唤醒，发人深思。
在影片里，开头，乐器店老板只愿意用很低廉的价格收取小号，而到了片尾，他把小号还给了小号手。
这是1900故事对他的触动。
这个人、这个故事，对于我们，又会有哪些触动呢？
1900已经回归海洋，我们大部分人都只是凡人，在滚滚红尘里，所能提醒自己的，只是：
与世俗和解而保持自我，与现实妥协而不忘突破
“陆上的人喜欢寻根究底，虚度很多的光阴。冬天忧虑夏天的迟来，夏天担心冬天的将至。所以你们不停到处去追求一个遥不可及、四季如夏的地方—我并不羡慕。”
　　Why why why why why... I think land people waste a lot of time wondering why. Winter comes they can&#x27;t wait for summer; summer comes they&#x27;re living drilled of winter. That&#x27;s why you&#x27;re never tired of travelling, with chasing some place far away, where there&#x27;s always summer. That doesn&#x27;t sound like a good bet to me.
　　“城市那么大，看不到尽头。在哪里 ? 我能看到吗 ? 就连街道都已经数不清了，找一个女人，盖一间房子，买一块地，开辟一道风景，然后一起走向死路。太多的选择，太复杂的判断了，难道你不怕精神崩溃吗 ? 陆地，太大了，他像一艘大船，一个女人，一条长长的航线，我宁可舍弃自己的生命，也不愿意在一个找不到尽头的世界生活，反正，这个世界现在也没有人知道我。我之所以走到一半停下来，不是因为我所能见，而是我所不能见。”
　　“键盘有始有终，你确切知道 88 个键就在那儿，错不了。它并不是无限的，而音乐，才是无限的。你能在键盘上表现的音乐是无限的，我喜欢这样，我能轻松应对，而你现在让我走过跳板，走到城市里，等着我的是一个没有尽头的键盘，我又怎能在这样的键盘上弹奏呢 ? 那是上帝的键盘啊 ! ”
　　“All that city. You just couldn&#x27;t see the end to it. The end? Please? You please just show me where it ends? It was all very
　　fine on that gangway. And I was grand too, in my overcoat. I cut quite a figure. And I was getting off. Guaranteed. There
　　was no problem. It wasn&#x27;t what I saw that stopped me, Max. It was what I didn&#x27;t see. You understand that? What I didn&#x27;t
　　see. In all that sprawling city there was everything except an end. There was no end. What I did not see was where the
　　whole thing came to an end. The end of the world... ”
　　“所有那些城市，你就是无法看见尽头。尽头？拜托！拜托你给我看它的尽头在哪？当时，站在舷梯向外看还好。我那时穿着大衣，感觉也很棒，觉得自己前途无量，然后我就要下船去。放心！完全没问题！可是，阻止了我的脚步的，并不是我所看见的东西，而是我所无法看见的那些东西。你明白么？我看不见的那些。在那个无限蔓延的城市里，什么东西都有，可惟独没有尽头。根本就没有尽头。我看不见的是这一切的尽头，世界的尽头。”
　　“Take a piano. The keys begin, the keys end. You know there are eightyeight of them, nobody can tell you any different.
　　They are not infinite. You are infinite. And on these keys the music that you can make is infinite. I like that. That I can
　　live by. ”
　　“拿一部钢琴来说，从琴键开始，又结束。你知道钢琴只有88个键，随便什么琴都没差。它们不是无限的。你才是无限的，在琴键上制作出的音乐是无限的。我喜欢这样，我活的惯。”
　　“You get me up on that gangway and you&#x27;re rolling out in front of me a keyboard of millions of keys, millions and billions
　　of keys that never end, and that&#x27;s the truth, Max. That they never end. That keyboard is infinite. And if that keyboard is
　　infinite, then on that keyboard there is no music you can play. You&#x27;re sitting on the wrong bench. That&#x27;s God&#x27;s piano. ”
　　“你把我推到舷梯上然后扔给我一架有百万琴键的钢琴，百万千万的没有尽头的琴键，那是事实，max，它们没有尽头。那键盘是无限延伸的。然而如果琴键是无限的，那么在那架琴上就没有你能弹奏的音乐，你坐错了地方，那是上帝的钢琴。”
　　“Christ! Did, did you see the streets? Just the streets… There were thousands of them! And how do you do it down there？
　　How do you choose just one? One woman, one house, one piece of land to call your own, one landscape to look at, one
　　way to die... ”
　　“天啊！你……你看过那些街道吗？仅仅是街道，就有上千条！你下去该怎么办？你怎么选择其中一条来走？怎么选择“属于你自己的”一个女人，一栋房子，一块地，或者选择一道风景欣赏，选择一种方法死去。 ”
　　“All that world is weighing down on me, you don&#x27;t even know where it comes to an end, and aren&#x27;t you ever just scared of breaking apart at the thought of it? The enormity of living it? ”
　　“那个世界好重，压在我身上。你甚至不知道它在哪里结束，你难道从来不为自己生活在无穷选择里而害怕得快崩溃掉吗？”
　　“I was born on this ship, and the world passed me by, but two thousand people at a time. And there were wishes here,
　　but never more than fit between prow and stern. You played out your happiness, but on a piano that was not infinite. I
　　learned to live that way. ”
　　“我是在这艘船上出生的，整个世界跟我并肩而行，但是，行走一次只携带两千人。这里也有欲望，但不会虚妄到超出船头和船尾。你用钢琴表达你的快乐，但音符不是无限的。我已经习惯这么生活。”
　　“Land? Land is a ship too big for me. It&#x27;s a woman too beautiful; it&#x27;s a voyage too long, a perfume too strong. It&#x27;s a music I don&#x27;t know how to make. I could never get off this ship. At best, I can step off my life. After all, I don&#x27;t exist for anyone.
　　You&#x27;re an exception, Max, you&#x27;re the only one who knows I&#x27;m here. You&#x27;re a minority, and you better get used to it.
　　Forgive me, my friend, but I&#x27;m not getting off.”
　　“陆地？陆地对我来说是一艘太大的船，一个太漂亮的女人，一段太长的旅行，一瓶太刺鼻的香水，一种我不会创作的音乐。我永远无法放弃这艘船，不过幸好，我可以放弃我的生命。反正没人记得我存在过，而你是例外，max，你是唯一一个知道我在这里的人。你是唯一一个，而且你最好习惯如此。原谅我，朋友，我不会下船的。”
　　我可以在有限的钢琴键中创造出无限的旋律，但我无法在无限的城市中，无尽的街道间找到属于我的空间。
　　这是个秘密，秘密是不应该被公开的
　　令我恐惧的不是我所见，而是我所未见。
短评:帅得洋洋洒洒，帅得不可一世
借鉴，禁即删。
 







「挺突然的，之前没写过长评，这次因为短评字数限制只能拉过来写个长评了（实际上不“长”）」
Max找到1900前绝对是完美的影片。属于天才的孤独，孤独带来的自卑，自卑伴随着懦弱，即使这个故事离我们很遥远，却依然可以和1900达到共情。天马行空的音乐创作，是我通过钢琴打开通往外面世界的大门，太美了。两人最后一场对话在我看来有点矫情和小气，煽情得有些不必要。尽管Max走上楼梯看着1900完成他最后一段独白的那个镜头，把他这一生的孤独体现的淋漓尽致。
心中的另一个结局：Max并没有真的找到1900，两人的一番对话只是他的臆想。Max最终还是孤独的坐在空荡的船舱内，播放着那首他心目中最完美的曲子。最后的最后，在纽约街头，人群的尽头，Max仿佛看到了1900带着那个女孩和他们的孩子消失在了街角的咖啡馆门口。Max艰难地穿过人群，没有在咖啡馆里找到他们，他环顾四周在店外的椅子上坐了下来，把装着小号的箱子摆在了桌上。镜头逐渐拉高远离Max，周围还是熙熙攘的人群。
四星半。
《1900》，就这样称呼此电影吧。最初看此片在2009年，刚上大学那会儿。全片看完，很疲劳。我不理解这部片子分高在哪里。
初入大学之时，我还没有见过社会，也没有在选择的迷宫中徘徊过。不曾犹豫，不曾疑惑，不曾选择。在初高中时，我穿校服，吃盒饭，朋友只在同学和父母圈子里选，事物只在身边的商品店买，没有钱、只有不多的选择…那时，父母定什么就是什么，老师教什么就信什么，不曾出格出圈。生活，看得见边界；我的世界，也有边有界。但这些边界是他人定的，社会赋予的。我没有形成自己的边界。
第一次看该片，我理解不了1900的感情。
后来，我开始关注起他人，他人的选择和生活，社会的存在和秩序。边界变得模糊了，甚至出现了有清晰目的地的很多条路和未知旅程的很多门。买商品，有无数的牌子；穿衣，有各样搭配的方式；食堂打菜，也需要思来想去…我需要选择了，或者说需要排除选择了。我开始探索选择和制度的可能性，我会思考，我是否可以在清楼后仍留在教室，我是否可以不穿衣服游荡在操场，我是否可以不去上课，我是否可以逃票，我是否可以做这做那…
这些对可能性的思考和尝试，让我意识到人是自由的，有无限可能的。这种思考和尝试持续了两年多，我才逐渐听到内心的声音。它说它有些恐惧了，它漂流在看不到岸的海上，漂到哪里都是一望无尽的天空和海洋。世界哪里是尽头？知识哪里是尽头？物质享受有尽头么？我享受了昂贵的商品，但总有更好的在等着我；我观赏了无与伦比的景色，但那只是世界身上的一个毛孔。我见识了最伟大画家的画作，品尝了最美味的饭菜，和皇室贵族成为了朋友…但这些和我有什么关系，他们会让我觉得自己的生活美好么？会给我更多的动力么？我的岸在哪里？
我选择了一条路，一条我愿意付出终生的事业。如果我知道这条路上有无数的前人做了伟大的贡献，而我付诸一生也超越不了他们中的任何一个人，我还会有动力么？可能还没开始就已结束。写的这篇文字可能没什么意义，而网上不乏深刻的文字，我为什么还要写它？因为不写它，未来的文字就没有机会出来了。
人如何走一条看不到头的路？我不愿再探索未知或与众不同了，我想走一条有方向、有边界、看得见尽头的路。我做了选择，也排除了绝大部分的选择。我给自己划定了边界，让自己平和起来。对于敏感易受影响的人来说，平和的方式之一便是屏蔽他人。我以自己的节奏和想法去做，不急功不近利。还有一件重要的事是，确定我的感受是属于我的，而不是他人和社会告诉我的。我这几年就是这样过下来的。
前段时间再看《1900》，我同理了他的话。这个世界有太多太多的选择了，多到让人放弃选择。更好的选择总在出现，人怎样才能不迷失？对于我专业领域外的选择该如何判断？
这些年，我逐渐拾起了原则，或者说界线，一旦拾起我便不轻易放下。饮食和制品上，我纯素已近10年，不出意外它会伴我一生；外食几乎选择有宗教信仰的餐厅。在物品选择上，我喜欢绿色，喜欢动物形象，能看上的物品不多、买得更少，且一用就是很多年；东西用久了，有感情了，真的看不上其他的了。在社交方面，我几乎断掉了所有社交和闲聊，交朋友只认那些同样界线明确的人，那些不变的人。在事业方面，大象和写作将会是我长期努力的方向…
我并不喜欢极简这个概念，“极”没有尽头。我会说择简。我确定自己的界线，简的界线，在界线内选择。就像1900的Virginian号。


1900  钢琴天才  也算很幸福了   
他最终还是没下船  站在船上的的楼梯下  看到了什么  他说看到了indefinite  我好像能能理解  虽然会说  能不能把1900直接抬下去  但是  可能抬下去  1900就不是他了  他会在恐惧中  在选择中  失去眼里纯净的那一片海洋  只有在海洋上的他  才是无穷的  地面给不了他随心所欲的选择  给不了他随心所欲的华尔兹  给不了他想要的一切
他死的好像没在这个世界上存在过  但是他有永远存在  只要有人  听过他的故事

内地观众格外热爱《海上钢琴师》。
这是一部有着欧洲文艺片气质的电影，本来应该是一小撮文艺青年的私藏。
但仅在豆瓣上就有<span style="font-weight: bold;">94万人打分，得分9.2，位列TOP250的第15位</span>，比朱塞佩·托纳多雷执导的另一部名作《天堂电影院》的排名高12位，比《西西里的美丽传说》高0.4分。


这部电影很好看，有飘逸的滑行演奏，有炫技的斗琴大战。
也很难看懂，至今有人追问，为什么1900不下船？为什么1900不能换一条船？
这不是一部悬疑片，结局明了，但能让许多人从童年思考到成年。
正如主演蒂姆·罗斯所说，《海上钢琴师》是一味解药。
当然了，这个药，你是吃不全的。
内地院线放映的为125分钟的版本，跟导演剪辑的169分钟版，相差45分钟。
当年为了足本放映，朱塞佩·托纳多雷不惜得罪发行方，错过了柏林电影节的展映和戛纳主竞赛的邀请，最后才争取到了DVD导剪版的权利。
然而21年后，我们在电影院看到的，<span style="font-weight: bold;">还是残缺版，还是被破坏的导演表达。</span>


这颗药吃不全，病大概也治不好。
但我们今天可以聊聊，这颗药是怎么制作出来的，为什么会有4个版本的时长？为什么当年没有在三大和奥斯卡上斩获奖项？为什么至今弥足珍贵？
导演朱塞佩·托纳多雷，很早就注意到了蒂姆·罗斯。
蒂姆经常饰演邪恶人物，在不入流的《赤胆豪情》里扮演大反派，以碾压式的表演获得了奥斯卡最佳男配角的提名。
托纳多雷特别喜欢他儒雅绅士，又敏感纤弱的一面，甚至专门看了蒂姆主演的《四个房间》。
蒂姆在其中饰演神经质服务生，是个类似卓别林式的喜剧角色，托纳多雷评价“他的散漫，让他表现自己时显得收放自如”。


在看《海上钢琴师》的原著时，托纳多雷“<span style="font-weight: bold;">脑海里全是蒂姆·罗斯的样子</span>，我也没办法解释这是为什么，也不存在什么合理的解释，唯一可以肯定的是：这个想法被证明是正确的。”
那段时间，蒂姆·罗斯也正处于疲倦期。
他出演的都是《低俗小说》《落水狗》和《暴徒》之类的暴力电影。角色经常没有突破，于是转行做导演，拍了迄今唯一一部导演作品《战争地带》。
就在他为这部片做准备的间隙，托纳多雷把小说传真给了他。
18个小时后，只粗略看过前半部分的蒂姆，给导演打越洋电话说：“我看过你的电影，很有兴趣聊一下。”
托纳多雷反倒有点没底气：“现在我手里只有版权，还没剧本。”
事实上，蒂姆·罗斯此前没看过任何一部托纳多雷的电影，哪怕是《天堂电影院》。他纯粹被1900的传奇人生和捉摸不透的性格吸引了，用他自我调侃的话说就是：“这家伙是个好人，我想演个好人。”
当托纳多雷准备好剧本，并把合约递给蒂姆·罗斯时，<span style="font-weight: bold;">他两份文件都没看，</span>就先在剧本上签了名。
虽然签约很顺利，但托纳多雷和蒂姆·罗斯，都不是处事圆融的好好先生，个性极强。对1900这个角色，各有不同的理解，而且不肯让步。


加上剧组一开始在乌克兰取景，气候恶劣，天寒地冻，语言又不通，导致两人之间常常剑拔弩张。
从第一场戏开始，就针尖对麦芒。
那是1900与四处漂泊的农夫，在三等舱的月夜里相遇。
这场戏有两个目的：一、引出后边1900一见钟情的女孩，她就是农夫提到的小女儿；二、用农夫沉迷大海的经历，反衬1900与大海的关系——用一个从陆地奔向大海的农夫，回答了前一段剧情里，小号手麦克斯对他“为什么不下船”的追问。
表演时，蒂姆·罗斯一直呈现同样的困惑，而托纳多雷想要平静的状态。
演员偏要那么演，导演就嘁哩喀嚓全剪：作为主角，1900的特写镜头明显少于农夫；他的对白，几乎被简化成语气词。


还有一场戏，让整个剧组的气氛降到了冰点。
小号手问1900为什么不去陆地生活，并描绘的陆地的丰富多彩。1900听完没有直接回答，而是说了一连串的“why”。
讨论剧本时，蒂姆建议只说一次“why”，并搭配上意味深长的沉吟，来增加层次感。托纳多雷一直反对，甚至拒绝讨论，要求蒂姆按剧本演。
可实拍的时候，蒂姆就是不改，只说了一次“why”。
托纳多雷大喊一声“咔”，把蒂姆叫到监视器前说：“请照着剧本来一遍！”
蒂姆气得火冒三丈，给经纪人抱怨说“跟导演合不来！”


越拍，关系越崩。到后来，导演和主演，两个灵魂人物充分释放冷暴力，“只有万不得已时才同对方讲话”。
转折发生在剧组转移意大利之后，托纳多雷以剧组为名，邀请蒂姆·罗斯的家人到罗马游玩，还请蒂姆观看了在乌克兰拍摄的样片。双管齐下，才缓和了两人的关系。
蒂姆后来接受《名利场》采访时说：“看过样片我才意识到，导演确实眼界更高，而那正是我们想要的效果。”
《海上钢琴师》最经典的一段，就是1900与黑人爵士手Jelly 的斗琴，有一种宗师过招的感觉。
这一段，剧本好写，却很难拍。
因为蒂姆·罗斯根本不会弹钢琴。为此，剧组帮他从伦敦请了位钢琴教师，对他进行了为期6个月的不间断训练，以至于蒂姆·罗斯有段时间睡觉，手指都会不受控制地敲上几下。


片中所有的按琴键的特写镜头，都由蒂姆·罗斯亲自完成。
但音乐还是请了意大利国宝级钢琴家吉达·布塔来演奏，她评价蒂姆：“除了真正的琴音出自我手下，他的演奏状态完全是专业级别的。”
这场对决，不仅依靠音乐和表演，也仰仗托纳雷多超强的镜头调度。
他借鉴了<span style="font-weight: bold;">西部片的开头</span>——
黑人爵士手Jelly 背对着灯光出场，寂静中的剪影，给人以大反派的强势气场。


<span style="font-weight: bold;">黑帮片的群像</span>——
斗琴的3个回合里，除两位主角外，导演选取了大量有视觉特征的演员做群像，比如秃顶的妇女、抽雪茄的男人、粗长眉毛的乐队领班和眼球不停晃动的麦克斯，他们的神情反衬着现场的氛围。


还有<span style="font-weight: bold;">武侠片式的收尾</span>——
一通高速快弹的骚操作后，1900拿起香烟放在琴键上，香烟瞬间被点燃了。虽然脱离了现实逻辑，但这份夸张和神奇实在是点睛一笔。


在豆瓣电影条目里，《海上钢琴师》有4个不同时长的版本，分别是<span style="font-weight: bold;">165分钟、120分钟、169分钟和125分钟</span>——这混乱背后，其实是朱塞佩·托纳多雷跟海外发行商Fine Line公司博弈的结果。
1998年10月28日，朱塞佩·托纳多雷怀着雄心壮志，在老家意大利上映了自己剪辑的3小时版本，以为会像《天堂电影院》那样俘获人心。孰料甫一上映，它就被观众抵触。
3小时版本里，充斥着漫无止境的海上镜头、码头全景、人物肖像……


海外发行商Fine Line立刻要求导演“把电影剪辑得更戏剧化”。
这让托纳多雷很窝火，因为在意大利公映之前，双方已经争执许久，而且他也做出了退让，主动剪辑了一个165分钟的版本，还准备拿着这版角逐柏林电影节。
但Fine Line对165分钟的版本并不满意。
为追求商业最大化，他们无视《伯尔尼公约》中关于“电影的最终剪缉权属导演”的规定，威胁托纳多雷说“如果不剪短时长，就拒绝电影的一切海外发行，包括影展”，要求至少再剪掉40分钟。
*《保护文学和艺术作品伯尔尼公约》，是关于文学与艺术著作权保护的国际条约，1886年9月9日制定于瑞士伯尔尼，电影一项是后来修订加入的。
托纳多雷不肯妥协，宁肯错过柏林电影节。
Fine Line也不是吃素的，直接拒绝了戛纳电影节主席吉尔·雅各布的邀约，称终剪还未完成。
一直拖着不是办法，最后双方各退一步：Fine Line承诺只要导演剪出更适合院线的版本，就在推出DVD时，给他最大的自由权。
于是就有了165分钟和169分钟的导演剪辑版（加长版），及120分钟和125分钟的院线版。
今天在内地公映的，就是当年的125分钟版本，并非导演托纳多雷本人认可的版本。
《海上钢琴师》上映的1998年，也是电影艺术全球开花的一年。
那一年，好莱坞推出了《拯救大兵瑞恩》，成为战争片中的巅峰之作，但也为这一经典的类型电影画上了句号。进入新世纪后，全球战争片极速衰减。
迪士尼推出了《花木兰》，这是它复兴时代的倒数第二部作品。不久之后，这家全球最大的动画电影公司告别了二维动画。
另外一方面，新的技术引起了焦虑和思考，《楚门的世界》和《国家公敌》都把焦点放到了监控与自由的讨论上。


德国有《罗拉快跑》，巴西有《中央车站》，中田秀夫有《午夜凶铃》，陈凯歌拍了《荆轲刺秦王》，贾樟柯制作完《小武》，克里斯托佛·诺兰的处女作《追随》亮相多伦多电影节……
哈维·韦恩斯坦则以极强的公关手段，首次斩获奥斯卡最佳影片奖，开启了他的新电影帝国。也让《莎翁情史》女主角格温妮斯·帕特洛收获了“史上最水影后”的称号。


如今回看，1998年的电影世界，处在一个剧烈变动的时期。
叙事上秉承着古典传统，兼顾电影的艺术与商业性。新人也开始崭露头角，与之伴随的是<span style="font-weight: bold;">电影理念与视听语言慢慢发生变革</span>，电影的娱乐性、时代感渐渐大于艺术性。
这个承先启后的局面，很大程度上奠定了当下电影世界的格局与走向。
诞生于此的《海上钢琴师》，因其极端浪漫主义的抒情特征，显得与大部分电影都格格不入，它更传统和老派。
上映首周，票房不足4万美金，还收获了一众媒体和影评人的批评。
著名影评人罗杰·艾伯特，直言不讳<span style="font-weight: bold;">“电影里有托纳多雷式的愚蠢和自恋”</span>。
罗杰·艾伯特的评价，在美国相当具有代表性，这也决定了《海上钢琴师》没办法在奥斯卡和金球奖上有大的斩获。
不过他们倒是对埃尼奥·莫里康内的配乐很欣赏。2000年，莫里康内凭借《海上钢琴师》斩获金球奖最佳原创配乐奖后，又把金卫星奖最佳原创配乐奖揽入怀中。
虽然在美国评论界遭受冷遇，但《海上钢琴师》仍然被全球观众喜欢。
很奇怪的是，跟《阿甘正传》和《肖申克的救赎》相比，《海上钢琴师》的价值取向消极，不够热血、不够励志。


电影通过主角1900的选择，质疑并否定了以美国梦为代表的进取主义价值导向。
不论在当年，还是今天，都有点不合时宜。
2天前，知名博主和菜头发了一条关于《海上钢琴师》的微博，大意是说如果它是2019年的剧本，找投资时肯定会被批得一文不值，比如“名字不行，不接地气”、“人物不行，CP感太弱”、“主题不行、不正能量”、“剧情不行、要大改”。
这些被否认的地方，强有力地反讽了我们当下的影视行情。
在全球电影趋同的情况下，《海上钢琴师》越发显得珍贵，它以近乎诛心的方式，道出了我们在日益窘迫的生存困境里，缺乏“宁为玉碎、不为瓦全”的勇气。
电影的讲述者小号手麦克斯，对应着大部分普通观众。他既是追寻美国梦的移民代表，也是唯一一个知道并相信1900真实存在的人。
代表移民时，他的梦在美国、在陆地上；贴近1900时，他的梦在船上、在音乐里。当他在陆地上被现实捶扁，只能卖掉小号时，他便怀念起在船上与音乐为伴的日子。
从更宏观的角度看，那些不停从欧洲乘船涌向美国的移民，那些看见自由女神像就欢呼的人群。
以及城市里不时隐现的钢铁水泥，高耸入云冒着黑烟的烟囱，和最终随着炸药轰然碎裂的游轮，就成了电影对整个20世纪的回望，和对下个世纪的预言。


这种“碾碎一切、无处可逃”的悲观，以及它传递悲观时流露的纯粹，也是《海上钢琴师》经久不衰的原因。
我们如此渺小，很难在时代洪流里秉持初心。
但就是有一个人，不为所动，不追逐名利，不在乎大千世界，只要自己内心的平静，哪怕要为此付出生命。
*文 / 清晏


<span style="font-weight: bold;">*本文首发于【第一导演】公众号（ID：diyidy)</span>
<span style="font-weight: bold;">*文中图片均来源网络，如有疑问请联系本号。</span>
大学时头一次经朋友介绍，看过电影版的《海上钢琴师》。两年前又读过原著。但是我想那时这个故事并没有真正进入我的内心，所以我对这个故事的印象并不深。直到今年整理硬盘重看，感觉似乎隐约明白了它真正要说的是什么。今天在影院再看一遍，这种感觉变得更为清晰。
<span style="font-weight: bold;">《海上钢琴师》是一部关于灵性的电影。1900身上能看到禅学意味。一生活在船上，从未被世俗尘染。他的世界没有规矩，没有竞争，没有局限。一切行为及看待世界的方式都是出自天性本然。方寸天地却已然达到生命无限。或许生命并不需要太多选择，不需要在身边聚拢堆叠太多。多反而是一种累赘和复杂，让人迷惘困惑。</span> 
事实上，传递这样一种哲学观的作家并不多。写过著名童话《小王子》的法国作家圣埃克絮佩里，葡萄牙诗人佩索阿，英国作家毛姆，写出《海上钢琴师》的意大利作家巴里科，以及中国的安妮宝贝。这是我特别喜欢的一些作家。他们国籍不同，创作不同，但殊途同归。最终让人抵达的是一种如同云上的境界。眼睛被擦亮，识别出个体生命的真意。
关于这个故事，豆瓣一条最高分的短评，内容是说1900懦弱。我很难认同这样的评价。这说明这部作品所传递的哲学观已经被完全误解，甚至忽视。
或许当1900在船上邂逅并失去那个女孩时，他对自己的人生，对自己的生活方式确实一度有过质疑。因为他的人生是显而易见的与众不同。他怀疑自己这样继续生活下去是不是正常？这让他觉得困惑。所以他终于迈出了步，幻想自己像脱去一层旧的死皮一样，跟过去的生活一刀两断。在他的想象中，也许一种截然不同的生活会让他步入正常人的行列。
但是在那决定性的一刻，当他走下扶梯到一半的时候，面对密集的楼群和喧嚣的市声，他几乎毫不犹豫就选择返回了他最初的世界。他并不是不敢去追寻他想要的东西。事实上他的内心一直都有明确的答案。答案是眼前一切并不是他想要的生活。
懦弱代表的是无能和软弱。而无能和软弱的存在，依赖的必然是一种战争的环境。但1900的世界中没有战争。只有如天空一样的辽阔与明净。他的身上并没有这些无聊且乏味的特征，他不参与。他很坦然，很透明，很纯粹，一直与尘世无涉。因为他从未被世俗尘染，所以他跟尘世中的评判亦没有任何关联。他不懂那些毫无意义的论断，也不感兴趣。世俗的一切规则、秩序、道德、伦理对他来说都无法构成局限于障碍。自然也就无法构成伤害。
就像影片中斗琴的那一段。1900的脑子里并没有决斗的意识，他不知道与人一争高下意味着什么，且有什么意义？音乐只是一种发自天性本然的情绪表达，它的意义是依靠这样的情绪表达来实现人与人灵魂之间的共鸣，互通有无。它如同呼吸一样自然。音乐就是音乐，它没有好与坏的分别，更不需要通过竞争来分出高下。所以他几乎是以戏谑般的态度，在那里跟音乐跟与他决斗的人游戏。如果非要一争高下，技巧在天赋的面前，只可能是一次彻头彻尾的惨败。何况，本来无一物，何处惹尘埃。1900象征的是一种“无始”，所以他无终。是一种永恒。他无意参与战争，所以他的身上没有胜败。胜与败对他来说都是一种拘束，一个玩笑。
所以，1900很容易让人联想到山间偶遇的一只精灵般的动物。它奔跑在天地间，很美，很聪明，也很活泼。简直不像来自凡间。所以即便匆匆见过它一面，对它的记忆回想起来也如同失真，仿佛一场幻梦。可是如果一旦将它残忍捕猎，让他回归，它的生命力就会凋萎，直至死去。
影片中麦克斯和1900有两段重要的对话。两次都是关于1900为何不回陆地的问题而展开。他内心的答案一直很明确。那不是他所要的生活方式。
1900的传奇，真正唤醒的是一个人的灵性意识。这个如同精灵般的存在，给人以启发，在这个庞大而纷乱的世界上，绝不应该只有一种貌似主流而正确的生活方式。生活不只是无止尽地追赶，不需要有很多的选择，甚至不需要拥有很多。因为那样的生活没有尽头。就像1900在迈下扶梯的那一刻，他所看到的令他恐惧的一切。那如同一个漩涡，似乎要把人吞噬。选择太多，拥有太多，并不是一种自由，而恰恰是一种局限。人最终会因为无从支配无从落地而焦虑发慌。
当然，这是一个异常美好而令人回味的童话故事。巴里科通过1900这样一个传奇而浪漫的美好隐喻，向他的读者传递出自己这样的一种哲学观。当然，他并没有在拥护1900所象征的一种超脱境界的同时，去贬低麦克斯所象征的那种凡俗的选择。他只是向我们呈现了一种优雅却坚定的可能性。一种发现人作为一种灵性动物的“真”的可能性。
这种可能，或许有的人需要经过漫长一生的磨炼，突破种种障碍，返璞归真，最终才能抵达。当然，有的人生来就全然已经是那种状态，如1900，他一直在云上。
