

朱迪作为兔子，从小便被所有人告知：别做梦啦！
狐狸嘲笑她的梦想，父母试图打消她的梦想，于是一切希望就寄托在了那个号称“一切皆有可能”的Zootopia。
可是事实呢？当警察局长只愿意把贴罚单的任务交给朱迪时，当她撕开缩水的胡萝卜快餐盒时，自由女神像在纽约港渐行渐远。美国梦的破碎，这是寓言第一层。
当朱迪克服了来自外界的歧视，终于成功破案亲身证明了种族偏见的狭隘性后，却在记者招待会的讲台上将罪因归就于不同种族的先天DNA。
一时人心惶惶。作为物种偏见的受害者，最强烈主张物种平等的朱迪，此时却亲手用同样的偏见重演了童年歧视。
只不过，这次她成为了施害者。也就是说，即使在歧视受害者内心深处，或许也深藏着对其他物种的偏见。所谓的歧视，是否本身便是根深蒂固在每个人意识形态中的一种认知方式？也就是说，人类用Stereotype的类型思维认知，是无法避免的么？这是寓言第二层。
整部电影最大胆的一笔则是绵羊副市长的阴谋。个人认为是这一笔让一部简单的“政治正确”动画片跃升为一部有反省了权力与话语权的批判。
绵羊，食草动物，一直站在权力架构的弱势方。当一直处在弱势方的绵羊拥有了话语权后，却一门心思要通过把对方踩在脚下爬上顶端。
她要的不是“公平”或“平等”，而是重新洗牌后让自己站在权力顶端罢了。歧视受害者在既得利益后，是否会形成新的话语关系，对抗新的弱势群体？我们渴望的到底是“平权”和“权利”，还是“权力”？这是寓言第三层。
于是，任何弱势群体面对的只有两条路：争取自己的权利，争取普适的自由平等。
在今年的奥斯卡颁奖礼上，黑人主持人Chris Rock一边抗议着黑人演员的弱势，一边把种族偏见的stereotype套在亚裔身上。
They sent us the most dedicated, accurate and hard-working representatives.
If anybody is upset about that joke, just tweet about it on your phone that was also made by these kids.
他们把最认真、精细和刻苦的代表送了过来。
如果你对我的笑话感到不满，尽管发到网上好啦~反正手机也是这些孩子们制造的。
这里涉及到两个问题。
（1） 黑人作为以往的弱势群体，在几十年的平权运动中终于为自己争取到了一些地位，如今却有一部分黑人在各种民权运动中挤压别的少数族裔—成为了自己曾经最憎恶的压制者。奥斯卡颁奖礼上这位拿亚裔讲笑话的主持人就是典型的“我已经拥有话语权了现在让我来欺负你吧”。
这对应于绵羊市长的举动，一方面是长期处于弱势的群体崛起后的报复与矫枉过正，更多的是深埋在人性内部的对“权力”的渴望而不止是对“权利”的需求，哪怕是以新的噩梦为代价。
（2）很多美国人一想到黑人就是“犯罪率高、四肢发达头脑简单”，而一想到亚裔则是“数理化书呆子、吃狗肉”。很多人认为前者属于无法容忍的“歧视”，后者则是“偏见”罢了。但歧视和偏见如何划分呢？
当大家认为兔子“没能力当好警察”，狐狸就是“狡猾”时，哪些算歧视哪些算偏见？而当朱迪说食肉者的DNA中有“野蛮“倾向时，歧视和偏见的界限越发模糊了。
从DNA差异的“事实性描述”到性格、能力、品性差异的“道德判断性描述”，其实只有一线之隔。
这里还有另外一种极端。《南方公园》第二十一季中，二爹为了维护自己的人设（其实就是追求所谓政治正确），获得周遭亲朋好友的同情，大肆鼓吹indigenous，事实上他却是哥伦布的拥趸，但为了所谓的PC，二爹测DNA的时候与印第安大叔疯狂舌吻两次（唾沫取样），后来实验室的人想要肛门取样的时候差点发生了不可描述之事…最后DNA检测出二爹其实身上有超过常人的尼安德特人的血统，二爹开始歇斯底里的叫嚷：都是你们现代人谋杀了我的祖先，我是最大的受害者！其实二爹的惊人之举不就是因为DNA的差异的事实背后，隐含着典型的受害者心态所带来道德优越感。二战后的犹太人与德国人之间不就是这种心态的典型么？从生理上的差异到道德性判断，其中蕴含着几多自然，几多人为偏见……
从“女性有生育能力”到“女性不适合做企业领导”，这其中有多少是自然构成性差异，又有多少是社会长期以来的思维定势灌输给我们的差异？
回到前面说的两条路：追求自己的权利，追求普适的自由平等。
前者诉诸政治，后者却需要整个社会的思想启蒙。
第一条路面临的问题是：如果每个族群/个体都以追求个人权利为最终目标，那么得到权利后的族群是否会成为下一个滥用权力的绵羊？请注意，权利和权力是两个概念。
以黑人运动为例，对于有些黑人，争取种族平等只是初始口号，在他们奋力拼搏尝到甜头后，很快运动的方向不再是种族平等，而是争取黑人和白人的平等，而其他种族该受歧视的依然受歧视。当美国各处插满了Black Lives Matter的旗帜时，All Lives Matter已经被指责为拒绝直面种族歧视的一种政治不正确了。
第二条路则要难走的多。毕竟现在谈启蒙都已经成了过街老鼠，人人喊打了！
啧啧啧，什么普世价值，全都是西方中心主义殖民思维的产物。
“人人生来自由”，但骨子里的刻板思维是很多人认识世界的主要框架，这些人无法避免地爱贴标签：女人不理智，南方人精明，90后都爱自拍，艺术家精神不正常，处女座有洁癖…每个人都多多少少有把他人套在刻板原型里的倾向，但越是对人性充分了解，越能用理解去看待人性的不可避免，用开放去看待自由的一切可能。
然而福柯告诉我们，没有权力就没有话语权，没有话语权的人没有真正的精神自由，他们获取的只是被拥有话语权的人定义的知识。因此他们既无权定义自己，也只能活在他人对自己的定义下。因此，权利与权力是无法割裂的。
这个道理在200多年的女权主义历史中已经展现的很清楚了。作为在男权话语主导下“被定义”的女人，既无权反驳社会对自己的刻板印象，也无意识的自我认同于这样的刻板印象。因此『女人要嫁个好男人才是成功的』这句话并非是男人强加在女人身上，而是男人女人共同被教导、共同相信然后共同维护得以延续的。
唯一能打破这个链条的只有权利的保障。有了平等的受教育和工作的权利，才能拥有话语权，才能实现精神和人格独立，拥有应有的权力。
相应的，种族平等的思想解放也离不开权利。黑人争取的工作机会、教育机会，就是为了弥补他们因为阶级差异带来的权力差异。有了饭碗和话语权，才谈得上消除歧视。
所以白人要的是公平，而黑人要的是平等。因为如果根据权力公平分配权利，那么黑人永无出头之日。
但问题是，当黑人争取到了平等时，他们其实要的是更平等。沒有權力就無法爭取平等，擁有權力就無法保證平等，這真是亙古不變的矛盾.
普适的平等所要求的思想境界太高，而人性中对权力本身的渴望远远强于大部分人思想境界所能理解的普适自由。用个简单而不恰当的例子就是，假如每个人都有靠手中权力受贿的机会，难保会有多少人犯罪。
因此第二条路之所以难之又难，除了既得利益者不愿打破阶级壁垒以外，人性本身的弊病也是一大因素。
朱迪和绵羊副市长，都是曾经的弱势族群。当绵羊副市长发现自己败露时，依然对Judy说We are on the same boat希望以此拉拢朱迪。而最后没有朱迪的功劳，绵羊副市长也不会被绳之以法。
在我的理解中，这部电影是在反思后给出了试探性的回答：或许平权运动应当是思想解放与权益平等并驾齐驱的。认识到差异性背后的自由与平等，才能让权力为自由平等服务，而不是用权力制造更多的歧视。

从小镇走出来的白人少女朱迪从小立志成为一名警察，她通过努力考上了警校，并被分配到了纽约这个号称种族熔炉的国际大城市。因为是女性，工作第一天朱迪就被踢到了交通部门，每天唯一的工作就是开罚单。为了证明自己，她向黑人警察局长立下军令状，要找到下落不明的黑人花匠。寻人的路上，朱迪与街头小混混黑人少年尼克联手，相继找到失踪的十多名黑人，却发现他们完全丧失理智，变得暴力而疯狂。于是舆论一再发难，认为黑人的骨子里就是血腥而好战的，理应回到非洲大草原去。甚至在朱迪接受采访时流露出对黑人DNA的质疑也让她和尼克之间出现了信任的裂痕。而后，朱迪发现这桩案件背后隐藏着一个政治倾轧且意欲破坏种族和谐的巨大阴谋，而令人疯狂的源头就是罂粟。最后，坏人伏法，朱迪和尼克和好，纽约又成为一个种族和谐的天堂……
在特朗普骂出一片天的今日，在华裔和非裔就梁彼得案不断聚集各执一词的今日，在种族问题再三挑动美国神经的今日，假若《疯狂动物城》是一部真人电影，最后结局是正义战胜邪恶，各色人种欢欢喜喜的挨在一起跳舞，而没有将现实情状剖开了碾碎了批判个够，大概不但会被视为和稀泥，更会被扔西红柿吧，其结果没人会满意，两头不讨好。但是以一个动画片的形式上映，就安全的多，观众也宽容的多。果然一个理想乌托邦的故事只能装在卡通电影的外壳里，卡通电影讽刺映射现实可以加分，而现实电影以理想结局多半只会减分，这就是迪士尼的聪明之处。毕竟有几部动画电影能做到在满足低龄幼儿感官视效的同时，又处处复制着成人世界的规则及思考？
比如电影伊始，兔子父母一再向朱迪灌输着稳定就是一切的价值观，放弃看似不切实际的梦想屈从现实的安稳。毕竟梦想，是以先行失去为代价的。要跳出优美的芭蕾舞，就必须以双足的伤痕累累为代价；雨燕是天空飞翔最快的鸟类，但却以腿脚弱小退化为代价。而这种代价，先行支付，无法偿还。所有孩子都有梦想，在成长的道路上，一部分放弃了，一部分却还在坚持。朱迪是后者，她像一个勇敢的理想主义者，失去父母的庇荫，失去安稳的田园生活，她的梦想是让世界变得更美好，哪怕这通往梦想的道路孤独、委屈、充满苦难。她千辛万苦的闯过去了，却发现那些付出在大型动物眼里不值一提。多么的眼熟。多少个朱迪，多少个我们，曾被梦想撞到头破血流，却仍在苦苦的坚持。哪怕他日希望达成的喜悦不过是所有艰难付出叠加后的小小奖励品，仍然不想放弃。
狐狸尼克，迪士尼在设计这个形象时，看来高度还原了1973年的动画电影《罗宾汉》里的红色狐狸罗宾汉，一样的聪明狡诈，一般的心存善良。站在食物链上层的食肉动物偏偏小时候成为了被恶整，被实施校园暴力的对象。欺负尼克的理由很简单，没有食草动物会相信一个食肉动物的善意，DNA就是他的原罪。然而小动物们口中对暴力的防范难道不是另外一种根深蒂固的歧视？毕竟两种动物的和乐相处，是以剥夺食肉动物的天性为前提，主动权从来不在食草动物的手上。所以，食草动物们的歧视，恰恰源于弱者对强者先天的恐惧。
据说羚羊在看到狮子或猎豹时，会以后足为支撑，一蹦一跳起来，发出挑衅。此类行为曾让动物学家们百思不得其解，究竟为什么要做出容易被捕食者发现并狙击的行为呢？其中一种说法是，它们其实是在告诉捕食者，我比其他同伴更加强壮健康，所以，你去抓比我弱小的吧。我攻击了你，证明了我的强壮，你要吃，就去吃别的动物吧。攻击尼克的小动物们，大概也是一样的心理吧。
车辆交通管理局的树懒们，不难看出是映射现实中办事效率底下的公务员们，谁要是像兔子般着急的上蹿下跳，对不起，对方可能会找出一百种理由让你重头再来。去年冬天我对普吉岛的海关印象深刻，从下飞机到入境，排队等待了七个小时，这还不是最高纪录。据说无论多少游客等候，都不会影响办事员的心情和速度，真是深得太极拳的精髓。树懒起码还能卖个萌。
《疯狂动物城》之所以被称道，是因为无论从哪个维度都可以满足人们的需求。孩子看到小动物的大冒险，成年人看到对现实的嘲讽和理解，而这些都被融化在一个标准的童话之中。所以，即便最终给你一场大团圆和光芒四射的尾巴，你也不会觉得它幼稚，反而会从潜意识里希望看到那一场欢天喜地的歌舞。更重要的是，呆萌有趣的故事和细节与那些庄重的意义，并没有互相抵牾。
从表层故事讲，《疯狂动物城》到处都是未被破坏过的童趣和童心的幽默，比如，当那趟列车停下，三个车门依次打开，身高不同的动物们从不同的车门涌出。导演和编剧给萌萌的小仓鼠安排了专门的小车门，那个细节会让你觉得，在成年人的皮囊下总有一些不可磨灭的毛茸茸的美好想法让人动容，这都是属于孩子头脑中才会产生的小灵感，它直接、灵动地给电影增添了很多真实的童趣；而从深层结构上看，能支撑起一部动画被如此褒奖的，肯定还有更多深邃的含义指向，而这些东西抵达了成年人的意识深处。
若是世界少一些种族歧视，少一些偏见 也许会更美好吧。
在《疯狂动物城》里，动物们也经历着最好与最坏的时代。
他们的城市已经现代化，他们已脱离野蛮的状态，没有食肉动物与食草动物的追逐与杀戮，法院、警局、商店以及五花八门的广告构成了这个世界，组成了这个时代。
但是，这个世界并非十全十美。在充满文明与秩序的同时，这里还有欺凌，还有歧视，还有各式各样的不公正。对了，幸好这里还有敢于挑战不公的勇气。
《疯狂动物城》国际版预告海报
兔朱迪从小就有成为一名警官的梦想，尽管父母再三劝阻，她却始终乐观。但是，作为一只小型动物，在警察训练的初期，她还是屡遭挫败。当她通过努力最终进入警局成为一名警官之时，却只被派去做一名交通警察。但带着小小的失望、开着小小的警车超额完成任务的时候，朱迪仍然开心，依旧积极。
和人类社会一样，动物城里的角色境遇也不是一帆风顺的——兔朱迪遇到了自己的“冤家”狐尼克。狐尼克领着超级呆萌的“儿子”——体型超级小同时又拥有一双大耳朵的芬尼克——在冰棍店里惨兮兮地被店主欺负，兔朱迪出来主持了公道。芬尼克扛着大大的冰棍跟在尼克的后面艰难前进的景象让人增添无数好感。
就在所有人都以为这是一个美好故事的开端时，朱迪却发现了狐尼克大冰棍的另一个用处——制作小冰棍。一群小仓鼠整齐划一地走出来，步调一致地递上零钱，再快速地用两颗大门牙啃完，然后再以完全一致的步调把冰棍丢入垃圾桶，整个过程整整齐齐又可爱得没话说。朱迪发现了不对劲儿，去找狐尼克理论，却被抢白一番：“踏进动物城，谁都怀揣着梦想，成为理想中的自己，但却一场空。你只能是你，狐狸还是狡猾，兔子依旧呆蠢。”意气风发的朱迪感受到了第一次挫败。
所有的人，尤其是像朱迪这样初生牛犊不怕虎的年轻人，他们以为自己拥有年轻和梦想，生活即便会有坎坷，也不会多么艰难。但是“现实生活可比墙上的标语复杂多了”。凭借梦想就可以单枪匹马闯天下的人，除了拥有好运气——比如遇到狐尼克，还要有智慧与主动争取的心思。
《疯狂动物城》其实就是以动物的世界来影射人类世界而已，在那座动物城里，有霸道的，有仗势欺人的，有在职而不作为的，有底层人民，也有黑社会，有阳光的一面，积极乐观的朱迪，也有那些黑暗的，自恃强大的恶人！
在这里，你可以开心快乐的追逐梦想，开拓视野，但是同时你也应该知道这里充满了不确定性，你弱小的时候，可能别人会看不上你，你在做事的时候会有很多阻碍，但是只要坚持，总会成功。
还有，不要轻易以貌取人，不要凭借自己的固有思想去看待那些你不熟悉的人和事，最后，希望你我都能像朱迪一样收获属于自己的荣誉和幸福！
迪士尼的电影无外乎总是这样 一个小人物 他善良 勇敢或多或少有一些小毛病 然后生活发生巨变 大boss出现了 小人物被卷入一系列的事件中 这时小伙伴也出现了 一起吃饭睡觉打豆豆（啊！不对！是吃饭睡觉打boss！）顺便组个cp啥的！故事的结局一定是历尽千难万险 正义终于战胜邪恶！小伙伴们在一起的完美结局！
以上是什么鬼？！在吐槽么？！是的 就是吐槽！但迪士尼这糖却每次都能让你尝出点不一样的味道！
以这部剧为例 从中我看到了映射的一些社会现状！警察局里的按资排辈 轻视女性！车管所里的闪电办公状态简直就是社会缩影！更别说市政府里的贪污腐败！这是一口带着玻璃碴的糖！吃了值得反思！（并不简单 ）（并不简单）
         故事发生在一个所有哺乳类动物和谐共存的美好世界中……
动画讲了一只兔子想进入食肉动物的警察世界当警察，但是父母不支持着不理解，但是通过她的的努力，还是以最优秀的成绩通过了警察考核，从兔窝镇进入了动物城警察局，就如现实世界山里的孩子都有一个梦想能够考上一个大城市的大学，每个人经过努力都能完成自己的梦想。
很喜欢这段对话
尼克说：那天我学到两件事。一.我绝不再让人看到我弱小脆弱的一面。二.既然全世界的人都认为我们狐狸狡猾不值得信赖，那就没必要再做其他尝试了。
朱迪说：尼克，你其实比想象的要好。 尼克，很高兴你和我说这些。
觉得影片很励志。其实每个人都生活在弱肉强食的世界之中，你不要害怕，坚定自己想做的事，就可能成功。
这部影片不只是动物，更是你我。
“生活总会有点不顺意，我们都会犯错。天性如何并不重要，重要的是你开始改变。”
这是一个充满着梦想与温馨的故事，这是一个充满着成长哲理的故事。它让我们在笑声中体味友谊，在幽默中感悟道理。追求梦想，永不放弃，勇敢前行的同时又脚踏实地，成长自然伴随着你。这可能是最好的动物城。
以及片尾这样的对话可能是最幸福的成长——
尼克：你知道你爱我！
朱迪:我知道吗？我的确知道。
借鉴，不妥请私信删。


朱迪，一个小兔子，也是第一位兔子警官，面对质疑她选择更努力，最终她成功进入动物城成为警官。
尼克，一个狐狸，对于狐狸大家第一个印象就是狡猾，尼克也被赋予了这样的标签，最初的他选择放弃了自己的梦想，但是和朱迪相处的久了他重拾梦想，最终也成为了一名优秀的警官。
“在动物城，每个人都有无限可能”，看完这部影片最感动的地方就是朱迪可以一直努力不放弃自己的梦想，这种勇气也是很多人需要的吧。
好喜欢尼克和朱迪这对狐狸兔子cp啊，最萌身高差！闪电树懒也好搞笑！

《疯狂动物城》超强的想象力，耳目一新的呈现方式，实现动画新元素在娱乐和商业价值的高度融合，为全球观众奉献了一部精神和视觉盛宴，一部颇有影响力的世界性经典动画大片。
表达的不仅是灰姑娘变公主的蜕变之路，而是给孩子每一个角色和每一个进电影院的孩子一个更积极向上的信息——从自己开始改变，你一定会成为那个力所能及、实现自我的人，你也会看到更美的
影片最打动人的不仅仅是影片本身，里面的这首主题曲也是相当棒的，尤其是在朱迪进城的时候（把耳机塞在耳朵里，本强迫症看了非常爽了），她听着音乐，看着动物城里面新鲜的一切，为了自己的梦想前进……
有一句歌词非常打动我:I won&#x27;t give up，no I won&#x27;t give in。我绝不会放弃的，也不会有人能让我放弃。在我失落心情不好的时候听到这句，心里真的是重拾希望。
try everything，不仅仅是对朱迪说的，也是对我们大家每一个人说的。对待自己的梦想不要放弃，要坚持不懈，勇攀高峰。
热血兔子朱迪从小就想要成为一名警官，考入警局之后她却因生理条件的弱小而受到其他警员的歧视与排挤。警局成员大都是犀牛等大块头，“小不点儿怎么能当警察”？于是，她不被重用，常被派去查车牌。但同时，朱迪也对别的物种持有偏见。她的刻板印象中，狡诈的狐狸都不是正经人。动物社会的“傲慢与偏见”丝毫不亚于人类，于是，影片围绕着这样的主线展开剧情，兔子朱迪和狐狸尼克随着彼此在办案过程中互相熟悉了解，偏见逐渐化解，尼克发现朱迪的聪明勇敢，朱迪发现尼克的心地善良。
这是一个用动物映照人类的寓言，一个甚至可以让孩子立刻理解和认知到的真实世界，影片用每一个动物角色以及他们之间的关系，帮助孩子们在不知不觉间搭建出完整的价值观体系。
影片故事发生在欣欣向荣的动物乌托邦，在这里各种动物和平共处。尼克·王尔德是只说话速度特别溜、有着宏图伟愿的狐狸，然而他却被栽赃嫁祸，不得不踏上亡命之旅，兔警官朱迪上尉负责追捕他。当两人同时卷入意想不到的阴谋时，他们不得不联手合作成为战友。经过一系列调查，它们发现是副市长绵羊搞的鬼，于是兔警官朱迪和狐狸利用巧妙的方法让绵羊说出真相，原来绵羊一直不甘被大动物们排挤，就利用药物让动物发狂，引起其他弱小动物的不信任，从而达到控制动物城的目的。最终阴谋被揭穿，动物们由互相猜疑变成彼此信任，它们在动物城开心和谐愉快地又生活在一起。
精彩的作品，设定上也很有意思。
光是用动物作为主角，还区分为不同的类别，就足以延伸许多故事，特别是还加入了励志的成分…小兔子想要当警察。
虽然很多部电影都走励志风，但这部的铺陈较有说服力，兔子虽然不像肉食动物这么孔武有力，但是她的动作快、脑筋灵活，谁说这样就不能伸张正义。特别喜欢他跟狐狸之间的友情(？)，从前面互相质疑、不打不相识，到相互合作，再到狐狸觉得两人(？)道不同不相为谋，却又尝试互相理解及合作，都很感人。
故事中关于城市的设定，仔细一看都很有巧思，由于动物的大小不一，在建筑物、各种设备上的设定是有考虑到大家的需求，很有意思。
剧情上，还加入了惊悚跟破案的元素，虽然我很快就猜中幕后黑手，但并不防碍观影的情绪，值得推荐，歌曲也很好听。
特别是那首” Try Everything”
摘录部份歌词：
I messed up tonight I lost another fight
今夜我搞砸了 又一次落败
I still mess up but I&#x27;ll just start again
深陷困境但我依然会重新开始
I keep falling down I keep on hitting the ground
我总是失败 总是跌倒
I always get up now to see what&#x27;s next
而我总能重新站起 迎接崭新的未来
Birds don&#x27;t just fly they fall down and get up
鸟儿无法振翅高飞 跌落天际却重新展翅
Nobody learns without getting it won
不经历失败怎会懂成功的喜悦
I won&#x27;t give up no I won&#x27;t give in
我绝不会屈服 绝不会放弃
Til I reach the end and then I&#x27;ll start again
直到我抵达终点 我会重新出发
  1. Life&#x27;s a little bit messy. We all make mistakes.
      生活中总会有不顺心的时候，我们都会犯错。
      2. I know you&#x27;ll never forgive me. And I don&#x27;t blame you. I wouldn&#x27;t forgive me either.
      我知道，你永远都不会原谅我。我不怪你，换做我，我也不会原谅我自己。
      3. I was ignorant and irresponsible and small-minded.
      我又蠢又不可靠，还心胸狭窄。
      4. No matter what type of animal you are, change starts with you.
      天性如何并不重要，重要的是你开始改变。
2017年3月，好莱坞编剧加里·戈德曼将《疯狂动物城》告上了法庭。戈德曼，曾经创作过《全面回忆》《遇见未来》的编剧。他称迪士尼的这部电影从名字、背景设定、主题、角色、对白、气氛等方方面面都抄袭了他的电影创意。据戈德曼说，在《疯狂动物城》立项之前戈德曼曾经向迪士尼高层提交过这部动画电影的创意。案件正在审理当中。
看到这个新闻我是懵逼的。如果是假的我会删掉。⊙▽⊙

当然，这是一部很好的作品。故事里得角色都很讨人喜欢。特别是狐狸，一只很有故事的狐狸，小时候还是挺萌的嘛。还有兔子朱迪的老爸，在车站告别的时候，很可爱。 剧情也很跌宕起伏。跟柯南差不多，越是看起来温和越像好人的，必定是幕后黑手。

音乐也很好听啊，就是兔子朱迪坐上火车去动物城路上的2分27秒的音乐，真是不错(别问我为什么知道这么清楚)。很符合朱迪的内心。勇往直前啊。
当初，《疯狂动物城》出来的时候，就想，如果有个孩子一定要带着他去看，去感受里面的美好，而除了美好以外的东西，就由我来看。
刚开始看到这个名字和海报的时候，还以为是一只呆萌的兔子和狡猾的狐狸，在动物城里发生了一系列疯狂的事情，其实，兔子呆萌，但是却是一只要保卫动物城，想要当警察的兔子。狐狸也是一只有故事的狐狸。
还好，当时在实习的我，可以让孩子们一起来看，于是在征求了班主任的同意后，就和小朋友们看。
有的小朋友说这部电影好好看，呆萌的兔子好勇敢，我也要像他一样。
有的小朋友说有时间我们再看一遍吧，里面的兔子和狐狸真好，不过我更喜欢牛伯伯。
有的小朋友说，老师我没有看懂，只知道里面有好多小动物。
倒也是，小班的幼儿能够看下去就已经很不错了，当时觉得小朋友们会很乖的看下去，但是，刚播到一半就有人坐不住了，觉得并不好看。其实啊，小孩子看动画片只需要看画面，觉得好笑就可以了，想看出里面的道理，确实是不容易，只有成人给他说了，才能明白一些吧。
不得不说，整个电影的画面非常棒，色彩也非常好，剧情也是很紧凑的，虽然是动画，成人也是看的津津有味。
在成人的世界里，我们看到了动物界里的相爱相杀，看到了贪婪，看到了为了自己不顾一切，看到了树懒这个梗。在小朋友的世界里，他们只看到了美丽的画面，呆萌的兔子，伤人心疼的狐狸，有时候会暖心的让你想些什么，有时候会惊吓到让你尖叫出来。大人与小朋友不同，但是电影却很好的满足了两代人的不同需求。
      当警察局前台胖萌胖萌的豹子跑到牛局长办公室报告朱迪发现的新情况时，平日一脸严肃的牛局长正忙着玩一款“和夏奇羊跳舞”的手机游戏。凑巧的是，之前胖豹子就向别人介绍过这款游戏，所以它很熟悉这款游戏的声音，询问牛局长的时候，牛局长却说自己正在忙着分析动物失踪案，这多少讽刺了那些道貌岸然的领导，说不定，你也遇见过，朱迪满怀欣喜与期待地来到警察局，信心满满地等待着牛局长分配任务。但在和同事们打招呼的时候，就受到了冷遇。牛局长都懒得介绍她，分配任务时，直接给了她一个不起眼的工作：交通协管员。
