<span style="font-weight: bold;">注：因为要在知乎发这篇旧文，在网上搜了一下，找找自己以前有没有发过图文版，结果发现这篇2010年写成的文章被人抄袭盗用，当论文发表在2011年第18期的《电影文学》上！抄袭文章：（</span><a href="http://doc.qkzz.net/article/586c9d63-4cd0-4d93-a4b8-baba795505f2_2.htm" rel="nofollow" target="_blank">http://doc.qkzz.net/article/586c9d63-4cd0-4d93-a4b8-baba795505f2_2.htm</a><span style="font-weight: bold;">） ，其实我这篇文章是应邀给《精品购物指南》写的，已经发表在纸媒上：</span><a href="http://ent.sina.com.cn/m/f/2010-09-09/17293081757.shtml" rel="nofollow" target="_blank">http://ent.sina.com.cn/m/f/2010-09-09/17293081757.shtml</a><span style="font-weight: bold;">（新浪网收录的这个文章能看到出处）。抄袭者叫秦艺娟，当时系河北科技大学动画学院学生，现在已经是河北科技大学影视学院（即原动画学院）骨干教师了！这是网友帮我查到的抄袭者所在学校网站上的个人简介：</span><a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A%2F%2Fdonghuaxi.depart.hebust.edu.cn%2Fsound%2FShowArticle.asp%3FArticleID%3D122" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;">河北科技大学动画学院 录音系 秦艺娟个人简历</span></a><span style="font-weight: bold;"> ，大家能看到抄袭的文章已经作为发表过的论文赫然写进简介中。</span>
<span style="font-weight: bold;">查了一下这人发表的论文（</span><a href="http://social.wanfangdata.com.cn/Auto/Achievement.aspx?name=%E7%A7%A6%E8%89%BA%E5%A8%9F&articleid=dywx201118051" rel="nofollow" target="_blank"><span style="font-weight: bold;">秦艺娟的学术成果</span></a><span style="font-weight: bold;">），你会发现她在2011年集中在《电影文学》发布了6篇文章，据说这个列入北大核心期刊的杂志都是要钱发文章的，显然此人是为了拿学位或者评职称，需要短期大量发稿算成果。</span>
<span style="font-weight: bold;">写信给《电影文学》杂志，要求他们登一则声明，澄清此文系抄袭，杂志回复如下：</span>
<span>      我刊来稿已声明一律文责自负，且当时尚未启用中国知网学术不端检测系统。现建议您与秦艺娟私下协商解决此事，如同意，我刊可把她的联系方式给您。</span>
<span>      另 因学术不端检测系统只限于中国知网入选的期刊文章，所以没办法检测出您在豆瓣上发表的文章。另外，目前高校对作者抄袭情况处理比较严格，如果刊物就此刊登 声明，可能会影响作者的工作，所以还是建议您和秦艺娟来协调处理此事。虽然是文责自负，但事情已经发生了，希望您多多体谅，看可否协商解决。对您本人造成 的伤害我刊向您表示歉意！</span>

电影《盗梦空间》是一部冒险科幻题材影片。 由克里斯托弗·诺兰执导，莱昂纳多·迪卡普里奥，玛丽昂·歌迪亚等主演的电影  
部分借鉴，不妥侵删
卡梅隆负责革新电影技术，诺兰负责革新电影结构...电影确实精彩，点醒世人，在任何不确定的时候记得要相信你自己。看电影请提前上厕所，记得关手机，不然会影响观影质量，会打断你的思路，这部电影你要从头到尾很用心的去看，最好一定要去影院，因为影院也是个造梦机器。如果在此过程中你进入了梦的空间也没有关系，因为结尾音乐它会负责让你醒来😊可能是前几年我在影院看过最精彩的心理类电影，虽然并没有让里奥捧起奥斯卡佳男主角的奖，虽然他对得这个奖已经想疯了。一部电影好看到即使你明白它在故弄玄虚也是义无反顾的打五星。我的陀螺停不下来了……给大家做个提醒，我没有很深的语言和能力来描述影片的详细内容，这部电影需要请大家自己去欣赏，去感悟吧。
初看这部电影并不能理解 也看不懂 于是重温了两遍 才想着写下这篇观后感。电影的主要内容讲述了盗梦师在一个人的脑海深处植入一个意识 从而能够改变一个人的内心。在中间发生的种种事件使得主角在其中领悟到了一些道理。
从陀螺旋转开始进入梦境 从陀螺停止旋转前必须离开梦境。有点儿缥缈 也有点儿真实。梦中的幻境是虚假的 但又是真实的。
叙事线上 有两条线 一条明线 一条暗线 明线就是故事的主要情节 而暗线则是男主柯布揭开内心心结的过程。双线条的叙述对电影的逻辑和情感做到了划分和交融：严密的“盗梦”技巧属于电影的理性部分 而对男主的内心世界的剖析 这属于感性情感。主角之所以参与“盗梦行动” 是由于他想回家 而他之所以难以回家 就是因为他妻子自杀。故事一串下来层次清晰 不断引人思考。
电影叙事清楚 富有很强的逻辑性。一开始我们就与主角一同进入了梦境 直到结尾的音乐响起 才同主角一起离开梦境。
做人要敢于面对现实 而不是选择逃避。
多姆•科布（莱昂纳多•迪卡普里奥饰）是一个经验老道的窃贼。在人们精神最为脆弱的时候，他潜入别人梦中，窃取潜意识中有价值的信息和秘密。在他看来，人类思维所能产生的能量是不可限量的——人们靠思维就可以建造城市，可以穿越时空，回到过去重新制定社会的法则，人们甚至可以通过思维来进行犯罪。只可惜，面对如此宝贵的财富，大多数人不知道如何获取。而科布却恰巧拥有这样奇特的技能。他利用人们做梦的时候，从他们的潜意识里盗取秘密。因为往往人们在做梦的时候，精神防线是最脆弱的。科布把自己这种绝技称作“摄梦术”。不过，虽然科布的特殊技能，令他在这个贪婪的世界中成为了一个成功的商业间谍，但他为此也付出了沉重的代价。
剧情游走于梦境与现实之间，被定义为“发生在意识结构内的当代动作科幻片”。讲述由莱昂纳多·迪卡普里奥扮演的造梦师，带领约瑟夫·高登-莱维特、艾伦·佩吉扮演的特工团队，进入他人梦境，从他人的潜意识中盗取机密，并重塑他人梦境的故事。
非线性叙事的电影手法在《盗梦空间》中得以最为契合剧情架构的呈现，环环相扣的多重梦境，编制了一张逻辑夯实的巨网，诺兰在这部作品中取巧之处在于，每一个人都能看懂电影，但却又让人感慨“一千个读者眼里有一千个哈姆雷特”。 
 《盗梦空间》会让你一路高潮至结尾，看完这部电影，你会很长时间还陷入电影编织的层层梦境中难以自拔，这是一部伟大而又精彩至极的电影。
又看了一遍盗梦，已没有几年前的紧张刺激，正好可以观察更多。每个造梦者都是自己梦中的上帝，而这种感觉让人难以自拔。也就小李子能够认清人生如梦、梦如人生。你又怎知你我不在梦中 。
一层一层的梦境，在每一层梦境里又构架起新的背景和故事。而且一些疑点随着剧情的展开，而逐渐清晰。但是，最妙的应该是看到最后那没有具体显示到底是停下来还是没有停下来的陀螺。每一层梦境中都有其精彩之处，而将这几层梦境连贯起来，就更显得其细致巧妙地构思。
那么，你是想放手一搏，还是等到年华老去，心中充满遗憾，孤独地迈向黄泉路？
You're waiting for a train.. 你在等待一列火车…
A train that will take you far away... 一列把你带向远方的火车
You know where you hope this train will take you. 你知道这火车会带你到你想去的地方
But you can't know for sure! 但你无法确定!
And it doesn't matter! 然而那都无关紧要!
-Now tell me why! 告诉我为什么!
-Because we'll be together.因为我们会相守在一起
你不想为你的信仰冒一下险吗？难道等你老了，再来后悔莫及吗？
认清真正的小我或者是明白自身对于每个人都很主要，同样对于于男主cobb更是相当主要的部份，只是咱们相识的体式格局纷歧样他们可以经由过程正在梦中去相识感悟，而实际中的人们却不可，咱们需求的只能是“吾日三省吾身”的高尚意志去反省本身或者是从一次次的颠仆以及掉败中总结。无论是实践也美梦境也好，咱们都要认清事实，，理清思绪，意识看清本身。本片中男主为了能以及死去的老婆始终正在一路，诳骗本身不肯认清近况将老婆的投影始终幽禁正在自身的梦中。而她也恰是由于看没有清实际以及梦乡，终极选择了正在成亲怀念日上跳楼，心愿能从梦里醒来，但成果很显著不只没醒来，还对于男主构成了一万点戕害以及难以言表的自责心里，以致于男主正在梦中多次遭到老婆的投影的影响。亏得副角光环的具有，终极让他正在迷失落域中看清了近况，这便是为何影片末端会呈现那样的一幕，其实便是男主从迷掉域中将自身救了进去。也是由于男主实时认清本身才能实现此次不行能实现的事情。
其实本片很好的从正面注释了人脑中一些让人很难明白的工具，让咱们知道了无论是正在甚么样的世界内中能旋转事物的从来都没有会是他人，惟独你本身才能扭转你本身。
借鉴，原处不明。
我看了一遍，没看懂在说什么，大概就是梦中梦之类的吧，就那样啦，我是为了莱昂纳多去看的😂
就问帅不帅😂
我不是冲着剧情啊，导演啊，剧组阵容去看的，我就是为了看莱昂纳多的，太太太太太太帅了，天啊，怎么会有如此帅的男人
看着小鼻子小眼睛，多帅气
哈哈，其实，看第二遍，我还是看懂了剧情的
本着有便宜不占王八蛋的想法，我去看了第二遍，真的很神奇了，编剧的脑洞好大啊，梦中梦，每个人都以为自己的主宰，其实，不过是别人砧板上待宰的羔羊，真的很神奇了，听不懂的，当然，莱昂纳多非常帅！

一部科幻悬疑的动作片，影片由克里斯托弗·诺兰执导，莱昂纳多·迪卡普里奥，玛丽昂·歌迪亚等主演的电影。剧情游走于梦境与现实之间，被定义为“发生在意识结构内的当代动作科幻片”。影片讲述的是由莱昂纳多·迪卡普里奥扮演的造梦师，带领约瑟夫·高登-莱维特、艾伦·佩吉扮演的特工团队，进入他人梦境，从他人的潜意识中盗取机密，并重塑他人梦境的故事。
可以说这是这是一场美轮美奂的视觉盛宴，亦是一部让人绞尽脑汁的烧脑大片。
非线性叙事的电影手法在《盗梦空间》中得以最为契合剧情架构的呈现，环环相扣的多重梦境编制出了一张逻辑夯实的巨网，诺兰在这部作品中取巧之处在于每一个人都能看懂电影，而又感受不同，就如“一千个读者眼里有一千个哈姆雷特”。 
对于电影最后关于陀螺是否停止，是否回到现实也有很多异议，有人说那个梦不是梦是现实，因最后陀螺已经不稳定快倒了，回到了现实  ，仔细看 ， 两个小孩  ，是由4个演员演的   ，后面的是大两岁的孩子扮演，  充分证明回到了现实。也有人说感觉最后是梦吧 ，美好的不像是现实。融入庄周梦蝶式哲思和杨过离开古墓式情感探讨，展现了逻辑的魅力、开拓了电影表达的疆界，在最后一刻结构和情感的张力逐层引爆至顶点。故事结局其实早有解答：只要我们在一起，火车是通往虚幻还是真实并不重要，一切取决于我们相信与否。


电影本就是一场让人沉醉于光影间的梦，而对于《盗梦空间》这则是一场出色的梦中梦，是诺兰所涉足梦的领域题材一次极为成功的尝试，电影剧情环环相扣，逻辑严谨又不失张力，148分钟的电影时长未有给人哪怕一丝的庸长作态，作为主演莱昂纳多同时也在电影中呈现了最为精彩的演技，最好的导演，最好的演员，最好的故事，方才有了这最好的梦。
  道姆•科布（莱昂纳多•迪卡普里奥饰）是一个经验老道的窃贼。在人们精神最为脆弱的时候，他潜入别人梦中，窃取潜意识中有价值的信息和秘密。在他看来，人类思维所能产生的能量是不可限量的——人们靠思维就可以建造城市，可以穿越时空，回到过去重新制定社会的法则，人们甚至可以通过思维来进行犯罪。只可惜，面对如此宝贵的财富，大多数人不知道如何获取。而科布却恰巧拥有这样奇特的技能。他利用人们做梦的时候，从他们的潜意识里盗取秘密。因为往往人们在做梦的时候，精神防线是最脆弱的。科布把自己这种绝技称作“摄梦术”。不过，虽然科布的特殊技能，令他在这个贪婪的世界中成为了一个成功的商业间谍，但他为此也付出了沉重的代价。科布成为企业间谍中令人垂涎的对象，也让他失去了所爱的人，并成为一名国际逃犯。如今，科布有了一个赎罪的机会，一个最后的行动将给回他原本的生活，只要他能完成一个不可能的任务——奠基（Inception）。与以往不同的是，这次多姆•科布和他的团队的任务不是窃取思想，而是植入思想，要让一个大企业的继承人自愿解散公司。如果他们成功，这就是一次完美犯罪。不过暗中的敌人对他们的行动了如指掌，而只有多姆•科布才能看到敌人的到来，因为犯罪现场存在于人的思想中，他找到了自己的伙伴，要制造出几乎不可能制造出的3层梦境，在不断躲避潜意识里的守护者的攻击中，他们有一些人进入了潜意识最边缘，看到了他潜意识里的妻子，和孩子…… 　　片名“Inception”一词，在片中指的是通过梦境中的思想植入，改变他人原本根深蒂固的思想。以往在某些有超现实元素的悬疑作品里经常看到催眠高手用一通电话甚至一个眼神就把人催眠，然后指使他做任何事。实际上在现实中这是不可能办到的。人的心理拥有很强的防御机制，心理学上的研究表明催眠师很难让被催眠者做出违反他们自身意愿的举动，更别说让他们改变自己那些原先根深蒂固的想法了。所以《盗梦空间》在思想植入困难性上的设定，是有一定的合理性的。在人们所知的各种意识状态中，梦境是防御机制降到最低的一种状态，只有借由深层的梦境，才能真正完成思想改造。这是《盗梦空间》与以往这类题材的作品很大的区别，以往催眠师用一个眼神就搞定的事情，《盗梦空间》里的盗梦专家们用了一整部影片的篇幅去试图完成。是诺兰舍近求远吗，其实是前人异想天开罢了。 　　我比较欣赏该电影的镜头，是下面几个： 　　这是迪卡普里奥去找药剂师的时候，发现在地下室里，12个老人正在分享梦境。迪卡普里奥看见这情形，说：“他们么天都来这样做梦？”这时候，管家说了句意味深长的话：“不，他们在梦境里才是清醒的。”是啊，对于这些风烛残年的老人来说，或许在梦境里，他们能做的事，比现实生活中要好得多。这也是我觉得本片有那么稍微一有一点类似于《黑客帝国》的地方。我觉得拿《盗梦空间》和《黑客帝国》相比，是没有意义的。两部电影的立意和出发点都不一样，故事内容更是大相径庭。你不能说有梦境就是一个题材吧？《黑客帝国》更多的是探讨一个人存在的意义是什么，什么是真实，什么是虚幻，这是庄周化蝶的哲学思考，《盗梦空间》几乎没对这个做什么探讨，它的重点是讲述人的潜意识会对一个人造成什么样的影响。 　　约瑟夫-高登-莱维特在第二层梦境里，维护着沉睡的人。就是他们漂浮在空中的场景。我看了两次，两次发自内心的感叹。在那一刻，我觉得这就是电影的艺术。这是迪卡普里奥训练新的造梦师艾伦-佩姬时候出现的镜头。我们似乎都做过这样的梦境，梦见尿急就会在梦里到处找厕所，会做和水有关的梦。而诺兰最喜欢这样去设置情节，让影片里观众有很多寻找为难题答案的乐趣。这也是构成影片本反复观看的一大动力。 　　我很喜欢本片的结尾，温情而留有韵味。我记忆里，这是诺兰最温情的一次，在结局中谁都没有被残害，就连受害人，希拉里-墨菲，也至少在梦境里，和父亲有了一次温馨的离别。特别是迪卡普里奥终于可以和家人团聚。我当时真的害怕他在机场走着走着，突然被人捅一刀或者开一枪什么的。这种场景在电影中实在是太常见了。还好还好，怒奥兰这次特别温情。他给了大家一个颇具幸福感的结尾。而且，对于那些喜欢看完电影还沉浸在电影的世界里的观众，他也很照顾，最后那个镜头：陀螺到底有没有停下来呢？这是一个其实答案很明显的，但却肯定被一直反复争论的问题。 　　148分钟的电影其实很快就结束了，一个周末收回了六千多万票房，和IMDB的9.3分高分，还有无数还为上映地区的人的期待。《Inception》用很务实的操作和适当的技术表现力，带来一个如此炫目华丽的，像是寄生虫一样植入脑中影响着潜意识的概念一样让人无法摆脱的有关现实还是梦境、记忆还是虚幻的不断的思考。 　　在看完电影三天之后，断断续续的完成这篇观后感的日子里，我闭上眼睛之后仍旧停不下来的做梦，被这电影影响的梦的频率像紊乱的生物钟一样，一次次的把我推到梦的湖底，而又一次次在窒息中浮到水面，其实所有的那些疑惑，都因为都有过相同的体验，Dom有他的陀螺，你的手里有什么？只是把自己从梦境里拖出来之后，生活真实的甚至有些冰冷，不管你在六道的哪一轮回之中，享受着哪一种的时间轴，该生活的还是一样要生活，无论是平淡还是精彩，都在你的双手之中。也许能做的就是在每次睁开眼睛之后，都对自己所经历的一切没有一丝的遗憾。
  转自百度贴吧。
“当现有世界可以完成对一个主题的叙述时，创造一个新世界是否必要；当所创造的世界无助于走入这个主题更深的层面时，它的存在有何意义？”结束了《盗梦空间》的观影，我无法抑制这个问题在脑海中滋长。诚实地说，仅就观影体验而言，《盗梦空间》是完美的。故事逻辑交代清晰，滴水不漏，叙事上牵一发而动全身，想象天马行空，特效和后期精美绝伦；感情戏动人，枪战戏火爆，即便是交代故事逻辑的上半场，也有为防止沉闷而适时添加的插科打诨……如果说电影是造梦天堂的话，那么诺兰这位造梦师可谓尽职尽责，甚至技艺高超。《盗梦空间》的出现，犹如十年前《黑客帝国》的一次回光返照，使得那种造物主般至高无上的权力再次回到了叙事者手中。然而就像《蜘蛛侠》中那句著名的“权力越大，责任越大”所提醒的那样，当一个新世界被创造出来的时候，它是否尽到了它应尽的义务？
开篇运用倒叙，中途不间断插叙的手法将现实世界与虚幻世界剪辑得生动出色，让你的思维停留在第一层的时候，镜头已经转到了下一层！多次闪现的细节叙述到位，是全片的引导线，专注于细节，你就能体会镜头和剪辑给故事作的铺垫是多么的出彩！内容超想象，剧情紧凑，剪辑出彩，故事排序逻辑性很强，首尾呼应等等的叙事结构足以说明诺兰大师想象力…
一部足矣载入科幻电影史的影片
那么，你是想放手一搏，还是等到年华老去，心中充满遗憾，孤独地迈向黄泉路？
You're waiting for a train.. 你在等待一列火车…
A train that will take you far away... 一列把你带向远方的火车
You know where you hope this train will take you. 你知道这火车会带你到你想去的地方
But you can't know for sure! 但你无法确定!
And it doesn't matter! 然而那都无关紧要!
-Now tell me why! 告诉我为什么!
-Because we'll be together.因为我们会相守在一起
你不想为你的信仰冒一下险吗？难道等你老了，再来后悔莫及吗？
