去年，《战狼2》风靡暑假档，疯狂席卷50多亿。
但你只要敢说它半点不好，就会遭到脑残粉的围攻，被问候家人，甚至上升到不爱国的层面。
凡事就怕有对比，《红海行动》的问世，使得《战狼2》相比之下显得相当可笑，就像幼儿园的小朋友玩过家家。
我们要感谢林超贤导演，是他证明了华语军事片可以达到怎样的高度，是他提高了我们的审美，也是他让我们明白《战狼2》的确不够好。
如果没有《红海行动》，还有很多人会坚信《战狼2》就是世界上最好的军事片。
同时，也说明我们并不是非要黑华语片，毕竟面对《红海行动》这样的佳作，大部分豆友一致给出了好评，评分高达8.5，好于97%的动作片。
这个分数，《红海行动》实至名归。
这才是配得上50亿票房的电影！
记得2015年也门撤侨时，两张小女孩的照片传遍网络。


两张照片形成鲜明对比，同时国家的霸道和强大也让无数中国网友感到非常温暖。
《红海行动》，就是根据也门撤侨的真实事件改编。
电影给人最直观的感受就是热血沸腾，心潮澎湃，一个字形容就是：燃！
这种燃，完全不亚于《碟中谍4》《速度与激情5》《007》这样的好莱坞大片，和《战狼2》相比更是燃一万倍。
节奏一般的电影，让人觉得枯燥乏味；节奏良好的电影，让人全神贯注；《红海行动》是属于节奏爆表的电影，从头打到尾，全程打了鸡血一般，甚至很多时候让人想暂停一下，休息一会儿再看，否则小心脏受不了。当然，再受不了也比无聊得想玩手机好。
如果一部电影有一两个精彩镜头，其它地方正常发挥，就可以称为佳作；那《红海行动》这种从头到尾都是精彩镜头的，就是佳作中的佳作。
比如迫击炮轰炸、军舰拦截武器、沙尘暴中坦克大战等戏份不仅是在国内，甚至在世界电影史上也是不常见的。
什么翼装飞行、长枪短炮、绳索空降都是面面俱到。
除了肉搏、枪战之外，坦克、飞机、军舰更是应有尽有，对军事元素涵盖得相当全面。
而且别人能拍的，导演能拍；别人不能拍的，导演也能拍。
比如汽车爆炸后，主角把战友从沙土中拖出来，无比震撼；
比如狙击枪发射子弹、坦克发射炮弹的慢镜头，完美诠释暴力美学；
敌军让百姓充当人肉炸弹、直播割喉，恐惧席卷全身；
军人将戴戒指的断指接回尸体、就地埋葬尸体的情节，更是直击心灵，震荡灵魂。
也许，Ta的爱人、孩子，还在家里等Ta回家，但他们永远等不到了……
特别是敌我双方的狙击手的表现十分精彩，也足以说明导演没有弱化敌人，没有通过贬低敌人来衬托我方的优秀，而是尽可能塑造了一个值得尊敬的对手，才显得我方狙击手同样出色。
敌军凶悍、野蛮、冷血、粗暴，个个不要命，才更加凸显我方军人无所畏惧，勇往直前！
越来越多的人喜欢看欢乐向电影，不喜欢严肃向电影，所以春节档的另外五部电影《西游记女儿国》《捉妖记2》《唐人街探案2》《祖宗十九代》《熊出没·变形记》都有喜剧元素。
包括《战狼2》也有不少笑点，而且大多是刻意营造的笑点，为了搞笑而搞笑。给人的感觉是，打打架，泡泡妞，就把世界给拯救了。这不是意淫吗？
但现在回过头来想一想，在军事片中强行制造笑点，是不是太不合适了。你是军事片啊，又不是喜剧片，要那么多笑点干什么？
反观《红海行动》，不仅题材严肃，不苟言笑，而且尺度还很大，血肉横飞、残肢断臂的戏码是家常便饭，和《血战钢锯岭》之类相比犹有过之而无不及。
比如一位军人抓住敌人扔来的手榴弹，再把它扔出去，结果不幸被炸断手臂，显得非常真实，说明以往影视作品中“接住手榴弹再扔出去”的做法是不切实际的，至少也是有风险的，而代价就是一只手臂。以往电影只是告诉你，军人可以把手榴弹扔回去，却没告诉现实中这么做的代价是什么。
比如“石头”遍体鳞伤，面目全非，导演还给了清晰的特写。
这么做的目的一方面是凸显战争的真实和残酷，另一方面是说明战争是恐怖的，是会死人的，进一步传达“反战”的理念。
战争片最容易出现的错误，就是会让人觉得导演在宣扬战争。
而《红海行动》将战争塑造得可怕、凶残、暴力、血腥，就规避了这个问题，而且主角始终是在反抗和营救，从未主动挑起争端，而片尾台词“你即将进入中国领海，请立即离开”也说明他们的原则是“人不犯我，我不犯人”，只要你守规矩，我就保持和平。但如果你要开战，那我就血战到底！
同样是主旋律电影，《战狼2》宣扬的是个人主义精神，那就叫意淫；《红海行动》则是团队作战，大家取长补短，其利断金，而这种团队协作的精神也才是最值得提倡的。
他们是一个集体，每个人都能发挥自己的作用，每个人都有自己的位置，每个人都能出一份力。
他们牺牲小我，成就大我，而他们的战友情也感人肺腑。
一位军人断了手指，在经历了肉搏、被机枪扫射后已经奄奄一息，但他仍然用最后一口气发出大家的定位，完成最后的使命，才从容死去。
而佟娅面对伤势惨重的“石头”，喂他吃糖的画面，让无数观众为之感动。
开头的狙击手罗星被打穿脊柱神经，李懂一直耿耿于怀，他认为是因为自己的紧张，没能扫清敌人，间接害了战友。但他在顾顺的鼓励下，逐渐变得成熟、稳重、精湛，终于能独当一面。
我们可以想象，他将成为下一个罗星，带领下一个李懂走向老练，然后下一个李懂又会成为下下个罗星，带领下下个李懂走向老练……
最难能可贵的是，导演非常尊重军人，尊重战争，同时也很尊重观众，没有强行加爱情戏，没有侮辱观众的智商。
正如诺兰说的，在战争片中加爱情戏，会让人觉得很假。
除此之外，电影没有重男轻女，而是给了女兵施展才能的机会。剃成寸头的佟娅英姿飒爽，意气风发，尤其是扛着防空导弹炸敌机的片段，简直燃到爆炸，谁说女儿不如男？
甚至身为记者的夏楠也是心有猛虎，细嗅蔷薇，她不畏艰险，要和恐怖分子抗争到底；同时她也有女性温柔的一面，当她回忆家人的过往，眼泪中流露出的缕缕柔情，都让这个刚柔并济的形象立住了。
我一开始并不理解他们为什么要冒着生命危险去参军，为什么要让家人承担失去自己的风险。
但看到最后我明白了，即便是他们不做军人，也会有别人做军人。即便是他们不牺牲，也会有别人牺牲，但他们宁愿牺牲的人是自己。他们不愿苟且偷生，他们就是要从事如此高危的职业，不惜牺牲自己拯救更多的生命。他们牺牲了一个家庭，却拯救了成百上千个家庭。
他们在决定成为军人的那一刻，心中就已经做出了选择：我的生命不属于自己，不属于家人，而是属于国家和人民！
他们很坚强，因为他们铁骨铮铮；他们也很脆弱，稍有不慎就可能失去生命。
他们毕竟是肉眼凡胎，一颗小小的子弹就可以对他们造成毁灭性的打击，但他们拥有坚忍不拔、铁血刚毅的内心和信念！
正如他们的口号：勇者无惧，强者无敌！
不过因为电影讲究团队作战，再加上本片文戏较少，张译的演技没有多少发挥的余地，还是比较遗憾的。
之前他主演的《绣春刀2》《追凶者也》是叫好不叫座，《山河故人》（和商业片相比）甚至没多少人看过，《我不是潘金莲》《老炮儿》又没多少戏份，有实力可就是火不起来。
出演剧情片、文艺片，很难出名；出演商业大片，又没什么展示演技的机会，的确很难两全其美。
不过张译这次出演《红海行动》后，凭借电影口碑一定能票房大卖，终于能火一把了，可以说是水到渠成，厚积薄发，我也感到非常欣慰。
总的来说，《红海行动》视听效果精湛，军事元素丰富，尺度大胆，摄影、剪辑、节奏、配乐恰到好处，探讨了战争、人性、希望的主题，并且充满感动，直击心灵。没有重男轻女，没有弱化敌人，没有宣扬战争，没有强行牺牲，没有刻意煽情，没有尴尬生硬的段子，没有矫揉造作的爱情，没有以一敌百的开挂，有的只是“我们的任务不是要解决那150人，而是营救那个必须营救的中国人”，有的只是庄重、克制、真诚、写实，足以说明这是一部优秀的战争片。
曾经我被《勇闯夺命岛》《精英部队2》《黑鹰坠落》这样的动作、军事题材的电影深深震撼，没想到如今我们也拍出了这种级别的电影。
我为华语片的显著进步感到无比自豪！也为国家的强大、军人的优秀感到无比光荣！
如果说刘慈欣是单枪匹马把中国科幻提升到了世界高度，那么本片的导演、编剧、演员等全体剧组人员就是齐心协力把华语军事片拉到了好莱坞水平。
我期待着，未来我们还会有第二个、第三个、第N个《红海行动》！

和平真好
开门见山，<span style="font-weight: bold;">《红海行动》</span>是今年春节档质量最好的一部，但尺度很大，R级。



我之前一直觉得，林超贤的前作<span style="font-weight: bold;">《湄公河行动》</span>，作为中国的军事甚至战争题材，在审查制度、主旋律光环甚至意识形态的笼罩之下，拍成那样已经是华语电影极限了。
没想到<span style="font-weight: bold;">《红海行动》</span>这样作品，如果不考虑国别，<span style="font-weight: bold;">你要说是好莱坞大片都有人信</span>，说是“海军宣传片”吧，也无伤大雅，主要没有什么太强的意识形态和主旋律色彩，也没有太煽情之处，就是直观的表现战争。
<span style="font-weight: bold;">火爆、真实、残酷的战争。</span>




这部电影公映之前，我其实是有些担心的，都知道<span style="font-weight: bold;">《红海行动》</span>是改编自2015年<span style="font-weight: bold;">也门撤侨事件</span>，但从故事的角度，太像<span style="font-weight: bold;">《战狼2》</span>了，类似的故事，已经有了一部50多亿大片在前面，那么<span style="font-weight: bold;">《红海行动》</span>该如何面对大众新鲜度的问题呢？
所以，<span style="font-weight: bold;">《红海行动》</span>用了一招很“<span style="font-weight: bold;">极端</span>”的方式，<span style="font-weight: bold;">对格局和表现方式的稍加改动。</span>
之前的<span style="font-weight: bold;">《战狼2》</span>可以说是一部<span style="font-weight: bold;">军事外衣下的孤胆英雄动作片</span>，跟我们熟悉的《虎胆龙威》这样的作品类似，打不死的主角、英雄壮举，是动作类型的电影。



但<span style="font-weight: bold;">《红海行动》</span>呢？给人的感觉这是一部战争片，从某种程度上来说，就像当年的<span style="font-weight: bold;">《黑鹰坠落》</span>，尤其是<span style="font-weight: bold;">张译带领小分队进入伊维亚国开始，乘坐悍马车队沿着街道行驶的画面，我一下子就想起来《黑鹰坠落》</span>。
没错，虽然故事背景跟《黑鹰坠落》是完全相反的，后者的背景摩加迪沙事件是一场“<span style="font-weight: bold;">美军错误的战争</span>”，而这部电影就是直观的表现战争环境下的“一场营救”，其实是政治正确的。<span>但《黑鹰坠落》整部电影，就是在表现故事大背景下美国大兵的境遇，没有批判也没有歌颂，就是告诉各位，战争是这个样子，火爆之余，略带对战争的反思，《红海行动》也是如此。</span>



电影表现的就是一场任务，然后就是小队陷入孤立境地，<span style="font-weight: bold;">面对如丧尸一般不怕死也打不完的敌人</span>，誓死突围，过程惨重，有人死亡有人归来，但最让人印象深刻的，就是对战争尺度的描写，就像<span style="font-weight: bold;">《血战钢锯岭》</span>那样粗暴直接，<span style="font-weight: bold;">一个炮弹下去，人都是“平面”的，散落的到处都是，还TM给你看特写，这就是传说中的“人无完人”。</span>
我觉得这片算是新世纪以来，<span style="font-weight: bold;">华语电影尺度最大的一部</span>，很直白的传递给观众，<span style="font-weight: bold;">这就是残酷的战争啊！</span>



所以我们都说<span style="font-weight: bold;">《黑鹰坠落》是美式主旋律</span>，因为在意识形态很弱的情况下，该片最多展现的就是战争残酷下美国大兵的处境，以及结尾之处的的“<span style="font-weight: bold;">Leave No Man behind</span>”，带出电影中美式战斗精神，可以说这部电影是美国三角洲、游骑兵的宣传片。<span style="font-weight: bold;">《红海行动》</span>也是类似，电影中展示的“<span style="font-weight: bold;">勇者无惧，强者无敌</span>”的“蛟龙突击队”精神，也是海军的宣传片。
但毕竟这是深一层的思想，只有看完电影才能体会到，电影主要还是表现战争的残酷，因为那部美国电影的片名不叫“不丢下任何兄弟”而叫《黑鹰坠落》，<span style="font-weight: bold;">这部电影也不叫“勇者无惧”而叫《红海行动》。</span>
<span style="font-weight: bold;">不管你的武器多么牛逼，战术多么高超，但在战争中，该死人还是会死人，展示战争残酷性为主，军事宣传为次，是这样的主旋律。</span>




电影最“极端”的地方，就是<span style="font-weight: bold;">从头打到尾</span>。
我不认为“文戏”和“角色塑造”是<span style="font-weight: bold;">林超贤</span>的弱项，大家可以参考他当年的<span style="font-weight: bold;">《江湖告急》《冲锋陷阵》甚至《激战》</span>，最出彩的恰恰是文戏和角色，香港金像奖导演这方面还是OK的。



不过个人之前最喜欢的林超贤作品，是一部叫做<span style="font-weight: bold;">《重装警察》</span>的电影，虽然故事一般，但后者对爆破、血雾、专业化特警角色的塑造非常过瘾，从那时候我就觉得，林超贤一定是这方面的爱好者，军迷、警械装备等等很有研究。



果然，从<span style="font-weight: bold;">《湄公河行动》到《红海行动》</span>，对这方面的展示非常专业，而且调度极佳。
而且林超贤也明白，在对于场面和调度的专注之后，文戏空间会极大的压缩，二者是在他看来是兼顾不到的，因为之前的<span style="font-weight: bold;">《逆战》</span>就是反面典型，文戏和武戏的割裂。所以在<span style="font-weight: bold;">《红海行动》中，直接开打吧</span>。
一部138分钟的电影，抛去字幕，整部电影文戏也就20分钟，从开场营救人质危机，还没回去就直接开赴伊维亚，随后就进入到战场环节，二话不说就开打。



巷战、突袭、偷袭、还有最后的“脏弹”副本，狂轰滥炸下来，观众不会觉得审美疲劳，因为林超贤在这方面的调度实在太强了。
如果对于“<span style="font-weight: bold;">调度</span>”这个词大家会觉得过于笼统的话，最简单的例证就是，在本片“故事张力”有限（甚至可以说毫无故事，就是打打打）的情况下，观众不会觉得晕，不同地域不同形式的战斗，敌我双方对比，又是偷袭又是反偷袭，<span style="font-weight: bold;">这些场面戏被梳理的有条不紊，这就是林超贤的不俗之处。</span>



至于文戏，索性全不要，因为林超贤自己也知道<span style="font-weight: bold;">，一旦观众进入状态，就很难停下来，一旦停下来，就会造成情绪上的割裂，索性从头打到尾</span>，《黑鹰坠落》也是这样的，非常考验导演的宏观调度能力，对于这样的场面戏，一般导演还真的玩不转。
这样一来，也有个缺点，就是人物立不起来，最典型的就是稍有“<span style="font-weight: bold;">脸盲</span>”，加上本片不少新人，锅盖头、头盔、灰头土脸加持，容易分不清，建议各位观看本片之前，过一下演员表，也不复杂，8位战士：<span>张译队长、杜江拆弹、黄景瑜狙击手、蒋璐霞女机枪手之外，还有医疗兵、通讯兵、观察员和主机枪手，熟悉一下就行。</span>



好了，关于电影的部分，到这里就结束了，下面进入到八卦环节，对于这样的电影，我是很愿意去研究一些背景知识的，包括<span style="font-weight: bold;">部队职能、武器常识，有的没的敞开了说，跟电影本体关系不大了。</span>


这句台词，或许有的观众感觉奇怪，明明是陆上作战，只是乘坐军舰登陆而已，为什么也叫做“海军”呢？
其实，电影中有着明确表示，小队的原型“<span style="font-weight: bold;">蛟龙突击队</span>”，是中国海军一支特战部队，就是特种兵。看美国大片的都知道，<span style="font-weight: bold;">美国陆军有“三角洲特种部队”，海军有著名的“海豹突击队”，后者跟我们的“蛟龙”性质差不多</span>，可能不同之处在于隶属。



“蛟龙突击队”隶属中国海军特种大队，组建自海军陆战队驻海南某旅，为加强中队规模（达不到大队），属于特种兵，团级编制。
但蛟龙与海军航空兵和岸防部队都没直接关系，也不是两栖侦察大队（该大队是另一个单位）。因为“蛟龙突击队”日常训练的是<span style="font-weight: bold;">三栖（舰上/空中/地面）作战（侧重于防暴）</span>，就像电影中几位既可以执行陆上/海上任务、也可以空降，当然也擅长潜水，只不过电影没有表现罢了。
其实有点像我们熟悉的海军陆战队。<span style="font-weight: bold;">但个人不太了解“蛟龙突击队”与中国海军陆战队有没有关系</span>，我觉得应该是海军特战大队直属，而不是陆战队直属。<span style="font-weight: bold;">但下面这种央视新闻截图我有些迷茫，望高人解答。</span>



而美国<span style="font-weight: bold;">的“海豹突击队”确是直属于美国海军特种作战司令部</span>，是海军旗下的特种部队，<span style="font-weight: bold;">跟美国海军陆战队没有关系</span>。
要知道，美国分为“<span style="font-weight: bold;">五大军种</span>”，<span style="font-weight: bold;">海陆空</span>之外，<span style="font-weight: bold;">海军陆战队</span>（<span>US Marine Marine Corp，因为简称MC的缘故，被中国网友亲切的称为“月经队”，MC=Month Cross</span>）是美帝的第四大军种，第五大军种是<span style="font-weight: bold;">警卫队</span>。
而我们就不同了<span style="font-weight: bold;">，中国人民解放军也是“五大军种</span>”，<span style="font-weight: bold;">海陆空</span>之外，第四大军种是<span style="font-weight: bold;">火箭军</span>，就是当年的“二炮”，第五大军种是2015年12月31日才成立的<span style="font-weight: bold;">战略支援部队</span>。我们的<span style="font-weight: bold;">海军陆战队</span>，是在海军旗下的一个兵种，而不是军种。



其实“<span style="font-weight: bold;">军种</span>”这种东西，主要根据不同地域的作战空间而制定规模，达不到“军种”的那就是“兵种”，像是我国的海军航空兵、陆军航空兵都是各个旗下的“兵种”。每个国家都不一样。
比如俄罗斯就挺奇葩，是<span style="font-weight: bold;">海军、陆军、空天军（空军+空天防御）、战略导弹部队、空降兵</span>五大军种；德国国防军六大军种：<span style="font-weight: bold;">陆军、海军、空军、联合支援军、联合医疗军和网军</span>。最搞笑的是英国：<span style="font-weight: bold;">皇家海军、皇家空军、皇家卫队、陆军（没有皇家头衔，心塞。。。）</span>
<span style="font-weight: bold;">PS，美国五大军种生态链</span>
八卦一下，美国五大军种之间的鄙视链，权当玩笑，很多美国军事电影里都有展示。








有人说，为什么电影里都用美式装备，片中其实解释的很清楚，<span style="font-weight: bold;">境外潜入作战，在没有补给的情况下，需要对方提供武器</span>，而且也不是美国货，电影中的武器，全都是欧式装备，就连美军制式武器也是采购欧洲的，这个没有问题。
而且电影中张涵予说，这次我们用的是“<span style="font-weight: bold;">欧盟制式武器</span>”，这个台词应该改过，因为常规而言，这应该叫做“<span style="font-weight: bold;">北约制式武器</span>”。



因为我国制式武器（自动步枪）的口径，在1978年已经正式决定自动步枪会采用<span style="font-weight: bold;">5.8mm口径</span>，而北约制式，则是<span style="font-weight: bold;">自动步枪的5.56mm。旧时是7.62mm，还有通用机枪的12.7mm</span>。也就是说，<span>无论是旧武器AK47（7.62mm），还是M16A4（5.56mm）乃至最新的武器，都可以用，自己子弹打完了，还可以捡对方武器和子弹。</span>
但我们口径不一样，在没有补给的情况下，咱们的武器去了敌方是不行的。
<span style="font-weight: bold;">这是我国的“防御性”军事战略决定的，意思就是，我们不会随意发动战争，但你们也别想来，因为你们的武器到我们这玩不转，因为子弹口径都不一样。</span>



所以，<span style="font-weight: bold;">《红海行动》</span>中，在敌方境内作战，才会采用对方口径的武器<span style="font-weight: bold;">，这是常规作战需要，也是剧情需要</span>，所以才有“打不完的子弹”，还可以捡对方的补给。

开场索马里人质营救，用的武器都是我国制式，<span style="font-weight: bold;">5.8mm口径95式自动步枪</span>，有很明确的展示。



到了伊维亚共和国，武器就换成了<span style="font-weight: bold;">5.56mm口径的“欧盟武器”</span>了，而且都是“万国牌”顶级装备。<span>玩吃鸡的朋友不会陌生，基本都是二级头、三级甲，搭配各种武器，大吉大利！</span>
<span style="font-weight: bold;">PS，由于电影只是一刷，可能有的武器认不清，枪械不是我的强项哈，甚至有认错的，呼唤枪迷挑刺，我再改。</span>
<span style="font-weight: bold;">张译</span>的武器，乃是著名的“<span style="font-weight: bold;">斯盖尔”（SCAR-L）</span>，比利时FN公司制造的突击步枪，外加消音器和全系瞄准镜，打人没压力。



<span style="font-weight: bold;">黄景瑜</span>饰演的顾顺，用的狙击步枪，是德国Blaser公司的<span style="font-weight: bold;">R93狙击步枪</span>，口径7.62mm，外号“欧洲狙王”，电影中使用的，应该是LRS 2战术型，军事用途。
另外，黄景瑜突围时候用的，是<span style="font-weight: bold;">CZ805A1自动步枪</span>，捷克产。



但<span style="font-weight: bold;">尹昉</span>饰演的观察员李懂突围枪，我认不大清楚，有点像德国<span style="font-weight: bold;">HK416</span>，也有点像<span style="font-weight: bold;">“马萨达”ACR</span>，这两把枪我有点分不清。
<span style="font-weight: bold;">杜江</span>的武器，好像是瑞士<span style="font-weight: bold;">SIG552</span>。
<span style="font-weight: bold;">蒋璐霞</span>机枪手，用的武器是<span style="font-weight: bold;">M249</span>，之前认成了<span style="font-weight: bold;">M27 IAR，什么眼神。。。。</span>



除此之外，还有著名的AUG、FN P90等武器，都是顶级北约武器，当然还有M16、AKM这样的老牌名枪，RPG火箭炮必不可少，反正国家也是虚构的，没准人家就是有这么多库存名牌，起码对于军迷来说很享受。


电影中的军舰，是054A型导弹护卫舰，电影中有过明确台词，是“<span style="font-weight: bold;">临沂号</span>”，054A的第十三艘，2011年底服役，真实事件也门撤侨的时候就是这艘，舷号547。



值得一提的是，电影中有过舰船防御，其实临沂号用的是<span style="font-weight: bold;">730近程防御系统</span>（30mm口径，七管），但是评论中有老铁指出，电影中出现的是<span style="font-weight: bold;">1130近防炮（</span> <span style="font-weight: bold;">H/PJ-11</span> <span style="font-weight: bold;">），我自己看了下预告片还真是，跟730的区别是1130是11根炮管，</span>这里是艺术加工的虚构了，1130在055大型驱逐舰和辽宁号航母上都有装备，在新造的054A上也有，但临沂号是没有的。


所以啊，这个细节表明，电影中出现的<span style="font-weight: bold;">护卫舰也是一位“演员”，并不是临沂号本尊</span>，而是054A的最新型号，否则不会出现1130炮的。
但发射的时候效果极佳，然后<span style="font-weight: bold;">PJ26型单管76mm隐身舰炮</span>，一炮就把对方给打趴下了，有点可惜，没有垂发导弹出场的机会，只是发射了一架无人机。
值得一提的是，<span style="font-weight: bold;">真实的也门撤侨中，临沂号真的遭遇过敌方的攻击</span>，因为现场正在打仗，但都是小打小闹，机枪扫射这些的，我军进入一级战备，730已经对准了亚丁港，<span style="font-weight: bold;">但最终没有开火</span>。



坦克战很有意思，我军真会挑，直接抢了一俩带反应装甲的<span style="font-weight: bold;">苏制T72</span>，应该是唯一一辆T72，因为对方只能开<span style="font-weight: bold;">M60</span>了。



<span style="font-weight: bold;">M60</span>是美国陆军第四代也是最后一代的巴顿系列坦克，1960年代服役<span style="font-weight: bold;">，T72</span>是70年代的产物，是苏联坦克销往全世界的招牌。所以一辆T72收拾两辆M60还是比较靠谱（还有一辆被无人机给灭了，因为T72单挑三辆M60有些够呛），毕竟<span style="font-weight: bold;">T72口径占优，是125mm口径，M60只是105mm口径</span>。
其实，论真实情况，也门那种国家估计没有M60，因为这种坦克当年都是出口到以色列、沙特等国家，也门不大可能进口美国坦克，最不济也是苏制T55，或者是我国的59改式，69式（<span style="font-weight: bold;">前一阵69式还干掉一辆沙特的M1A2</span>）。<span style="font-weight: bold;">所以《红海行动》中安排苏制坦克PK美式坦克的环节，挺有意思。</span>



另外电影中张译说“<span style="font-weight: bold;">我们的反应装甲接他们一炮</span>”，军迷不会陌生的，但还是要说下，“<span style="font-weight: bold;">反应装甲</span>”原理就是惰性炸药块，以色列人发明的，如今已经发展到钢面板+炸药层+惰性材料层三层护甲，对一般小口径武器如子弹什么的不会“反应”，当反坦克导弹或者坦克加农炮来袭时，炸药引爆，对来袭武器进行干扰破坏，减轻其对坦克的破坏。
电影中的飞机，除了美国的<span style="font-weight: bold;">C-130“大力神”</span>运输机之外，被蒋璐霞毒刺防空导弹打下了的是<span style="font-weight: bold;">AS532美洲狮直升机</span>，欧洲产。开场我国乘坐的直升机是直9C，临沂号的舰载直升机。




这部电影中，最抢镜的就是狙击手了，一般同类作品狙击手对决的部分都是亮点，我觉得该片之后，黄景瑜会火。



而对方狙击手，也不简单，还是个少年，电影中有个细节，我觉得很好。就是<span style="font-weight: bold;">少年狙击的时候，旁边铁盒盛了一堆干果，一直在吃，感觉跟大麻一样不吃不行（还用铁盒当反光镜），第二次露面的时候，身边也有这些东西</span>
联系到真实事件发生地<span style="font-weight: bold;">也门</span>，这一处细节意味深长，我想起了一件事。
不管是否有联系，但还是要说下，也门这个国家，全面几乎都有嚼“<span style="font-weight: bold;">卡特叶</span>”的习惯。这是一种天然树叶，富含的类麻黄碱类物质能刺激人脑，令人产生欣快感，被很多国家列为麻醉品禁运。



在也门，80％的成年男子和50％的成年女子经常咀嚼卡特。每天午饭后和晚饭后是人们聚在一起嚼卡特，雷打不动，短则四五个小时，长则六七个小时，值得一提的是，嚼卡特叶跟咱们嚼槟榔不同，这是一项技术活儿，需要全神贯注的咀嚼，然后将叶子中的汁液全都唑出来，再咽下去，期间什么也不能不干，有些人甚至要嚼到半夜才感到满足。
也门这个国家，之所以穷成这样，除了战乱之外，还要“归功于”这玩意。人家现在享誉全球的摩卡咖啡都不种了，全是这种毒品。。。

 
<span style="font-weight: bold;">首发于公众号：电影文酷</span>
<span style="font-weight: bold;">dreamcrowfilm</span>

微信公众号：movie432    首发于 MOViE木卫
有人说，这年月，一部热门档期院线片不是烂片。那就已经是新闻了。
前阵子，有大号还在耸人听闻：港片终于死亡。
简直荒谬！完全是无稽之谈的老调重弹。
从本世纪开始，香港电影已死之类的论调，已经听得人想抽他十万八千个大嘴巴。
电影会死？
不会。
那香港电影为什么会死。
这种自己诚心想死的论调，让二哥想起了一类表亲论调：
香港是文化沙漠、香港人没自信。
人阿城老师就说了，<span style="font-weight: bold;">在香港可以订到任何地方的书，你在香港可以看到任何地方的电影，这怎么是沙漠？</span>
简直是绿洲啊！
就说春节档，每年看下来，包括今年，我都觉得，香港电影明明还在。王晶郑保瑞徐克周星驰，活得不要太好。
再说这次看到《红海行动》，人香港导演不仅活得挺好。活也好。
有人肯定要说，这不是香港电影的活法。这有点主旋律。
我评价《湄公河行动》说，面对大陆，哪有香港电影能改变主旋律这种好事啊，不如说是，主旋律已经交由香港导演来拍了。你试着回忆下，张译在《绣春刀2》战场上吼的那句话：
是该换个活法了。
<span style="font-weight: bold;">一个活字，才是香港电影的精神。</span>
活在，人在。
活没了，夹着尾巴赶紧滚蛋。
这个活，是灵活的活，行活的活，也是寻求活路、克敌制胜的七十二变花样活。在《红海行动》，中游水平的林超贤，已经有点超常发挥了。
林超贤很有意思。卧底题材还火的时候，他拍《证人》、《线人》。香港电影需要变数的时候，他拍《逆战》《激战》。接通上线组织后，他搞了《湄公河行动》和《红海行动》。不整什么三部曲，就是左右开弓，两记拳头。
《红海行动》是春节档最刺激的一部电影。连我都有点惊讶，这个档期质量最过硬的，居然是它？！坊间有种说法，哪部电影拍的比较合格“贺岁”，哪部电影比较合家欢，问题是，春节一定要搞笑的评价体系是谁建立的，你们不就吃票房嘛。谁活好谁躺尸，不是一目了然的事情嘛。
如果你还记得《湄公河行动》的小朋友当人体炸弹，那么，《红海行动》有一个吃干果的小少年，他正面硬怼蛟龙突击队的狙击手，不落下风。准确说，他还是以一敌二，几乎没有台词。浑身上下，都是干货。
中国军队不是世界警察，外头整的事情不多，所以《红海行动》和《战狼2》都是改编自同一款真实事件，你就看到了大体相似的撤侨过程和领导命令，无需纳闷。确实主线故事，本来就是差不多。
但《红海行动》又和《战狼2》不一样。
《战狼2》单兵作战，有战斗力上的夸张和意淫。你当然可以说，一部电影，完全可以作美化升华。英雄主义，没有人不喜欢。但我更喜欢《红海行动》 的团队作战，而且叛军悍匪的战斗力，也直线飙升。蛟龙突击队称不上损兵折将，但也损失不小。所以，找对了敌人，你才打得上硬仗。
《红海行动》把最主要矛盾又提上了一层，后半场是一群突击队员，要去救一个中国人。电影甚至没有给你时间，去做大无畏的使命思考。没有“值得吗”，只有“敢上吗”。
如果冷静一下，你一定会对叛军跟中国人过不去感到无解。这不是自寻死路？那边的人神经大条，这边的枪炮大只——于是愣要给脏弹一个说法，结尾更是出现了一场沙漠夺宝大营救。
林超贤用得最娴熟的，是平行蒙太奇，即同一个时空下，不同人、不同线索的交叉变化。突击队协助撤侨时，另一帮人落入了叛军手里。这是两条线。突击队单兵突入，围剿据点时，电影变成了一条线。突击队又变成了分工合作、团队作战的勇者模式，电影霎时变成了多点开花，有动有静，有高有下，有铜墙铁壁的坦克，有血肉之躯的牺牲。
于是，硬撼小城就变成了全片合围的高潮，比之前的半路伏击，来得有章法。最主要的变化是，我军队员，从被动防守，变成了主动出击，气势上已经不一样了。至于结尾的夺宝抢飞机，那是典型的乘胜追击。
从序幕的围剿海盗，小打开始的港城撤侨，到中打的惨遭伏击，最后是营救人质的大打。林超贤安排了战斗场面的不断升级，突击队员也从一次受伤意外，变成了为国捐躯，甘洒热血。可以说，只要他们拿起武器，前进开火，这部电影就会变得好看，带感，有实战的震撼过瘾。与之相比，痴迷拆弹技术活的队员，简直有点屡犯职业病。对话有点多的狙击手组合，同样是在无端加戏。好在，整部电影打的时候，远多于说话的时候。。
《红海行动》出预告片时，有军迷大叫：怎么拿的都是外国武器。我不是军迷，分不清美式还是欧制，但电影巧妙地用了一句话，化解掉这个bug。毕竟啊，这始终是在国外打仗。
片中还用了好几个我叫不上名字的武器，比如一个像小圆盘无人机会喷雾的玩意，十分新奇。至于指哪打哪的无人机，出现在沙尘暴来临时的坦克大战，也十分及时——虽然就像是专门拍出来炫耀战力，强势走秀的闪亮玩意。
回到开头说的港片死活，《红海行动》拍了以前所不能拍的题材和场面。很难想象，没有中国电影市场和中国海军托底，林超贤可以拿到这么多的预算资源，在红海和摩洛哥大干特干。
以中国电影角度，片子的演员没选偏，飞机大炮巡洋舰，爆破坦克狙击手，从大到小，从天上到土里，该有的全有了，尤其是战斗场面，相当精彩漂亮，看得人心有余悸——堪比放了一晚上的炮仗爆竹。
或许有人觉得《红海行动》超长待机，打得疲惫，但这无疑是对我最受用的地方。你大可说这是重口味，但比忍受其他电影可怕的狞笑和喂萌要合理太多了……



动作场面火爆刺激，爆炸效果真是震撼，街巷枪战枪林弹雨，《红海行动》贡献了华语片中最强的战争戏，也是春节档最燃的一部。


为了追求影片的绝对真实感，林超贤选择了把整个剧组都空运到摩洛哥，制作远远超过了《湄公河》，甚至是华语片中从未用过的。 




片中的蛟龙突击队是现实中真实存在的一支海军特种部队，跳伞、潜水、拆弹、突袭、营救、护航，他们擅长水陆空海四栖作战，即使只是在电影中表现他们，难得之大也可想而知。


尤其值得一提的是片中饰演机枪手的蒋露霞，女性角色不再是陪衬或者弱者，她一样扛着重武器冲在最前面，也一直坚持到真正的最后。 海清的手摔到骨裂，黄景瑜高海拔缺氧肌肉抽搐，张译因为饮食差异自己种菜，连导演都在拍摄中坠车。


《红海行动》仅武器装备道具的预算就高达两亿元。巨型潜艇、军舰编队、直升机、坦克群、吉普车队。数艘海军现役军舰都在电影中首次亮相。其中还包括价值14亿的临沂舰。  


尤为难得的是，《红海行动》完全没有表现个人英雄主义，也没有煽动观众情绪的贸然英勇，在片中你能看到无论是战术还是情感上的完美配合，对队友的充分信任，对自己肩负责任的全面担当，这才是一支高素质军队所拥有的能力。 








  今年过年，巴塞君没有回家，留在了深圳“愉快地”加班看电影。


之前很少看春节档（因为大部分是烂片），完全没有预料到电影院在春节会是这样一种盛况，几乎座无虚席，一票难求，吓得我赶紧抢了一张角落的位置静鸡鸡地端坐着。
但更令人心塞的是，电影院像是涌进了一群原始社会的野蛮人，<span style="font-weight: bold;">观影素质极其低下</span>。各种屏摄、随意走动、大声喧哗，时不时还会有因没有按座入席而引发的争吵。

这可是堂堂的一线城市深圳，不敢想象三四线城市在春节的观影环境，会不会像在逛大型农批市场。
但佛祖显灵上帝保佑，有这样一部高质量的贺岁档电影，让这群聒噪的野鸡震惊得完全不敢发出声音，静静地为电影的魅力所折服。
感谢它——
<span style="font-weight: bold;">Operation Red Sea </span>
<span style="font-weight: bold;">红海行动 </span>
原本在贺岁档电影中声势最小的《红海行动》，在经过了初一初二两天的市场发酵之后，成为了绝对的口碑王者。
目前它的豆瓣评分高达<span style="font-weight: bold;">8.5</span>，是近8年来内地贺岁档影片的最高分，上一部还是当时长线放映的3D开创者《阿凡达》。（8.6分）

得高分并不奇怪，毕竟导演是北上的香港大导中发展得最好的<span style="font-weight: bold;">林超贤</span>，他的拿手好戏就是掌控主旋律题材与商业之间的平衡度。
2016年的一部《湄公河行动》，仅启用了张涵予+彭于晏两位稍有名气的演员，就把「中国船员金三角遇害事件」拍出了雄伟的格局，拿下了11.48亿票房和金鸡奖最佳故事片。

来到了“行动系列”第二部，林超贤又把镜头对准了他最感兴趣的海军，拍起了著名的<span style="font-weight: bold;">「也门撤侨事件」</span>。
2015年，中国军舰“临沂号”在返航途中接到任务，非洲北部伊维亚共和国发生政变，当地恐怖分子以武装力量攻入首都，威胁到了当地上百名华侨的生命安全。
于是，临沂号派出了八人组成的蛟龙突击队，执行撤侨任务。

此时的伊维亚共和国已成为人间炼狱，所到之处炮火连天，尸横遍野，生灵涂炭。
恐怖分子人数极多，火力凶猛。他们打算把还没有来得及撤离的中国领事馆的人逼入战区，纳为人质，以逼迫中方交出临时政府首领的家人。（中方处于人道主义保护外国人撤离）
在如此极端的情况下完成任务，必得是一支训练有素的队伍。
队长杨悦，危急应变能力巨强，总能在不利的情况下安排合理的战术展开反击。

副队长兼爆破手徐宏，擅长定向爆破和拆弹。
狙击手顾顺，精确度极高，洞察力敏锐，在占领制高点之后几乎进入无敌状态，百发百中。


还有机枪手佟莉、医疗兵陆琛、狙击手观察员李懂、机枪手张天德、通信兵庄羽等身怀绝技的人物。
不过记不住那么多人名不要紧，因为本片淡化了主角的概念，没有专注于某一角色在战争中的成长，而是更希望展现团队成员间的完美配合。
林超贤擅长在冷静中达到高燃，比如观察员和狙击手之间的配合，你探敌来我索命，定点打击，无人能逃脱枪下亡魂的命运。

在片中你会一直听到队员们在作战期间的各种战术交流，确认武器的数量、进入路线的通畅、敌方狙击手的位置等等，正是这种专业的习惯，才能让他们从险象环生的环境中脱险，而不仅仅是靠镜头光环。
这就要说到同样是撤侨题材的56亿国民大片<span style="font-weight: bold;">《战狼2》</span>了。
吴京饰演的冷锋是靠什么把侨胞带出危险区的？是作为军人的使命，是信念。是他一个人过硬的专业素质和突然爆发的狼性促成了他的成功。团队作战的概念在片中是被弱化了的。
可以说，《战狼2》过于激进的个人英雄主义让人物显得片面，也正是因为这样，他可以身负重伤、被病痛折磨，但绝对不会轻易狗带。

而《红海行动》秉承了《湄公河行动》一样的传统，主要出镜人物们非死即伤，没有所谓的光环存在，也更符合那种九死一生的环境。
<span style="font-weight: bold;">“只解沙场为国死，何须马革裹尸还。” </span>
这也侧面反应了对手的强大，在战场上，没有人会因为你看起来很厉害而不去打你，人人都为了活下去而拼尽全力。
反叛军中的那位天才狙击手就是很好的案例，他沉着冷静，以一打二，找准位置，重创蛟龙队的两位狙击手。
不以贬低敌人智商的方法来突出我军的优秀，势均力敌才能成全更好的自己。
<span style="font-weight: bold;">残忍的战争众生相</span>，依旧是“行动系列”最让人揪心的部分。
我们在《湄公河行动》中，看到了反叛武装军利用了人们对小孩的低戒备，教唆孩子持枪大开杀戒，血洗警察局。
在《红海行动》中，恐怖分子则要挟无辜的平民自愿作为人肉炸弹，对政府军展开自杀式袭击。

更不用说各种处私刑、虐待人质的场景，断手、断腿、甚至断头都有特写，在此提醒各位爸爸妈妈还是不要带熊孩子们看了。
不过这也是作为军事片应有的冷血气质，<span style="font-weight: bold;">武戏残忍激烈，文戏款款情深</span>。
全片大概有4.5场大型的战斗，海上防卫战、狙击手对决、迫击炮反击战、坦克追击战，人质营逃脱战，每一场都让人热血沸腾。
更不用说各种大大小小的街道巷战，基本上每过10分钟，队员们都会遭遇危机，这种紧张刺激、不给喘息空间的节奏也很好地挑动了观众的神经。

相比之下，文戏的塑造就单薄了很多，只靠着一位女战地记者（海清 饰）对恐怖分子的执念和对亡夫的思念来推动剧情的发展。另外，对蛟龙队员的个人背景介绍也是点到即止，也就机枪手“吃糖不会疼”的那一段比较有泪点。
导演自己也强调：
《红海行动》的拍摄得到了国家海政部的支持，光投资就高达5亿。
于是林超贤有勇气让500多人的剧组参与到实景拍摄，片中所有的枪支弹药、坦克军舰都是真家伙，甚至某些爆炸的场景都是玩真的，可见胆识之高。

导演是个不折不扣的<span style="font-weight: bold;">军事迷</span>，这一点也让他对影片的细节要求极高。小到演员的持枪姿势、进入敌人区域内的战术准备动作，大到爆破点的位置、军舰拦截导弹的时间，都有详细的部署。

林超贤不遗余力地铺陈，也给这个充满欢声笑语的春节档期添了一道不同的风景，给观众一个不一样的选择。
《红海行动》没有“犯我中华者虽远必诛”的铁血豪情，而是特别硬气地告诉每个中国公民：<span style="font-weight: bold;">“无论你在世界何处遇到危险，我都会带你回家”。</span>
它也让我们深刻地认识到，生在一个安稳的社会、和平的国度，是多么幸运的一件事。

《红海行动》是林超贤团队《湄公河行动》原班制作人马拍摄的，根据也门撤侨”真实事件改编，讲述我军特种部队蛟龙突击队在局势紧张的非洲，在恶劣环境之下执行撤侨任务，解救中国公民的故事。电影中展现多种世界级武器装备，将中国海军和特战部队拍得威武霸气。
《红海行动》与现实中的2015年也门撤侨行动有一些区别，影片是将中国军队在海外武装撤侨、扬我国威的故事再度升级，讲述了一个更加惊心动魄也更加燃情热血的战斗故事。影片的情节设计更加曲折惊险，从开场的海上军舰临检拿捕，到推进的城市激烈巷战，到精彩的荒漠高山突围，再到高潮的沙漠小镇渗透，最后是收尾的荒原坦克大战，以及首次出现的中国海军攻防一体的作战体系，更多的使用战争语言来推进剧情。
《红海行动》作为我国首部现代化军事动作片，动用了众多先进军备，总投资高达5亿。仅军事装备预算一项就高达2亿。尤其是电影一开头就调用了6艘国产军舰，其中包括我国海军的071级大型船坞登陆舰，以及最新锐的054A级导弹护卫舰。这是我国首次在动作大片中调用现役最新军舰参加拍摄，而以往的《战狼2》等影片，尽管也有国产战舰等镜头，但大多数是电脑动画制作，很少有实际拍摄。通过《红海行动》这部影片，会有更多的人了解到中国海军的强大，感受大国之威。
那么，也门撤侨行动的真实细节是怎样的，中国海军如何在也门撤侨中行动呢？
下面让我们来欣赏一下中国在此次撤侨中的军事部署和行动的细节，一窥中国海军的作战能力。
从2014年开始，也门局势持续紧张升级，美国、英国、法国和德国等10多个国家已经关闭使馆，要求本国公民撤离也门。2015年3月26日起，由沙特阿拉伯和埃及、约旦、苏丹等其他海湾国家参加的国际联军在也门发动打击胡塞武装的军事行动。
2015年3月末，中国海军舰艇编队赴也门执行撤离中国公民任务。经历了将近一周的时间，在中国政府的领导下，中国海军临沂舰搭载巴基斯坦等10个国家在也门的225名侨民自也门亚丁港平安驶抵吉布提。中国海军完美的执行了也门撤侨行动，这是中国第一次使用武装军舰从外国撤侨，并且有武装人员携带武器离舰登岸，展开警戒，设立安全区。这是一个里程碑，标志着中国海军走向全球作战的开端。
2015年3月26日深夜，海军命令正在亚丁湾执行护航任务的第19批护航编队的临沂舰、潍坊舰和微山湖舰向也门亚丁港海域高速机动，执行武装撤离中国公民任务。接到上级命令后，舰艇编队连夜部署各舰迅速由护航状态转入武装撤侨任务状态，完善舰艇打力量，登岸作战力量，靠泊和人员核准登舰检查，舰艇和登陆港口的安全警戒，生活保障和卫生防疫等方案，在航行中用最短时间完成了一切准备。
这次撤侨由海军第十九批护航编队执行，由054A型导弹护卫舰547临沂舰和550潍坊舰，以及903型大型舰队补给舰微山湖舰组成。054A型导弹护卫舰是中国建造的4000吨级多用途远洋护卫舰，舰上1门76毫米主炮，2门7管30毫米近防炮，配备8枚射程200多公里的鹰击83J反舰导弹，32单元垂直发射系统，可混装海红旗16舰空导弹和鱼8火箭助飞反潜鱼雷。编队含2架舰载直升机、50名海军特战团”蛟龙“突击队的队员。　　
3月29日上午，临沂舰由待机点向亚丁港高速机动，13时46分完成靠泊。集结在码头的首批122名中国公民、2名外籍人员一同随舰撤离。14时30分，临沂舰离开亚丁港码头，经过近8小时高速航渡，抵达吉布提。　
形势发生急剧变化后，海军是通过获得也门内战各方情报和交火规律，抓住几小时停火的宝贵窗口期来进行撤侨的，所以不能出现”人等舰”或者“舰等人”的危险情况，要确保行动能够同步。海军和使馆的协同被认为达到了天衣无缝。临沂舰接回的124人，在39分钟内全部登舰完毕，平均每人为18秒，而且还要完成大量的人员甄别、行李检查等。　　
临沂舰靠上亚丁港的码头以后，此时亚丁港正处于交战区，临沂舰的右舷60度5公里处，警戒哨报告发现一枚炮弹落地，紧接着7分钟以后，军舰舰首20米处，一个吊车遭到坦克机枪的扫射，还有数枚榴弹击中吊车。为确保人员安全登舰，海军迅速实施了警戒行动，临沂舰进入一级战斗部署，各战位严密组织观察警戒，全副武装的特战队员和水兵荷枪实弹在码头安全警戒，直升机进入战斗值班，随时准备应对各种突发情况。　　　
最牛的是海军在港口的武装护卫。海军特战队员进行警戒，标牌上写有“Chinese Navy Security Area. Keep Clear！”的英文字样，翻译成汉语大意是“这里是中国海军所设安全区，闲人勿近！”。有网友妙语：这里是中国海军门前卫生三包责任区，请保持清洁。
这两位紧握95式自动步枪，腿挂92式手枪，全副武装的海军蛟龙突击的特战队员，由一条导弹护卫舰和两个特战队员组成的这个小小的在外国领土上的势力范围，虽然只是第19批护航编队的一小步，却是中国海军的一大步。
海军此次武装撤侨的地面作战主力是大约50名“蛟龙突击队”特战队员。中国海军蛟龙突击队——这支公开报道很少出现的神秘部队，也随着《红海行动》走进全国观众视野。该片的军事顾问和军事指导，均是蛟龙突击队成员。作为中国海军一支海上特种作战力量，蛟龙突击队担负的使命任务不言而喻。为了“随时上战场、随时能打仗”，每一名蛟龙突击队员都经过千挑万选、千锤百炼。
中国海军拥有6支以上两栖特战部队和战斗蛙人部队。分别隶属于海军特战团、海军陆战队，以及三大舰队下属的支援舰支队，执行敌区两栖侦察，火力直接打击和引导打击、秘密渗透任，水下特种防卫、潜艇救捞和反水雷作战。
“敢上九天揽月，敢下五洋闹海”是蛟龙突击队的特质。我们来看看一个中国海军特战队员的日常：仅体能强化基本训练，从早上7:30到晚上7:40，气温30度，奔袭（强行军）10公里，普通行军26公里，向一个高地冲击7个来回，在海里游泳5小时。只休息两次，一次是吃午饭，约20分钟，另一次是游泳中途上岸喝粥，前后半小时。一天喝了12斤水，估计出了3斤汗。
蛟龙突击队于2002年正式组建，2005年8名特战队员远赴爱沙尼亚，参加第十二届“爱尔纳·突击”国际侦察兵比武，夺得国外参赛队第一名。2009年，70名特战队员随海军首批护航编队赴索马里海域执行护航任务。这是中国海军最神秘特战部队首次亮相。
《红海行动》最值得一提的是影片里054A型护卫舰上的30毫米防空炮拦截来袭导弹和炮弹的镜头，是我国银幕上首次出现。在此之前我们最多只在新闻视频中看到我海军舰艇在训练或者演习中发射这种火炮，而首次看到该炮拦截导弹的全过程，却是在《红海行动》的电影里。
这门多管舰炮是目前世界上杀伤力最强的舰载近防炮，使用7根炮管，最大射速为4200发/分钟，可以在火控雷达和光电跟踪仪的控制下，拦截两马赫以下超音速反舰导弹，可同时跟踪打击3.5公里内的多个目标。　　
真实的也门撤侨行动，中国海军出动的是054A导弹护卫舰临沂舰，为了压制和预防武装分子的迫击炮等近距离武器的袭击，武装开入亚丁港的临沂舰靠岸后，火力全开，舷侧730型30毫米舰炮炮口平伸，指向亚丁港纵深，随时准备开火。
许多观众对这个动作细节不理解，认为30舰炮是一种防空火炮，为何要在码头上戒备。其实，中国铁扫帚730炮横扫岸上目标，把敌人轰成肉酱，是有先例的。2014年9月16日，一伙极端武装分子企图冲入卡拉奇海军基地发动，偷袭巴基斯坦海军的战舰，但遭到中国产近防炮的歼灭。当时巴基斯坦海军佐勒菲卡尔号护卫舰使用中国产的730近防炮，将企图偷袭军舰的武装分子全部击毙。这也是世界上唯一的小口径速射舰炮消灭人体目标的战例。由于730舰炮可使用穿甲弹和榴弹两种弹药，在一秒钟内喷射70发炮弹，打击数百米内的装甲或人体目标，只需要一个短点射，几十发炮弹就能将来袭之敌撕成碎片。
3月30日，第二批撤离455人登上中国海军潍坊舰，离开也门荷台达港，由于情报准确、协调有力，整个登舰行动只用了81分钟，平均每人不到2秒，至此，需要撤出的中方人员全部撤离也门。由于也门内战陷于一片混乱，潍坊舰进入和离开荷台达港的全部行动都是我海军自主完成的。　
2015年的也门撤侨行动，中国海军占尽了天时、地利、人和，行动堪称完美。海军临沂舰为撤离的中国公民和外国人员准备的晚饭也是异常的丰盛：六菜一汤——红烧牛肉、酸菜粉丝、木须肉、土豆片炒青椒、肉串、鱿鱼圈和紫菜蛋花汤，主食有饺子、花卷、馒头、米饭。
国内媒体对于此次也门撤侨的宣传，大多着眼于各国侨民的顺利撤离，以及中国公民对于祖国撤侨行动的强大组织能力和保障能力，对于海军的作用涉及不多。
中国在以往的撤侨行动，多是包租民航客机和民用客轮，或者出动空军伊尔76运输机，但直接派出军舰撤侨尚属首次。而此次也门撤侨使用的战舰，与民航和客轮不同，战舰上有舰炮、导弹、直升机和特种部队，如果有人敢冒犯就可以反击，也可以强行登岸，这是海军军舰的威慑力所在。一艘军舰，能胜过几百句外交斡旋。我们的军舰代表着祖国的决心，这次行动做得很漂亮。
我国曾出动空军的伊尔76大型运输机执行深入战区的撤侨，例如2011年利比亚撤侨行动，但这是在外方合作的情况下，在利比亚境内机场起降，并不是有作战背景的突击行动。相比之下，英军则派出2架C-130运输机，搭载特种部队，直接飞入利比亚，在一处沙漠油田附近强行降落，撤出滞留在那里，并且无法通过陆路撤离的150名英国人，这更具武装撤侨意味。
在2015年的也门撤侨行动中，就完全属于武装撤侨行动，这其中中国海军发挥了重大作用。解放军将来应该增强执行各类海外任务，武装保护海外国民的意识和准备。随着中国全球利益的日益增多，随时在海外执行任务是人民解放军未来作战的形式之一。
2015年的也门撤侨行动，是中国大力建设远洋海军的一个意料之中的收益。中国护照的含金量，不在于能让你免签去多少国家，在于碰到麻烦和危险的时候，祖国的军队能保护你，并带你回家。
 文/科罗廖夫
阅读原文：<a href="http://ient.ifeng.com/43030213/news.shtml?ch=wt_ent" rel="nofollow" target="_blank">http://ient.ifeng.com/43030213/news.shtml?ch=wt_ent</a>

 
作为一个非军事迷、非战争迷、非政治迷的“三非影迷”，在不知道卡司构成、不了解基本剧情的情况下，我竟然眼睛都舍不得眨、一秒都舍不得落下的看完了这部两个多小时的电影。
友人很是好奇的问我，像我这种一直排斥“<span style="font-weight: bold;">主旋律电影</span>”和“<span style="font-weight: bold;">直男电影</span>”的典型女性观众，看完最大的感受是什么。
我的感受概括起来很简单，就是实实在在的觉得：真好看。春节档的电影，如果要推荐的话，我第一个推荐它（当然了，血腥场面过多，不建议带小孩看）。
接下来，我就尽量在不剧透的前提下细说一下，对一个普通观众来说，它“好看”在哪。

因为历史原因，一直对导演的地域有着一定偏见。
不知道大家是不是和我一样，看到台湾导演就下意识觉得一定擅长拍细腻的<span style="font-weight: bold;">家庭剧、言情片</span>，看到香港导演就下意识觉得一定擅长拍<span style="font-weight: bold;">黑社会、警匪片</span>。
其实啊，电影的优劣与否，还真不是能按导演的地域来强行区分的。
有些时候，相比亲历者，旁观者反而能<span style="font-weight: bold;">更加客观理智的抽丝剥茧</span>。他们不用身处其中，少了很多规则和牵绊，<span style="font-weight: bold;">更懂得抓重点，知道故事的发光点在哪里，也很清楚自己想表达什么</span>。
林超贤导演这一点做的就很棒。

《红海行动》根据2015年3月的"<span style="font-weight: bold;"><span>也门撤侨</span></span>"真实事件改编，取景地位于北非，拍摄周期长达五个月。
电影情节其实特别简单，一句话总结就是，讲述了“八名蛟龙突击队队员奉命勇闯敌方阵营执行撤侨任务的故事”。
因为同样有着撤侨、枪战和坦克大战众多相似点，有很多人拿它和《战狼2》做比较，甚至引发了一轮不小的争端。
我觉得吧，没什么好争的。<span style="font-weight: bold;">喜欢什么类型的作品，是品味使然，争不来，也说服不来。</span>
我只想简单表达一下我的看法，不喜勿喷——
①《红海》拍的比战狼2早，不存在抄袭，更没有抄袭的必要；
② 排在春节档，也没用什么流量明星（启用黄景瑜算是个擦边球吧），钱都扎扎实实花在拍摄和剪辑上了，是个可以挺直腰杆不用拿票房说话好电影；
③ 和战狼2的个人英雄主义+强势植入的红旗飘飘不同，《红海》主要讲的是战友之间的团队作战与真挚情谊，描绘的是一种更理智、更真实的爱国情感。
④ 总共两个多小时的电影，高潮部分差不多就持续了两个小时，目不暇接的海陆空切换作战，《红海》没有浪费一分钟去讲儿女私情。
我一直觉得，对待好的电影，是一定要抱着挑毛病的态度来看待的，因为只有好的电影才经得起推敲、值得被推敲。
所以呢，我就先说说比较让我出戏的几个地方吧。

<span style="font-weight: bold;">1. 记者夏楠</span>
怎么说呢，海清饰演的夏楠，是个很有立体感的完整角色。但每当她开口为自己的抉择据理力争的时候，我都会想起双面胶里经典的婆媳争吵... ...毕竟，国民好媳妇的形象实在是太深入人心了。
她备受威胁、车被炸、和助手阿布深入虎穴、不服从杨瑞队长的指挥和安排、自告奋勇的要与人质交换衣服、近乎执念的想干掉恐怖组织为丈夫和孩子报仇... ...很多时候她的情绪表达的过于外放了些，反倒削弱了观众与她的共鸣。
这个角色唯一触动我的一场戏，是在得知阿布死讯的时候，内疚、绝望、仇恨...各种情绪都表达的淋漓尽致。
哇塞，就是那种隐忍的痛苦感，可以说是教科书般的表演了。

<span style="font-weight: bold;">2. 黄景瑜的台词...</span>
我想，等你们正式观看的时候，应该会懂我的意思... ...

<span style="font-weight: bold;">3. 连续紧绷2小时</span>
我很喜欢坐过山车、玩跳楼机，喜欢那种失重的紧绷的刺激感。但如果你说让我连续坐两个小时的过山车、玩两个小时的跳楼机，我也难免会觉得疲惫和烦躁了。
这部片子几乎没有所谓“文戏”，一点不夸张的说，<span style="font-weight: bold;">我感觉自己在两个多小时的时间里连续看完了《加勒比海盗》、《黑鹰坠落》、《兵临城下》、《拆弹部队》四部片子的高潮部分</span>，无论是镜头语言还是细节描写，都能切切实实的看到这些经典电影的影子。

<span style="font-weight: bold;">1. 罗星与海盗追击战</span>
影片从紧张刺激的海上海盗追击战开始，全部焦点都集中在了罗星这个神狙击手身上。
作为优秀军人的代表，他技法超群，自信、勇敢且激进。但就是这样一个接近于完美的英雄人物，在追缉海盗成功之后反被前来围攻的海盗射中，伤及脊椎神经，成为了本片中第一个“倒下”的人。
这个时候，“红海行动”四个字才浮出荧幕，影片才刚开始，就用罗星的出场与负伤正确的定义了“英雄”——
<span style="font-weight: bold;">所谓英雄，并没有主角光环庇佑，他们也会受伤、会牺牲、会冲动（罗星坚持继续追击海盗的细节）、会退缩（李懂在交战中下意识躲避子弹的细节），但他们还是选择了一往无前。</span>
影片开头定下的这个基调，很重要，它直接决定了接下来所有出现的人物形象是否立体、真实，是否经得起推敲。

<span style="font-weight: bold;">2. 战争场面自如切换</span>
海盗追击战之后，顾顺代替罗星加入了蛟龙八人组。他们接到新的任务，深入城市内部，解救最后一批重要人质。
这一场街巷之战，可以说是中国版的《黑鹰坠落》了。战争场面的残忍与逼真已经无需多说，最触动我的还是作为“汽车炸弹”的平民眼神中深深的无助。
每一次枪声响起，每一次成功拆弹，我都像是跟着屏幕中的人一起在经历着，咒骂着战争的残酷、努力争取着一线生机。
如果把所有战争场面（包括楼战、巷战、狙击战、广场战、坦克战等等）都集中起来，最能调动我观影情绪的当属<span style="font-weight: bold;">狙击战</span>了！
看过《兵临城下》的盆友们应该明白，狙击手在配合战中更像是充当了一个庇护神的角色。他们应当冷静理智的做出判断、尽可能占取场景中的制高点、狡猾的隐藏自己、快准狠的干掉对方的狙击手、尽力保障所有队友的行动顺利进行...
而《红海》中，桀骜不驯的狙击手顾顺和略显懦弱的观察员李懂之间的配合，在经历了一小段时间的磨合之后，达到了严丝合缝的境界。在经历了生死狙击之后的李懂，狙击水平和心理素质都有了极大的飞跃。
除了上面讲到的这两个“大场面”之外，这部电影有太多的亮点可以拿出来单独说，比如：
◇ 在惊觉自己深入埋伏的时候，队长杨瑞声嘶力竭的呐喊与绝望，以及绝处求生的魄力与坚强意志；
◇徐宏的公交车拆弹过程，紧张刺激程度不亚于一个单独的拆弹小电影；
◇佟莉与恐怖分子的徒手搏击，虽是女儿身，但一点也不比男人差；
◇庄羽身负重伤奄奄一息、性命垂危的时候，依旧支撑着将通讯工具连接起来；
◇有任何人质、队友受伤，陆琛都会第一个出现，实施急救治疗；
◇石头（张天德）惨烈牺牲的时候，佟莉哆嗦着双手将一颗糖塞入他嘴里的场景，让坐在屏幕前的我泪如雨下... ...

<span style="font-weight: bold;">3. 谁是真的英雄？</span>
相比其他民族，中国人自古就更崇尚团体的力量。而从这部片子里，我看到了有着真实“人性”的、有着完美团队作战意识的“中国式英雄”。
真的英雄并非只有《英雄儿女》式的盲目伟大，或是《战狼2》个人英雄主义。
<span style="font-weight: bold;">真的英雄应该是像《红海行动》这样，有人死，有人狂，有人怵，有人爱吃糖。</span>

对军事术语一无所知，纯粹作为一名“小白”级别的观众，我只想说我是真的被打动了，发自内心的想要向同学朋友们推荐这样一部好电影。
大年初一一直都是个喜庆的日子，我有点不明白导演为什么非要选择这一天上映这样一部略显沉重、极其血腥的电影。在熊出没、唐人街2、捉妖记2等强势对手的围攻下，我真担心这部电影会成为春节档的炮灰啊...


听说最终上映的时候会剪掉一些过于血腥的镜头，我个人认为是有点可惜的，毕竟，真正的战争本久是残酷的，任何试图粉饰太平的举动都会显得不够真诚。
看完这部片，我深感，<span style="font-weight: bold;">战争并不像是其他电影里描述的那样，举着五星红旗、喊着口号，靠着主角光环，就能耍着帅击退敌人。</span>很多时候，这一仗打得好看不好看？结果是输是赢？这些都不重要。
重要的是无论身处怎样的险境，你的心里是否依旧坚定的怀有一种勇往无前的自豪与信念。
就像夏楠说的那样：


再次的，推荐大家看看这部片。



<a href="https://mp.weixin.qq.com/s/aCzYv-u5jiDAtv4mRjm4ug" rel="nofollow" target="_blank">https://mp.weixin.qq.com/s/aCzYv-u5jiDAtv4mRjm4ug</a>
还是不错的，有一个情节是要拿自己坦克的反应装甲去接对方的炮弹，而这个炮弹是破甲弹，而不是尾翼稳定脱壳穿甲弹。这个细节做的不错。因为尾翼稳定脱壳穿甲弹虽然更炫酷，但是却对反应装甲基本免疫，如果主角面对的是穿甲弹，基本就GG了，即使有反应装甲。但是剧中确实破甲弹，这就一下说通了。还有临沂舰上的1130近防炮拦截火箭弹，这也是说得通的，因为由射速更慢的730上陆改造而来的陆盾2000基本就是干拦截火箭弹，迫击炮弹 巡航导弹这类活的。所以性能更先进，射速更快的1130更是可以轻松拦截。而且对方发射的是速度比较慢的63式火箭炮，既符合中东这个大背景，也符合拦截火箭弹的剧情。
三星半
总体感觉跟《战狼2》差不多，都是制作非常强，但电影性及文本很弱。本片在剧本及角色方面还不如战狼2，但动作场面方面又比战狼2更出色。
问题还是不少的，要是跟好莱坞比，只能达到其中游水准，离真正的佳作还有点距离。
首先是角色太单薄模糊，除了张译海清别的角色都是平面化和功能化，就算海清这个角色也相当扁平化，完全是为剧情服务造出来的；
其次在场面上也不算特别出色，过多的近景虽然显得很有迫力，但整个战场位置及动态展现相当不清晰！而且这种近景手持跟拍看得时间长了让人感觉非常疲惫。
这点上林导真该跟卖拷贝学学，他的《危机13小时》几场枪战场面交代清晰干脆，节奏也张弛有度。本片一打到底，从头到尾几场动作戏全是开始交代大全景，给几个空中镜头，后面不断的中近景快速切换，实在缺乏意境，过于简单粗暴。
再者，我认为一部电影文武戏不能分割开！不能说我故意设计文戏弱武戏强，甚至用一方面去代替另一方面。这种不均衡是个弊病。即使《黑鹰坠落》（这电影本身就是个特例）也有很多背景故事，包括美军军方的矛盾斗争。
本片很多地方交代不够清楚：死去的非洲博士在跟哪个将军通话？被干掉的黑衣首领又是在跟谁通话？最后居然没有交代幕后主使。邓梅的老公和孩子获救，连一个镜头都不给！本片的过场戏基本都是靠通话传令来推进，整个剧本给人一种视角散漫，缺乏顺畅的连贯性的感觉，全部力量都用在被分成几大块的动作戏上。
还有，影片的配乐我认为不太好，很紧很满，不停地用打击乐营造紧张气氛，旋律不那么有识别性（就是不好听），甚至让我觉得有点烦躁。
总之，最近几部国产军事大片在题材领域、制作水准、服化道、军事水准方面都有了很大进步，确实令人耳目一新，但从电影本身来说，尚未达到很高的水准，特别是在剧情、角色、主题、电影美学等看似软性的方面。
最后但绝非最不重要的：<span style="font-weight: bold;">血腥镜头很多！千万不要带16岁以下的孩子去看！</span>（我个人认为影片在表现战争的残酷真实方面比战狼2做得好，但在血腥镜头方面有点过度，接近北美MPAA的R级了！）
 看完红海行动走出影院就像穿越到另一个世界一样，外面下着雨，阴冷，但我觉得自己好幸福，有家人、有工作、有孩子、没有战争……
红海行动，是一部根据真实故事作为题材改编的关于残酷战争的电影，很多没看过粗知电影简介的估计会觉得和《战狼2》差不多，不过看过就会觉得它比《战狼2》更加真实，更能体现国产军事片的水准和高度，当然，《战狼2》我依旧还是很喜欢。《红海行动》目前的豆瓣评分8.5，真的实至名归！
和一哄而上的春节档喜剧电影相比《红海行动》可谓是独树一帜，在这辞旧迎新之际从更高的地方感受国家强大带给我们的安全感，不论我们是否还感觉不感觉得到“年味儿”，我们能过的每一个大年都来自于国家的保护，不管我们是不是每天怨天尤人抱怨压力山大一万遍，我们看不到断壁残垣尸横遍野……战争，真的太可怕了，威胁百姓做人肉炮弹、杀戮面前没有军民之分，恐怖录像里直播割喉能让人全身寒毛直竖打个寒噤。
这部电影的情节推进简直是超速进行的，从头到尾打了鸡血一样的全部是高潮。战争，就是这样，哪容得为了死去的战友悲情哭泣整理仪容再插三支烟？那是看着战友咽喉喷着血和快要炸掉的半边脸塞一块糖看着他离开，那是炸掉了手指头的瞬间都没有觉得疼痛在死亡的前一刻恢复了通讯联络信号，那是在枪林弹雨里脱下防弹背心给别人穿，那是在血路上无条件的把信任交托给自己的战友……当我看到女蛟龙佟莉在被夺枪械后徒手扼断了有她两个大的敌人的脖颈时心都提到了嗓子眼儿，我觉得如果在平时军事训练是她可能并不一定做得到。
除了近距离的枪战，还有近身肉搏、无人机、迫击炮轰炸、坦克大战、狙击手对战、军舰精准拦截武器……让我这种对军事一窍不通的人看的目瞪口呆；拍摄手法也特别的激情，尤其是子弹、炮弹以慢镜头呈现紧接着跟上正常镜头爆炸后的一枪爆头和血肉横飞的场面真的有让人把紧张无限拉长然后心脏停跳一拍的感觉。
这部剧里最大的亮点不是队长杨锐，而是两名女性的存在，在战争片、动作片里，她们不再只是作为花瓶、温暖的代表、爱情的点缀，而是有血有肉的和男人同等重要的角色出现，她们一个是女记者夏楠，临危不乱、机智勇敢、既有头脑又有狠劲儿，她不再是以往雄性激素爆表的战争片里的拖油瓶儿，而是对于电影情节推进、对战争胜利有很大作用的角色；另一个是女蛟龙佟莉，一名卓越的不输给任何一个男特种兵的女特种兵战士，而且我相信，在中国神秘的特种兵部队里，一定还有很多个这样的“佟莉”，头一次觉得女人剃了寸头、古铜色的皮肤、干裂的嘴唇、坚毅的眼神那么美丽那么帅，她徒手扼断敌人脖颈，肩扛防空导弹炸毁敌人直升飞机的镜头都精彩的不行。蒋璐霞，希望你能红。
太感谢这部电影没有像我们的一些抗日神剧那样把敌人塑造的智商捉急，而是武器精良、残酷、冷血、不要命，尤其是近身肉搏时候的几个镜头，极端的残酷更加突出了我国特种兵的不畏艰险和舍身忘死。电影也没有把战友的死亡主动上升到一个家国层次无限高的地方，而是通过情节推进让观者主动的从内心升华到了那个层次，这一点真的很棒。
中国没有电影分级制度，我觉得这一部应该属于限制级了，尺度真的很大，血肉横飞的场面很多，喷血的咽喉、被炸得就要剥离的半边脸、被炸掉的手指、割喉、把扔进来的手雷扔出去炸掉半截手臂的血肉模糊、巷战里各种躺着的血肉模糊还不时抽动一下的士兵、大巴车被迫击炮攻击后一车血肉模糊的伤员……所以，请不要带太小的孩子去看，等他们长大了再看也不迟。
《红海行动》让我们看到了战争的真实和残酷，用极端真实的战争描述传达“反战”的目的，战争很可怕，求同存异和平发展才是正道。
说这事一部好莱坞级别的军事题材电影应该没有人反对吧，真心祝福它的票房可以大卖特卖。
-THE END-
这么说吧，我个人猜测电影借鉴的就是15年也门被沙特轰炸事件。当时我所在的公司就有九名同事身处也门，之后因国内反政府武装轰炸政府大楼，造成扰乱，直至沙特政府参与，并且持续了近几个月的空袭，虽然名义上沙特政府只轰炸军事建筑，但整个也门的正常生活已经被破坏，最后经各国协商，达成了外国公民撤离协议，沙特政府停止轰炸一段时间，期间各国政府可撤离本国侨民。故此，中国政府派遣军舰至也门海域，分为几批撤离中国、巴基斯坦等多国侨民，顺利的完成了撤离任务。我所在的公司同事，就是第二批成功撤离的侨民。整个过程，不可谓不惊险，从最初的国泰民安，到后来一个多月的轰炸日子，最后乘扩建抵达吉布提，从土耳其乘机回国，此之谓九死一生。
 在谈《红海行动》之前，闲聊两句关于今年春节档的票房之争。
纵观大年初一的战况，如绝大多数人所预料的那样，《捉妖记2》以35.6%的排片占比，以及创纪录的首日5.43亿票房成绩一骑当先。《唐人街探案2》以25.2%的排片占比和3.38亿的票房紧随其后。然后是《女儿国》、《红海行动》、《熊出没》、《祖宗十九代》位列3-6位。
以上的排名均和每部电影的排片占比排名直接挂钩，但不意味着，排片的一时领先就能高枕无忧，其中<span style="font-weight: bold;">影响院线调整排片的很大一个因素就是上座率。</span>
需要注意的是，《唐探2》第一天的上座率高达76.3%，所以很快的，《唐探2》对《捉妖记2》完成了反超。
但问题是，《捉妖记2》也不低，怎么就一下子没了反抗的气力呢。
这就关系到另外一个问题，什么影响了上座率
<span style="font-weight: bold;">——口碑。</span>
以前我对猫眼的评分其实挺不以为意的，但见证了去年的几个爆款无一例外地是猫眼里的高分玩家之后（尤其是两个月前谜一样地爆了将近20亿的前任3），我才明白，<span style="font-weight: bold;">猫眼评分才是票房指南针</span>啊（多么痛的领悟）！！！
<span style="font-weight: bold;">而猫眼的评分普遍是偏高的，9分以上属于可以看的电影，8分以上属于可看可不看的电影，8分以下属于“我建议你去淘票票里购买，这样可以为蚂蚁森林贡献点能量”的电影。</span>
这样一看，《捉妖记2》的口碑基本早已经处于崩盘的状态，要不是家大业大，不然早就该被熊出没甩到身后了。
所以看2月18日的上座率你就知道，《捉妖记2》46.7%的上座率，足以证明是这部片子正在被观众抛弃。
正当所有人把注意力放在《唐探2》的身上的时候，有一部电影正在悄悄地对第一梯队发起追赶，那就是9.5的评分，60.4%的上座率的《红海行动》。
从初一到初六这六天的春节假期里，《红海行动》的票房一直逆跌，排片占比也日渐提高，单日票房也接连超过了《女儿国》、《捉妖记2》，工作日第一天（2月22日），完成了对《唐探2》的超越，夺得单日票房冠军。
在过去的周末，《红海行动》继续加速，并再次票房逆跌。在2月25日排片正式超过《唐探2》之后，累计票房也超过了《捉妖记2》，第二名的姿态突破了20亿，超过《唐探2》也只是时间的问题。
不仅如此，在豆瓣上的评分，《红海行动》也是高得吓人。
8.5分基本就是一部佳作的水准了。
那么问题来了，《红海行动》到底好在哪？
<span style="font-weight: bold;">第一，够硬。</span>
《红海行动》根据中国海军也门撤侨事件改编，讲述海军“蛟龙突击队”在北非掩护当地华人华侨撤离，解救被恐怖分子劫持的中国人质的过程。
既然是军事题材的电影，武器装备、战斗场面一定是要着力去展现的。
先说装备
硬货如国产95式自动步枪、奥地利AUG自动步枪、比利时SCAR突击步枪、美国毒刺防控导弹等均在其列。
影片中还出现了1130近防炮镜头，这种近程防御武器系统一次能够锁定40多个目标。
还动用了071“昆仑山”号大型船坞登陆舰进行实景拍摄，这是中国人民海军目前最大、最先进的现代化大型登陆舰。
中国自行设计建造的第二代常规动力潜艇039型潜艇也在片中亮相，是中国人民海军的主力潜艇。
车辆方面使用了大量的军用悍马及其改装型出现，法国VAB装甲车和防地雷反伏击车在片中也有短暂出现。
坦克在片中主要的有T-72B和M-60A3两种，坦克大战中能清楚看到这两款坦克的表现。
飞行器方面有大力神运输机和美洲豹直升机，中国人民海军装备的一款不知名无人机也派上了很大用场。
队员的衣着方面，影片也是一丝不苟。
根据执行任务不同，蛟龙突击队变换过几次衣服，首次出现的是以黑色为底色的阴影迷彩，，黑色更凸显了精锐部队的身份。
顾顺在野外狙击时，身穿浅棕色废墟迷彩，有效地与周围环境融为一体。
<span style="font-weight: bold;">第二，真实。</span>
影片中的战斗场面，荷枪实弹都给人最直观的感受就是，真实。
两个多小时的大场面让人应接不暇，虽然有些过犹不及，但更多的，还是过瘾。

而且《红海行动》的尺度，也是出奇的大。
满车伤亡人员血肉模糊的样子，士兵们被炸毁的脸、炸断的肢体，恐怖分子的残忍无情、局势混乱的战区等等。
（假装有图）
倘若有海军撑腰，这样的场面估计难以过审。
<span style="font-weight: bold;">第三，有血有肉。</span>
影片出场的人物相当多，但仅用几个小细节，就把各个人物都刻画得个性鲜明，有血有肉。
比如狙击手顾顺，自信。
一处细节，在与观察员李懂第一次合作的时候，面对枪林弹雨，顾顺镇定自若地说了一句“别动”，以及事后说的那句“子弹来了根本是躲不掉的”就足以见得。
除此之外，是对优秀的战友珍惜。
提到受伤的前狙击手罗星，顾顺满是遗憾。而在之后的战斗中发现了李懂过人的狙击天赋，也是不吝惜地对尹昉表示赞赏和鼓励。
与顾顺相对应的是李懂的不自信，和胆怯。
同样是面的这枪林弹雨，李懂表现出了恐慌，结合影片开头与前任狙击手罗星合作时，在直升机上的不经意躲闪，就能窥见。
但李懂又足够机智。
在解救人质的那场戏里，与顾顺失去联络但又不得不提示顾顺的时候，李懂急中生智，用巧妙的办法和与顾顺之间建立的默契，成功将正确的信息传递给了顾顺。
另一个不得不提到的二人组，就是张天德和佟莉。
张天德，铁汉柔情，表面看一个特别糙的汉子，其实内心特外柔软。
怕疼就要吃糖的梗令人印象特别深刻，还有一点就是，暗恋佟莉，把她的照片放在自己的背包上，满满的都是少年的纯真和浪漫。
佟莉自不必多说，小枪大炮都是信手拈来，作为唯一一个女兵，巾帼不让须眉，这是影片对男女平等最好的诠释。而佟莉性情亦是格外真实，尤其是面对重伤将死的张天德，慌乱得怎么也撕不开糖纸的时候，着急得念了一句“cnm”的时候，那份心碎和绝望的情绪，瞬间就感染到了观众。
《红海行动》走红之后，免不了要和同是改编自“也门撤侨”事件、同是票房一路飘红的《战狼2》之间的比较。
战狼的问题，之前我用了两篇文章去聊过：
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDQxNTc2Mg==&mid=2650840592&idx=1&sn=5d06220809eaa167da5f344cd9b8e3da&chksm=8450a36db3272a7b6b118909c3cb3dc79a37600d1646070445540ce209da27a4db93723bfd6c&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank"><span>吴京的一小步，中国梦的一大步！</span></a>
<a href="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4MDQxNTc2Mg==&mid=2650840595&idx=1&sn=530d45a4ef40401d18a93dc1215be073&chksm=8450a36eb3272a784a9798f867d35d1d4f0de9bef87a2c3710aa5485a9ec069e797fe97b4f0d&scene=21#wechat_redirect" rel="nofollow" target="_blank"><span>只有真正爱国的人，才有勇气对战狼说“不行”</span></a>
<span style="font-weight: bold;">《红海行动》更好的地方在于，它更克制。</span>
虽然是主旋律电影，但它并<span style="font-weight: bold;">没有一味地去强行烘托这种主旋律，其中也不去刻意彰显英雄和正义。</span>
《红海行动》不会高喊“让女人和孩子先走”，它只会说“我们的首要任务是解救中国人质的安全，其它的人质，我们并不能保证”
《红海行动》里的军人不会刀枪不入，水火不侵，它的士兵们，会牺牲，会遭受重伤。
《红海行动》没有盲目的大国骄傲，不会出现高举国旗就让国外的武装人员退避三舍的镜头，它不会弄出一张假的护照，它只会告诉国人，国外特别乱，祖国会去拯救你，但你一定也要注意安全。
<span style="font-weight: bold;">其次，我一直认为，好的战争片应该是反战的。</span>过往的优秀战争片，无不印证这一道理。
《血战钢锯岭》，以还原战争之惨烈、伤亡去惨重去表明战争的残酷；
《比利林恩》透过一个小兵的视角，阐述战争对于士兵造成的严重精神伤害；
《猎杀本拉登》中的玛雅，除掉“头号目标”后，迷茫得不知何去何从......
所以我极其厌恶国产的战争片，<span style="font-weight: bold;">他们夸张雷人，他们忽视真实、忘记真实，让血肉抗战变成一场闹剧，这让很多年轻人对战争的想象，越来越远离它的本质。</span>
我们总能看到在无数个涉及国家层面的事件爆发之时，总有无数人在社交网络上轻描淡写地说着，“打他啊”。
高喊“犯我中华者虽远必诛”是挺容易的，可真正上战场的，是你吗？
<span style="font-weight: bold;">优秀的战争片不会粉饰战争，不会矮化敌人，应该是具备真实、热血、勇气以及对人性的反思、对和平的呼唤，不以战争为荣的战争片才是真正成功的战争片。</span>
最后放上我在刚看完《红海行动》的时候写的短评：
<span style="font-weight: bold;">这才是真正的主旋律，这才是tm的真中国大片！</span>
<span style="font-weight: bold;">来源：</span>
<span style="font-weight: bold;">公众号 | 将来往事</span>
还是很血腥的，应该属于PG17，不过我国反正也没有电影分级……
各种新式装备齐上阵，无人机很惊喜，装备控们会看的很开心。
基本每一分钟都在砰砰砰轰轰轰，说实话看着有点累，手榴弹汽车炸弹迫击炮，还有手持式地对空导弹，还带追踪功能。
看的时候感觉碳基生命真的太脆弱了，开篇狙击手被打中，结果被打穿了脊椎，虽然捡回一条命，但是说不好要瘫痪。后面各种被炸断胳膊打断手指，很多断肢特写，还有被打穿颈动脉时候喷的血线。
突然就觉得其实人类全体舍弃实体也不错，大家全都变成一段一段代码，打起来互相篡改删除程序就行，比较文明环保，不至于缺胳膊断腿那么痛那么血腥。
嗯哼爸爸杜江在里面非常帅，即使灰头土脸，大眼睛也blingbling。
黄景瑜感觉还是台词比其他人稍微差一点。观察员李懂很可爱。
向这个真实事件中死去的英雄致敬。
解放人民，由人民解放，这才是真正的“强者无敌”！

<span style="font-weight: bold;">摘要：解</span>放军解放军，解放谁，由谁解放？人民！真实的《红海行动》应该是伊维亚人民武装帮助中国人民解放军解救了中国人质，中国人民解放军帮助伊维亚人民武装消灭了奴役他们的恶棍，这才配称人类命运共同体。

电影《红海行动》的确很燃很精彩，其中最过瘾的两场战斗非“山谷遇伏击”和“小镇救人质”莫属。场面火爆，情节惊悚，枪炮齐鸣，血肉横飞，真让人血脉喷张。相信看过影片的绝大多数朋友都要拜倒在蛟龙特战队员那以一当百的勇武战力之下，5个亿的制作成本，值！50元的电影票，更值！
于是我们期待，要是我军战士个个都那么能打，那该有多好啊。就算做不到每个人都以一当百，能有两三支这么能打的特种部队，总是做得到的。毕竟人家可是经过高淘汰率的筛选，受过极其严格的训练，对手又是恐怖分子这等散兵游勇，还不游刃有余？指不准哪天我军特种勇士真就出海作战，消灭几摞恐怖分子让大家开开眼呢？
以下是问答环节：
<span style="font-weight: bold;">一、“山谷遇伏”</span>
问：在现实情况中，我国八人特战分队在山谷遭遇电影里那样的伏击，如何反败为胜、消灭对方？
答：一般不可能。
从技术角度看，敌军使用82mm口径迫击炮，有效射程达5000多米。当然，为了提高精确度，一般迫击炮阵地布置在射程一半的地方，也就是2500多米。蛟龙特战队员手里的武器能打多远呢？狙击手顾顺主要用过两款狙击步枪，国产88式有效射程1200米，德国BlaserR93有效射程900米。其它队员手里的国产95式突击步枪有效射程400米，另如著名的奥地利AUG突击步枪有效射程500米。并且，迫击炮弹道高、弧线大，一般布置在反斜面，就是山的背面。
一言以蔽之，你打不到他，他就把你灭了。
再问：真的就一点也没有希望吗？
答：希望总是有的。比如找好掩体躲起来，呼叫空中支援，然后保佑飞机能在对方把你打死之前赶到并把对方炸平。所以航空母舰和海外军事基地还是很重要的。
<span style="font-weight: bold;">二、“小镇救人”</span>
问：八个人的特战分队能在一百五十多名恐怖分子严密把守的小镇里，成功救出人质吗？
答：同样不可能。
而且这次就算叫飞机也没用，因为恐怖分子手里有肉盾，总不能连人质一起炸平吧？否则到处都是军事基地和航空母舰的美国人怎么会随随便便让ISIS砍了人质的脑袋？
再问：完全不可能吗？
答：凡事皆有可能，没有什么是绝对的，也许恐怖分子集体嗑药都迷糊过去了呢？
有同志说，《红海行动》比《战狼2》好很多，《战狼2》展现的是一个超级英雄，只能叫动作片，《红海行动》展现的是集体行动，所以是战争片。其实《红海行动》也是动作片，不过是把一个大侠换成了八个大侠。在没有后方、没有重装备，甚至不了解敌情的条件下，仅凭八个人的神勇就完成如此高难度的任务，<span style="font-weight: bold;">这不是战争，这是武侠。</span>
有同志说，该片拍的不是中国军队，而是披着中国军队外衣的美国军队。又有同志说，这部电影就是中国版的《黑鹰坠落》。然而美国人可没指望自己的特种兵能在摩加迪沙的巷战中取胜。
总而言之，<span style="font-weight: bold;">任何一场军事行动都要充分掌握敌情，都要充分保证支援和后勤，都不可能幻想在这些条件都不具备的情况下，仅靠突击队员的超水平发挥就能实现作战目的。</span>
准此而论，“红海行动”展现的不是一场军事行动，它只展现了军事人员很强，所以影片中特战队员的口号亦即该片的精神是“强者无敌”。我曾十分纳闷，为什么一部意在表现我国军人用于奉献、英勇无畏的正能量影片就整出这么一句不伦不类的口号？就冲这句口号你也打不过美帝，因为美帝肯定比你强。
直到某天看到一篇题为《红海行动：靠什么找回中国人的尚武精神？》的爽文，才恍然大悟。该文虽然题为“尚武精神”，却直言不讳地说：“尚武，不是精神，它是物质”：
原来如此。“强者无敌”是要告诉全中国老百姓，我海军近年来不断“下饺子”、换装备，越来越强。只有最强的投入，才能达到无敌的状态。
诚哉斯言！武器当然是决定战争胜负的基本因素，血肉之躯再顽强也没办法抵挡子弹和炸药。然而装备落后的胡塞武装（也门国内最强大的一支反政府武装力量——编者注）又是怎么把武装到牙齿的沙特军队打得晕头转向呢？曾经被日本人打得满地找牙的中国军队又怎么能用短短几年时间就与最强大的联合国军刚正面呢？
记得恩格斯在社论《波斯和中国》中指出了一个值得深思的现象：
西方列强从来不怕用他们的方式武装起来的亚洲正规军，在他们面前，后者总是不堪一击。但他们却出人意料地拿中国的农民起义军无计可施。恩格斯接着评价太平天国运动对西方殖民军队的反抗：
<span style="font-weight: bold;">中国人没有拿欧洲人最擅长的方式与欧洲人作战，他们选择换一种方式，按照中国人的方式打。</span>整整160年过去了，恩格斯的判断至少在陆地上还没有完全过时。
上甘岭坑道里的志愿军战士要是去喊“强者无敌”，那他们绝对走不出坑道。装备不如人，训练不如人，后勤补给不如人，再按照人家的方式打仗，不是找死吗？所以志愿军战士唱的是《我的祖国》，我们因此知道狭小洞穴背后通向了广阔壮美的祖国万里河山。坑道里那一个排的志愿军确实比不过外面有重炮掩护的联合国军，<span style="font-weight: bold;">但后者面对的不只是一个排，而是全中国人民，这就是人民战争！</span>惟其如此，《我的祖国》才能唱遍祖国大江南北，唱遍全世界华人聚集的每一个角落。
其实志愿军指战员的歌声已经告诉我们，八个特战队员在现实中还是有可能消灭一百五十多个恐怖分子，并救出人质的。唯一的希望就是受到恐怖组织奴役的伊维亚人民武装起来，用库尔德人民对待ISIS的方式对待扎卡组织。
他们也许不如蛟龙特战队员那样专业，也许不能承担最精确的打击任务，但他们至少可以送情报打掩护，保障后勤，负责警戒，迷惑敌人，提供支援。届时敌我力量对比不再是150比8，而是150比N，这个N可以是成百上千，也可以是成千上万。届时我军不再对敌人茫然无知，敌人也不再掌握有利地形。这才是真正的强者无敌！
电影《红海行动》不能说不成功，更不能说不精彩，但为了让它更真实、更深刻，故事应该这样修改：
首先，八个特战队员至少要死六个，而不是活六个。要是八个人全死，任务就完不成了，死七个又太刻意，六个正好，少了也不行。牺牲的方式可以多种多样，但必须死在掩护战友或保护平民的时候。战争的惨酷在于它九死一生，能直面九死一生的人才是真正的勇士，而把生的机会留给战友或平民的勇士，才是人民子弟兵。
最最重要的是，伊维亚群众不能只是可怜巴巴、任人宰割的被救者，<span style="font-weight: bold;">他们至少要有库尔德民兵那样的政治觉悟，为了自由，为了和平，拿起武器，保卫家园。</span>惟有站在伊维亚群众中间，蛟龙特战队才不会在无后方的条件下，去打一场几乎不可能胜利的战斗。有了伊维亚群众的支持，他们就有了后方，扎根于大地之中，就像在祖国的土地上一样。
总之真实的《红海行动》不能只展现几个特战队员在解救中国人质的同时，捎带着对当地群众施以恩惠。<span style="font-weight: bold;">真实的《红海行动》应该是伊维亚人民武装帮助中国人民解放军解救了中国人质，中国人民解放军帮助伊维亚人民武装消灭了奴役他们的恶棍，这才配称人类命运共同体。</span>
并以此文向正在为民族解放而战斗的库尔德人民武装，表达崇高的敬意！
作者：肖福福
编辑：xd
美编：黄山
这几天看到《红海行动》在各大网站一片飘红，好评如潮，五星点赞多之甚之。一部主旋律电影在新年能得到众多影迷的共鸣，高涨爱国情绪，提高民族自信力，实乃一件幸事。我对这部电影也是充满了期待，中间几次调档，也一直都在关注，以至于初一上午就迫不及待的去一睹它的风采，可惜最终以提前离场结束了这次观影（这是第一次提前退场），整个观影感受可以说从期待到震撼，再到尴尬，到疲倦，最后愤然离场！电影优点自是不少，这里只谈缺点。
1、最诟病的，剧情太单薄，铺垫的太少，以至于很多演员在后期情绪爆发时并不能打动观众，反而很尴尬。人物设置很多，导演想要做到无主演，个个都出彩，可惜没有一个人物形象能立的住 。
2、主线不清晰，杂乱无章，主要是撤侨，但最开始还有黄饼这条线，到底去干什么，确定目的才能确定战术，黄饼这条线太弱了。
3、节奏掌握的太差，观众没有一个情绪上的升华以及释放。中间根本没有起承转折的衔接，三段式的演出，每一段都很孤立，这样就没有层次了，根本没有高潮，而只能美其名曰全程高能，无尿点，我真服了！
 4、海清演技没毛病，但在本片中完全是在尬演，看到他自述丈夫和儿子的死因以及对自己以后生活的改变，这些都显得太单薄了，没有说服力，以至于看到她凿墙跺脚的样子，我真不知道用什么情绪去回应她！
 5、说是讲究团队作战，可后期救人质的时候完全是单兵作战，每一个队员所在的位置不清晰，根本不知道他们在哪呢，之间怎么联系，说这叫战争的真实性？太牵强了吧。不能拉出一个中远的镜头直观的看一下吗，乱！
 6、最后救完人质已经精疲力竭了，观众也被轰的差不多了，此时结束，也不失为是个及格的作品，黄饼完全可以留白或者为续集铺垫，可偏偏非要再去行动，累不累啊？
7、整个电影被直升机、战舰、迫击炮、机枪、炸弹…还有那个多余的沙尘暴充斥，感觉导演完全就是在堆积这些场面，用没完没了的爆炸，血腥来刺激观众，说他是中国的迈克尔贝，迈克尔贝这几年都堕落到啥程度了，最近这几部《变形金刚》不是垃圾吗？
8、很多人都拿这部电影和《战狼2》对比，豆瓣7.2分对狼2来说是公平的，也就确实值这个分数。可《红海行动》呢，8.5分，太吓人了吧，主旋律电影也不能就这么过分吧，7.5分，不能再多了，真不能再多了！！！（这已经一让再让了）
欢迎点评！
完全就是胡编乱造。如果解放军是这个战术水平，就洗洗睡吧。我把不理解说上几点。1、8个人去解救人质，战术是换人质，还得救换的那个人。2、偷袭不成，搞成强攻，就是各自为战。3两个狙击手完全和地面没有配合。4、负责通讯的单打独斗。5、突然去抢坦克。没有步兵的配合，坦克就是个棺材。然后竟然用坦克去杀伤步兵。最后还搞个坦克大战。6、战斗中去抢救其他非战斗人员。太多不合理的地方。还不如看那些直播吃鸡更真实。到底是夸我们解放军，还是黑我们解放军。
豆瓣清一色红旗飘飘九点九分的，刷爆朋友圈屏摄小视频的，笃定要看上千遍万遍的，甩出战狼几条街的贺岁巨制。
我抱着很高的期待看了，呆了两个多小时灰头土脸的出来了。
影片三件事，撤大侨，救单侨，抢黄饼。然而正因导演如此野心，没有一条线是完整的，立住脚的，丰满的，给人观看后的最大感受就像是三部强扭在一起的电影，就像最后还有二十分钟的时候，我以为抢黄饼事件是为了给下一部做铺垫：
<span style="font-weight: bold;">--“就剩20分钟还要抢个黄饼？！”</span>
<span style="font-weight: bold;">--“没错。”</span>
整体菱形时间分布，真正真实事件改编的也门撤侨只占片子的四十分钟，后二十分钟以及影片中途穿插了黄饼事件，其余一个多小时都是在无休止的打斗的，血腥的场面之中。
正像很多热评好评里面写的一样，这部电影就是缺乏故事性，看到后面除了用中国要跟美国一样要做世界警察这一种解释之外，你也不知道他们动作的动机，缘由是什么。
但我又不明白为什么没有故事性这个点又能被许多观众列为优点之一。
而这正是麦基所说的，故事的消解。
这部电影跟战狼2一样，也是恶意假想敌作卖点，拿血腥，暴力做刺激点。但相比之下战狼2故事虽然俗但是还是一心一意的讲完了。
电影里的打光，调色，都太粗糙，有的场景生拉对比度的，后面摩洛哥部分调色不知道为什么要风格化到墨西哥，黄绿/黄蓝调的色彩对比太高，尤其室内都调成了<span style="font-weight: bold;">教堂彩色玻璃窗</span>。
后面冲突部分越来越离奇，丧失了真实感，尤其沙漠那里，这种跑偏的感觉让我以为自己在看星战，神奇的主角光环堪称中国版复联。
主要还是铺垫不够，大把的时间都放在了战场，导致很多想要戳的点都没到位。剪辑上几条线穿插的不是很理想，转场上大多都用风景空镜头来带过。前半段摄影用了太多的广角看的我是真头晕。外加子弹时间或许有点过于喧宾夺主。
但是很喜欢里面动作戏部分的剪辑以及手持摄影和构图。
最后只能说，这确实是一部特效很好假想敌电影，正中观众下怀，应景。
也希望大家不要总打爱国牌的道德绑架，“骂吴京就是骂中国”之类的。
理智观影，我也很爱国。
       看了豆瓣8.5的高分，以为是国产战争片的新标杆，心心念念看完了传说中的《红海行动》，感觉就像小时候把二踢脚插狗屎里放回头崩了自己一身。
       现在国产主旋律电影都不用讲逻辑跟剧情了吗，就是突突突突突突就能8.5了吗，楼下3块钱网吧两小时射击类游戏是不都能破9了。
        剧情就是救人，干，卢本伟牛逼，至于逻辑bug就随便说几点，实在不想再回想了
        潜入反叛军大本营时候，反叛军拿的都是ak，我军拿的是acr，也没有阿拉伯大兄弟过来问一下“哥们，你这枪哪发的？”
        随便化个妆，蒙个面就能混进弱智大本营，其实根本都不用管人质，随便开枪打死一个反叛军，他们自己就懵逼了。“谁在打我！而我又在打谁！”
        后来他们跳伞进入反叛军大本营，这时导演编剧终于智商上线，跳伞飘来飘去的不就被反叛军发现了吗。        “那怎么办？ 这段掐了别播！”
        把女主跟人质调换了，然后要杀女主，这时细心的各国观众可能发现了，要杀的这两个人质不一样啊，这年头反叛军杀人质都不靠谱。
         至于什么近距离无声无息放倒对面，在反叛军眼皮底下跑来跑去就是不被发现等等等
         大概看了一个小时，后来睡着了，一个电影好歹自洽一点吧。
         最后恭喜卢本伟式开挂《红海行动》干翻纯挂比《战狼2》，并有望达到豆瓣TOP第250位。   加油！战士们!！
        
        
        
主旋律不好拍，因为我们小时候就是在《董存瑞》，《地道战》这种班级活动电影里泡大的。
随着时代的变迁，<span style="font-weight: bold;">主旋律的影视题材，在喊口号的假大空，以及“手撕鬼子”的不真实中，迈入过低迷期。</span>


在此之后有了<span style="font-weight: bold;">《湄公河行动》</span>，有了<span style="font-weight: bold;">《战狼2》</span>，主旋律类型影片开始燃起了新方向。
当然方向有了，前行路上并不会一帆风顺，比如《空天猎》就悬在了空中不接地气，口碑票房都遭遇滑铁卢。


<span style="font-weight: bold;">《红海行动》</span>年前就放出消息说口碑不错，值得推荐，而且制作成本也达到了五亿，想必这将是一部呼之欲出的热血大片。
于是大聪抱着很多期待和好奇，看了这部《红海行动》。


不得不说，“期望越大失望越大”这句话，在《红海行动》上没有得到应验，相反，<span style="font-weight: bold;">抱着很多好的预期去看这部电影，《红海行动》依然还能给大聪很多的惊喜和刺激，让人看得激动不已。</span>
《红海行动》用“2015年也门撤侨”作为故事蓝本，立足于真实，再展开戏剧补充，这让影片故事贴合国内观众。


影片的主要任务，就是撤出伊维亚共和国的侨民，而且一个都不能少。负责这次撤侨任务的作战部队主力，是中国海军的“蛟龙突击队”。
这一支燃到肾上腺素爆炸的队伍，在现实的中国海军中，是真实存在的，并被人们誉为<span style="font-weight: bold;">“海上蛟龙，陆地猛虎，空中雄鹰，反恐精英”</span>的美誉。



而影片正好也在是围绕这四个部分，在枪林弹雨中轰炸出了蛟龙突击队的无畏。
《红海行动》有很多地方可以夸，<span style="font-weight: bold;">抓几个要点来重点夸夸。</span>


美国战争大片如今观众都看多了，想要在成熟的好莱坞类型商业大片中博得观众眼球，可以说难上加难，但《红海行动》却做到了。
<span style="font-weight: bold;">影片少了那些假大空的台词，更多的是在做任务时的专业对话，战员们训练有素的行动，真枪实弹的对抗，都让真实战争场面沉浸在观众面前。</span>


大聪不是军迷控，所以对很多影片中的各种作战工具，以及武器装备，都充满了猎奇的刺激。
这应该归功于导演林超贤对这些武器装备雕刻得很到位，<span style="font-weight: bold;">什么时候用什么，如何用，都一步步通过镜头语言直观呈现给观众。</span>


比如无人自曝机带来的新鲜感，拆弹带来的紧张感，迫击炮带来的震撼，坦克对射的硬碰硬，都描绘得丝丝入扣，而且展示这些武器装备的操作步骤时，镜头不错过任何一个细节。


在爆破场面上，影片并不担心制作成本太昂贵，然后重复画面来展示爆破，反而<span style="font-weight: bold;">影片通过快节奏的剪辑，炸一处过一处，轰一炮算一炮，当你这一秒的爆炸场面还没回过神，下一秒爆炸随即而来。</span>
当你认为这是影片最厉害的一次大轰炸的时候，下一次很快重新刷了你的想法。<span style="font-weight: bold;">影片几乎是从一开始就轰到结束，让观众一嗨到底。</span>


很多人会说，各种东炸西炸的场面现在电影很多，只要制作够大都能炸一炸，而且一部电影从头打到尾，很容易会产生爆炸视觉疲劳。
<span style="font-weight: bold;">但《红海行动》的炸，炸出了丰富的层次。</span>


<span style="font-weight: bold;">在大格局上，</span>有海上指挥到地面作战，也有团队协作营救人质，群体作战让人看得目不暇接。
<span style="font-weight: bold;">在小格局中，</span>又能具体聚焦在拆弹上，或者狙击手敌我双方的对抗上。每到关键时刻，总是看得让人捏一把汗。
《红海行动》每一次作战的类型，都不带重复，从一开始的海上追击索马里海盗（第1战），到城市街道解救人质（第2战），然后是被迫遭遇的伏击战（第3战），再到深入敌人老巢殊死一战（第4战），最后再来一发捉捕终极boss的“吃鸡”行动（第5战）。


<span style="font-weight: bold;">每一次作战的方式，使用的武器装备，战员的勇气和魄力，都在一次次的升级，</span>大聪在看第二场“城市解救人质”时就想，才开场半小时，就玩这么大，接下来你们还能上天呢！
没有想不到只有做不到，《红海行动》还真加入了“上天”的元素，无人机的空中打击，还有最后队员的高空跳伞，<span style="font-weight: bold;">影片都变着法子满足观众对“不可能任务的假设”。</span>


再好的战争场面，也需要一个故事把它立起来。
《红海行动》的故事虽然谈不上有发人深思的设计，但是故事主线干净利落，不拖泥带水，最重要的是，<span style="font-weight: bold;">故事本身目的性很强，像军事命令一样，所以观众会跟着战员们的视角一起行动，情绪就会跟着影片一起走。</span>


特别是影片的节奏，并不是单纯让打戏和文戏占比黄金分割，来找到一个影片的平衡点。
林超贤导演让人不得不点赞的地方在于，他把这个节奏平衡点放到了打戏上，<span style="font-weight: bold;">在打戏的爆破中找到影片节奏轻重缓急的平衡。</span>
比如说蛟龙突击队遭到伏击的那场战役，一开始是被迫击炮炸开了花，之后集体和他们血拼。


<span style="font-weight: bold;">但到了这场战役的第二阶段，导演把格局缩小到个人，</span>敌军出现了一位经验老辣到狙击手，和我方的狙击手斗智斗勇斗瞄准，大家都知道狙击手的作战方式，就是沉得住气，蓄势待发，在千钧一发之际秒掉对方。


因此影片插入狙击手的这一段，让电影节奏稍微缓下来，以协调前面狂轰滥炸的视觉疲劳，但观众依然能保持紧张刺激的情绪。
这样一举两得的设计，实在是高明。这也是《红海行动》可以从头轰到尾的原因。


当然，影片中少到可怜的文戏，也可以说做到了画龙点睛的作用，<span style="font-weight: bold;">文戏部分让每个人物瞬间多了一个感情面，不再是群戏的符号。</span>
<span style="font-weight: bold;">比如那颗糖，一开始感觉造作，但最后贯穿到张天德的牺牲，那颗糖最终变成了观众的催泪弹。</span>
比如海清作为记者为何对恐怖分子恨之入骨，不是为了神圣的世界和平，而是因为恐怖分子让她和家人阴阳两相隔，这样的人物动机让人觉得真实可信，同时也产生同情和共鸣。


聊了这么多，<span style="font-weight: bold;">当然也不可能绕开《红海行动》和《战狼2》的比较。</span>
讲真，大聪个人更喜欢《红海行动》，相较于《战狼2》，《红海行动》抹去了“超级英雄”主角光环不死模式，改成了团队作战，有受伤有牺牲，这样更能让观众信服。


了解林超贤导演的人都知道，他是一个十足的军迷，小到军事装备，大到作战方式和类型，他都是老司机级别。
所以在影片的作战方式上，补充了更多真实战争中的细节，也趁机玩了很多意想不到的武器装备秀。比起《战狼2》，都会更丰富一些。


<span style="font-weight: bold;">当然了，更喜欢哪一部电影，只是每个人自己的喜好，</span>而且大聪相信，喜欢《红海行动》的观众，同样对《战狼2》的喜爱程度也不会太低。
<span style="font-weight: bold;">给《红海行动》打call了这么多文字，还是要中肯的探讨下影片的一些美中不足。</span>


故事深度一直是林超贤导演的软肋，<span style="font-weight: bold;">虽然《红海行动》剧情已经做得很干脆利落，但没办法放大去推敲。</span>
比如为何反派知道中国海军前去解救中国人质，还要直接杀掉那名中国人，来增加中国对他们的敌对指数，而不是赶紧和中国军舰取得联系，以此来作为让中国海军打消解救人质的筹码。


<span style="font-weight: bold;">再比如反派的刻画，还是符号化比较严重，</span>影片只是利用反派在人数上占了优势，以此来平衡正反两派的实力对比，这样做并不是不好，而只是选择了一条最简单的反派角色塑造设定。
在影片中战斗场面虽然多，弹药也多，所以<span style="font-weight: bold;">在近身搏斗上，几乎没有很出彩的对手戏，这实在有些遗憾。</span>


<span style="font-weight: bold;">此外，大聪不得不再次呼吁分级制度，</span>虽然能理解导演把影片拍得这么血腥的初衷，是为了更真实的表现战争的残酷。
但是在国内还没有分级制度的情况下，《红海行动》的血腥镜头，是否能用更高级的办法去处理，既让观众懂得战争的残忍，也不需要在过年的时候看到战员半张脸皮都要掉下来...


所以大聪友情提示，想要带小孩去看的家长，和有晕血症的朋友，请斟酌。
另外，《红海行动》在题材上是属于爱国主旋律，细心的观众会发现，电影开始的龙标，可是拿到了2018年001字号，<span style="font-weight: bold;">换句话说，这电影可是有国家支持的形象宣传片。</span>


这时候就会有很多人去从政治和现实角度去讨论和质疑，大聪在此不展开了，只想说一点，<span style="font-weight: bold;">别国也有主旋律，一样有慷慨激昂的演讲，一样有着热血热泪的爱国情怀。</span>
所以换到咱们国家拍部高质量的主旋律，<span style="font-weight: bold;">电影本身如果制作精良拍得好，该夸的还是得夸。</span>
总体来说，《红海行动》让大聪看到了除美国好莱坞以外，真的很难有别的国家能拍出这么成熟的商业类型片了。

<a href="https://movie.douban.com/review/9157036/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《唐人街探案2》你看懂了几成？！</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/9163491/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《捉妖记2》再次上演了审美隔离，这次票房好口碑差原因又是什么</span></a>
<a href="https://movie.douban.com/review/9153639/" rel="nofollow"><span style="font-weight: bold;">《西游记女儿国》：幽灵公主＋水形物语＋少年派＋能生就鼓励生(二胎政策)</span></a>




  
每年春节档，满眼合家欢，能让电影创作者调整电影部分创作思路的档期也只有春节档了。
说是为了档期，其实就是“更容易的赚钱”，这也导致了不少影片宁愿成为一台<span style="font-weight: bold;">毫无意义的晚会</span>，也不愿意在质量上多下点儿功夫。
所以每次春节档，<span style="font-weight: bold;">你就去找那个与众不同的，准有惊喜</span>，能在这个档期成为几大霸主之一，肯定不差钱，制作小不了，类型不走合家欢，肯定不缺勇气和质量。
今年春节，还就真有这么一部电影，<span style="font-weight: bold;">别不说，够硬！</span>没错，那就是——
<span style="font-weight: bold;">                         《红海行动》</span>

从票房目前的票房来看，红海的优势没有合家欢那么夸张，但若论口碑，则呈现了碾压同期国产片的趋势，甚至在国产的大型商业制作中，也排的上一号。
其实本片导演林超贤作为香港类型片导演中的“拼命三郎”，以人称“魔鬼导演”的执导风格也已经贡献出了不少质量不差的作品，《逆战》、《激战》等片也一直坚持着其擅长的<span style="font-weight: bold;">热血硬汉风格。</span>
直到2016年一鸣惊人的《湄公河行动》，让林超贤彻底的成为国内动作大片的一大新星导演。也就是从那时开始，国产主旋律也终于开始了正确的探索，也就是<span style="font-weight: bold;">“先拍好电影，再扯其他的价值”。</span>
这也是《湄公河行动》以及如今的《红海行动》大受欢迎的原因，即便在经济发展过程中，社会不同人群产生了差异不小的价值观，也难以掩盖一个事实，那就是<span style="font-weight: bold;">填鸭式的主旋律电影已经行不通了。</span>
一个历史的转折点就是各单位居然大规模组织人员去观看《战狼2》，而不是根儿正苗红的《建军大业》，再多的小鲜肉也难掩其转型失败的事实。
需要强调一点，虽说都是主旋律，《战狼》系列的类型化程度比《建军大业》等片可是要高得多，而且和《红海行动》也不存在过多的可比性，战狼是典型的冷战式个人英雄主义加上大鸣大放的草根儿民粹思想，而<span style="font-weight: bold;">《红海行动》则选择了团体路线以及克制的价值表达。</span>
毕竟一个是动作片，而一个是<span style="font-weight: bold;">铁打的战争片。</span>
《红海行动》的主旨就是<span style="font-weight: bold;">尽可能多的展现战争场面</span>，林超贤算了过足了瘾，简单的文戏过渡，影片被接二连三逐渐升级的战争戏拼接在一起，蛟龙小组八人各司其职，保证了每一场对战的可看性。
惨烈的巷战，海军重器的亮相，让军迷过足瘾的各类兵器，狙击手之间的王牌对决，紧张刺激的拆弹环节，甚至连沙暴之中的坦克战都出现了！


<span style="font-weight: bold;">对于这些大场面，林超贤力求真实</span>，为了更好的视觉冲击力，不惜亲自拿枪走位，不怕危险演戏爆破点，其乘坐的沙滩车由于距离太近居然和时速60公里的坦克相撞，林超贤也为此被送进了医院。
但也正是因为这样力求做到最好的精神，让<span style="font-weight: bold;">全片的战争戏在质量上足以比肩好莱坞一线制作</span>，多处镜头更是“爆炸狂人”迈克尔·贝灵魂附体，这是在目前国内的军事题材中从未见过的制作水准。
两个多小时，绝大部分都是单纯的战争戏，而<span style="font-weight: bold;">文戏则是被极大程度的压缩了</span>，于是也就没有更多的时间去展现人物本身，这种以小队模式出现的电影也最容易折在这点上。
而《红海行动》的聪明之处，就在于不着急把人物以及其之间的关系当做一个独立的任务，不着急引入，而是<span style="font-weight: bold;">靠动作戏来作为引导</span>，拉观众入戏。
<span style="font-weight: bold;">靠的不是台词，而是在战斗中小组成员之间默契的配合</span>，经过几段战斗，每个人的特点自然就出来了，到后来出现了牺牲，那股悲壮的情感自然也就涌上来了。
对比一下此前的《湄公河行动》，此举可谓是扬长避短。而军方的大力支持，则让林超贤的优势有机会得以最大化的呈现。
<span style="font-weight: bold;">我一向敬佩能把一件事做到非常精的人</span>，而林超贤在本片展现的战争戏造诣，就很令人敬佩，不仅是一个里程碑，更是一种参考，国产电影的战争戏原来能这么拍。
但这并<span style="font-weight: bold;">不意味着它就是十全十美的</span>，正相反，我身边有不少朋友并不喜欢这部片子。
首先仍旧是双标的问题，尽管本片已经被删减了4分钟，但<span style="font-weight: bold;">其血腥程度也是国内目前可以看到的顶级标准了</span>，血肉模糊的场面令人发指，当然<span style="font-weight: bold;">在技法上我很欣赏这种对战争残酷性的展现。</span>


<span style="font-weight: bold;">但我们的标准在哪儿？</span>《血战钢锯岭》引进就得删减，而背后有政治靠山的就可以直接上映，如果说《建军大业》已经吓坏了不少小学生，本片则是让部分的成年人都感到了不适，我看的那场就有两个中年女性因为太过血腥提前退场了。
<span style="font-weight: bold;">就在昨天，谢飞导演再一次发表了公开信，呼吁我国以电影分级制度替代电影审查</span>，这其实可以被视为我国推行依法治国进程的一部分，是公开透明化替代暗箱操作的一部分，也是合理保护我国未成年人的一种方式，如何界定血腥，如何避免观影造成的不必要的心理阴影，《红海行动》再一次引发了这样的讨论，这也可以被视为其积极意义之一。
而战争中的血腥，在电影的展现中必然是要以反思的姿态呈现的，其实《红海行动》到最后阶段所展现的艰苦战争已经可以达到反思的标准了，因为我已经能感受到士兵除了使命外，也是为了活下去而战，他们厌恶这无休止的战争。
但最终我却没有看到任何反思，总有人拿《红海行动》对比《黑鹰坠落》，总有人拿《战狼》对比《第一滴血》，<span style="font-weight: bold;">但这两组对比恰恰都是对战争的利用与对战争的反思之间的对比，叫嚣战争的人最先便当并引发连锁悲剧，而“一人军队”再强不过是越战伤痛的产物。</span>


本来片中二人坐下，原以为要进行一点意味深长的对话，<span style="font-weight: bold;">冒出来的却是“强者无敌！”。</span>
本片“据称”改编于2015年的也门撤侨事件，但我也想请问一下，<span style="font-weight: bold;">到底什么算是“改编自真实事件”？</span>当初也门发生战乱，按照官方的表示我们可是一枪未发，也就是说影片只有中国民众举着旗子登上军舰那一小段儿是真的，而剩下的包括营救人质和黄饼事件都是虚构的。
与《湄公河行动》不同，<span style="font-weight: bold;">《红海行动》连真实地名都没敢用，只字未提“也门”。</span>这也无妨，可影片的故事其实是被分成了两段，一个是营救人质迫不得已与恐怖分子开战，而另一部分则是在责任之外的英雄行为，为了黄饼去拼命这一整段，不管多么惨烈，都是跑题的，甚至是为了可看性和商业性直接摧毁了前段所树立的价值观。<span style="font-weight: bold;">撤侨怎么就撤成反恐了？</span>（海清的角色经历明确表示了反恐主题）


<span style="font-weight: bold;">如果说撤侨事件只是个引子，那么正常的改编应当是在维持事件原有性质的情况下进行演绎</span>，军人们始终要做的只是保卫侨民，远离纷争，而不是在各个层面的介入纷争。恐怖分子之所以不放过中国人，是因为中国政府不愿意交出虚构小国的领导人家属，这就是对他国内政问题做出选择了啊。
《红海行动》如果要真是以“撤侨”为原型，该做的就是老老实实远离纷争，珍惜和平的来之不易。<span style="font-weight: bold;">而不是一面批判着美国充当世界警察，一面在电影里干着同样的事情。</span>即便是最后点题，也仍旧是保卫南海主权，那中间为什么要横叉一杠呢？倒不必把这种战争展现上纲上线，就像我之前所说的，<span style="font-weight: bold;">林超贤只不过是想更多的展现战争，至于其他的也就不管了。</span>
<span style="font-weight: bold;">原本撤侨能闻名世界是因为反应迅速，这可倒好，敢情我们能闻名世界是因为和他国武装开战？</span>那这个性质，和美国著名冷战思维的意淫神片儿《赤色黎明》一样啊，因为连反派的动机都是预设，但好歹人家既敢叫出假想敌的名字，也没有扣上个“改编自真实事件”的大帽子。
祖国是伟大的，军人是可敬的，电影是爽的，但我们要时刻告诉自己什么是艺术加工，什么是现实，毕竟护照是不能乱涂乱画的。
同样需要认识到，<span style="font-weight: bold;">往往用“爱国主义”来进行绑架的不是电影创作者</span>，至少林超贤的《红海行动》绝对没有这意思，<span style="font-weight: bold;">如果林超贤要是犯坏的话，大可以让原本纸片儿人设的反派大喊“你们就是劣等民族”，张译饰演的队长大喊一句“那TM是以前”。</span>而现在张译嘶吼的一句“迫击炮”就比“虽远必诛”不知强到哪里去了。


<span style="font-weight: bold;">一部可以成为国产类型片里程碑的影片，最不需要的就是没有理智的支持</span>，给片子打五分是理智，给别人疯狂安利《红海行动》也是理智，但认为别人提出反对意见就是“不爱国”的才是真正的智障。
<span style="font-weight: bold;">所以，喜欢《红海行动》没问题，但如果你不喜欢这部电影，不用怀疑自己的审美，你没有任何错。</span>
<span style="font-weight: bold;">————————————————————————————————————————</span>
<span style="font-weight: bold;">如果您对我和小伙伴儿们的文章感兴趣，可以关注我们的公众号“葡萄槽电影”（funnygrape）哟~！</span>


先声明：我只看了本片前半部，提前退场。
不足如下：
1、昆仑山舰只是坞登，单舰，在没有路线规划、情报不足、没有后勤支援、没有空优、没有卫星无人机定位的情况下，小分队深入敌后,是完全不负责任的送死行为。这些即使存在，在影片中却统统没有得到体现。
2、激烈战斗中，尚处下风，多次为无关民众拆弹，完全是胡搞。2012年《汤姆克兰西幽灵行动》中的相似片段，就处理的非常合理。
3、武警战士多人困守一间房，既不扼守要道，也不引开敌人，也和实战不符。这点已有多名观众指出。
4、对已经标定完射击诸元的迫击炮阵地投放烟雾弹，是否有用？这点请一线战士回答。
现代战争是一门科学，容不得半点虚假，在战场上玩花活，代价就是无辜战士的生命。戴FAST，一身北约装备的小白脸只能糊弄糊弄外行，绝不能代表我英勇的人民解放军！
春节最值得看的就是红海行动了。
其实看完以后连里面的角色都没有记住，我也曾下意识的想要记住他们的名字，但是我只记住了他们叫中国海军，他们八个是蛟龙突击队成员，我觉得这就足够了！
片子文戏少，这是很多人反映的一个问题，连石头爱吃糖也占据片中大部文艺戏，“吃糖就不疼了”，（每次一想到这眼泪就止不住）！
片子一开始就给人一种紧张的氛围，解救船上人质，击杀海盗只用了几分钟时间（电影时间），快速进入了下一个任务，巷战，偷袭，狙击，爆破，拆弹同时进行，撤离生死就在一瞬。他们不是神，他们是人，他们有中弹，有死亡。我们跟着镜头目睹了这次救援的艰难，也目睹了战争的残酷，一切都是那么真实，那么血腥！
就是完成最后一个副本也让人觉得意犹未尽！
《红海行动》高于《战狼2》，只不过《战狼2》已经消耗或者说透支了人们的部分情感，所以在这部片子上不会给予太高的热度，二者是不同的，《红海行动》是战争，《战狼2》是一个人或者说一群人的战斗，级别不同。
林超贤不断超越自己，《红海行动》已经拍出了好莱坞水准。
战争是残酷的，没勇气的人无法直面，但直面才能让人成为勇者，就像在战场上，只有军人，没有家长，为了回家而战，但战胜才有资格回家。狙击对决、轰炸敌机，让人紧张万分又燃到不行，让人看完片子仿佛浴火归来，慷慨、悲壮、惋惜、心疼、愤怒、欣慰各种情绪兼而有之。
能够把情绪调动到这样地步的导演和片子，我打五星。
几点感想。先总结：没有我预期的那么好。
1，电影的节奏问题。场面确实火爆，但是节奏把握实在是……从头到尾就是战战战，看到后面已经很疲惫了。我觉得这部片子不会有像湄公河行动和战狼2那样的成绩，最大的原因可能就在于这个节奏问题。观众不会特别愿意春节在电影院看一部这么累的电影。
2，暴力场面问题。这回林超贤大概是有了海军免死金牌护身，把他的美学推进得太过分了一点。这片子如果在美国，评级起码是R。国内上映能通过审查，实在是有点出格了。还有大量观众带小孩子来看，这其实很不合适。对暴力的过分直接渲染是另一个对观众不友好的元素。
3，真实性问题。之前看评论有人说这是中国版黑鹰坠落，看完之后的感觉是离黑鹰坠落起码还差十个变形金刚。从头到尾中国队长style，前半截队员们个个神力护身，一路无双过去。要真实，在被迫击炮伏击那里就应该全灭了。黑鹰坠落的技战术真实性表现是纪录片级的，红海行动最多也就卖拷贝级。差太远了。不过就两个地方我印象很深刻：一个是最开始进入工厂战区张译下达命令那块，那种清晰中带着不耐烦的味道很有意思，那个口气就让人觉得他哪个西方国家没有去过；另一个是制高点狙击手对观察员在弹雨中说“别动”，同样的味道。
4，这片的主题。我朝最近一段时间流行的现代战争片，其主旨大致可以称之为“小媳妇帝国主义”（我不记得是知乎上哪位id发明的了，说得非常真切）：你既要搞帝国主义文宣，宣传我天朝上国虽远必诛，又时时刻刻强调是他们先打我的，这种内在冲突就让人感觉很滑稽。这次红海行动实际上就有点进步：虽然还是以撒娇开始，但是后半段推进是阻止恐怖主义获得大杀器，明着就是帝国主义那套“我们是有担当的大国目的就是保卫世界和平”，这就比小媳妇帝国主义强多了。至于帝国主义文宣是否应该，在此不做讨论。
大致的感想就这么多。
我妈当年一个北方大丫头片子，远离故土，在福建大山里的军医学校学护士，两年后开始在医院实习——那年，赶上对越自卫反击战。第一次上手术台，她就晕过去了，耳畔还能清晰地听到主任训斥自己的带教老师：“平时让你们多带她们上手术！现在好了，救她还是救伤员！”
我妈说她当时拼命想挣扎起来，可是身体就好像不是自己的一样，怎么都指挥不动。因为刚刚眼见的情境，已经超出了她细弱神经能承受的极限。“越南伤员，咱们都是治好了送回去。咱们的俘虏，都是被砍掉了胳膊和腿再送回来。拆掉前线临时的包扎，脓血腐肉、烂皮断骨，就张牙舞爪地呲在外面。要是赶不上麻药送来，基本上都会疼休克。”
无论是第几次回忆起那时的抢救，我妈妈都会叹口气：“你听不懂的。”然后接一句：“听不懂是好事。”
我妈上军医学校，是因为我外公在部队，他参加过解放战争，也参加过抗美援朝。据外婆说，外公小时候是村里出名能说会道、爱玩爱闹的。但在我记忆中，他永远会在吃过午饭以后，端一杯极浓的茶，坐在院子里看太阳，一直看到日落，一句话也不说，带着被炮弹严重损伤的听力和腿里没取干净的弹片，坐得像一尊雕像。小时候怕他，大了才懂得，他用沉默保护的是什么。
有时候甚至觉得，不懂他的沉默，或许，也是好事。
和短评一样，仍然不建议家长带14岁以下儿童观看，因为电影过于写实。我作为一株温室老花朵，好多镜头都觉得生理上接受不了。我也终于能体会到一部分，当年把我妈吓到昏厥的是什么了：不单是血肉模糊、不单是呻吟哀嚎，是深刻的濒临绝望，是还差一个脚后跟就坠入深渊，是对人类基本信任的撕裂颠覆。
80、90、00后的孩子们鲜有经历战争的，新闻里一闪而过的镜头不会告诉你太多战争的秘密，模拟巷战游戏里的一枪爆头更是让人在虚拟世界中抛却了杀人的负罪感。于是，一有国际争端，便有些言论冒出来：“踏平！”“血洗！”“虽远必诛！”
我想问一句，狼真来的时候，键盘爱国侠们，你们上一线吗？
我只能讲我自己。我也许不敢。
到目前为止我人生中离战争最近的一次，就是这场《红海行动》了。这一场堪比纪录片的电影，已足以告诉我，现代战争，不需要多么高的烈度，就能制造出一道道人间地狱！
睁开眼睛看看，你身上的手指、胳膊、腿脚，刚刚你还能指挥它们抓握、奔跑，突然它们就离开了你，变成地上冰冷的碎渣，此生跟你再也没有关系；一个个你认识、不认识的大活人，刚刚还能走能说有情绪能思考，突然就变成了一堆冷骨、尸块、焦土，横陈面前。伤亡，轻易得何其残忍。电影里庄羽有一段话：“以前做了那么多训练，那么多模拟，却从来想象不到，真正的战争是这样的。”无辜的市民被逼着去做汽车炸弹，被当成人肉盾牌，被“光荣处刑”，平民死成一座小山，战友在自己面前血肉模糊。更可怕的是，队长杨锐说了一句话：“他们这个国家已经完了。”是的，你的家完了，你的城市完了，你的民族完了。没有希望，没有天亮。
宁做盛世犬，不做乱世人。
打起仗来，你，我，连条和平时代的狗都不如。
这是一部值得二刷、三刷的电影。但是我，却不敢。
放两张知乎上看来的图片。和平这件贵重的奢侈品，只因自己没有为它付出过什么具体的努力，仿佛它就应该如同空气和水一样，平白降临。如果你不知道战争的样子，现在，就请你走进电影院，深刻地感受一下这“平白”得来的和平，是何等珍贵吧。
在不远的将来，随着中国造船工业与整体经济技术实力的提升，中国海军必将成为空天一体、攻防兼备的全能型远洋海军。作为中华儿女，我们为祖国和中国海军的日益强盛而倍感自豪。因为，无论在何时何地，遇到何种困难，他都可以带我们回家。
本来不愿随意负面评价一部影片，深知帧帧皆辛苦，也不是有意唱反调哗众取宠，可实在忍不了，难道和你们不是同一个版本？无奈之下谈几点感受，注意，这只是谈观影后的个人感受，妄自不敢称之为影评。个人深知拍摄一部影片的不易，而且无可否认影片在场面及特效水准上的确算得上是国产影片新标杆，强大的武器装备展示，都是一般剧组团队望尘莫及的，能凑齐这些东西本身就是一种能耐，前期做的准备工作可想而知，可我要说的是，顶尖的食材，却没有被炒成一盘好菜。
电影，一种雅俗共赏的东西，你们可以喜欢，当然也得有包容心来容得下别人的不喜欢，我还清楚如果是对这影片的负面评价肯定会被骂，会被贴上某些标签，故此我强烈建议，认为影片7分以上的朋友，就请不要往下看了，想看顺心的出门那些五星好评的多的是，谢谢。大过年的，谁也不想找不痛快，我不敢说片子不好，可起码是名不副实的。此片不乏优点，以下谈几点个人认为的不足之处，纯属无病呻吟，请看官留情。
1：向来对军事题材不是特别感兴趣，个人感觉不及我本就不感冒的战狼2，回想起来，战狼2各个方面要优秀得多了。
2：过度的使用升格拍摄，慢镜头特效、子弹特效，虚张声势、刻意煽情。
3：整部影片怎么说呢，要么算是一直前戏，要么算一直在高潮，换作任何人，这应该都是并不好受的。
4：剧情的展开、转折平凡源于上级指示，“上级说接下来得这么演”，而不是源于精妙的剧情设计和前后铺垫，至少给我这样的感觉。戏中情节设计明显不合理，无论是否根据真实事件改编。首先无论是政府军还是反政府武装，稍微有点军事常识的人都知道无非最终是希望能得到国际社会的支持与认可，那么我请问他们反政府武装向无关紧要的无辜外国人开火的动机是什么？这样一来影片开头那场街头巷战只能解释为编剧说这里需要一场遭遇战来体现我们的特效团队已经上线。既然是反政府武装，他们的最终目的必然是夺取政权，成立世界范围内大多数国家都承认的合法政府，那剧中他们为何明目张胆的和恐怖分子相互勾结，承认自己就是恐怖分子？私底下勾结可以理解，这插句题外话，现实生活中，无论是沙特伊朗、美国和巴基斯坦的相指责对方和恐怖组织有联系，另一方立马跳出来澄清，唯恐避之不及 。还有就是中国海军受托解救了现政府高官的家人，反政府武装就非得和恐怖组织要挟持中国人质要求中方放人嘛？我们可是强大的中国啊，你一个非洲国家不会不知道中国在非洲意味着什么吧，小不忍则乱大谋，这种兵家大忌，既然都做到反政府武装这个份上了，这个道理不会不懂吧，难道反政府军推翻现政府就是为了得到那个女人？开个玩笑。
5：连戏精张译的发音和嘴型都让人有些跳戏，海青的人物刻画更是灾难，人物动机设计也不合理，一股脑的想和反政府军死磕，虽然提到是因为家人的离去，但这一段的显然描写是不够到位的，一笔带过后还是让人觉着人物动机生硬，难入戏。特别是在得知助理离世的消息时，那种让人出戏的夸张反映，这怪谁？观众不跟着哭，是因为观众没同情心嘛？剧情合理性刻画很重要，不然观众很难感同身受。即便想死磕，导演也得刻画出她像是这块料啊，不然只会让人觉得她是在无理取闹了。我还想拯救全世界吃不饱饭的饥饿儿童呢，凭啥？凭我的理想和同情心啊，怎么样？这像不像个傻子！
其次剧中感情戏铺垫也不够，剧中也没有明显的男主角，更不存在最后男女主角相爱的情节。全片只是在歌颂一个集体，既然如此为何不效仿速度与激情系列或者海贼王也行，每个人都有着独特的人物性格，这甚至都不用效仿，这是戏剧冲突的常识啊。而片中蛟龙突击队队员们的性格刻画方面也是没有下功夫的，连个讲荤段子负责搞笑的人都没有，每个人有着相同的人设完成着相同的任务，这是在用这种令人压抑的人物性格描写来表达战争的残酷从而达到反战的目的嘛？在个人英雄主义当道的今天，这难免给人感觉是成了某军的宣传片，故事架构不通透、气氛渲染不到位。其实即便是我军的宣传片也没什么，一个国家是需要名族自信的，即便有些影评说突击队打到敌人的据点救人如入无人之境像神剧这些我都觉得没什么，就算我国军人一纵五米高我都觉没啥不妥当，这毕竟是电影，大家图一乐就行。可为什么一拍主旋律的电影就容不得出现一些负面评价呢，现在人物性格拍得倒是挺有血有肉的了，能再鲜活一些不好吗。
这样缺少内核的影片很难出续集，在海外票房也会相应惨淡，那如何解释这部影片目前在国内20亿+的票房预测呢，我想只能是因为你们爱国。爱国并没有错，但是这和利用一部分人的宗教信仰，私吞香油钱中饱私囊的假和尚有啥区别？
6：国内这几年影视行业井喷试的发展背后，影片分级制度也刻不容缓。这片子要是按美国分级制度，R级没跑（17岁以下不适宜观看）。在这个合家欢的档期，片方刻意回避片中血腥场面不适合儿童观看的事实，没进到告知义务。只是受到道德舆论的谴责而不会受到制度的约束，只要能挣钱，爱谁谁？
以下内容增加于：2018年02月25日00:16 
谢谢大家的讨论，很多意见不同的朋友对我已经算是客气了，知足。这条“影评”本来是要发朋友圈的，最终发豆瓣这里了，很多不适合公开场合、不合理的地方多担待。
这次贺岁档，我的观影顺序是《唐人街》2、《捉妖记》2、第三部看得《红海》，这个顺序也反映也出我对这几部影片的期待值。本人是属于有事没事都往电影院跑那种人，刚查了一下猫眼及万达购票APP，2017年光自己买票去看的院线电影75部，一个月约6.25部，一个星期大约1.56部，不知道这个在全国范围内什么频率。这次还想看女儿国、祖宗十九代可惜没排片了在我们这，我是那种明知一部电影不好（预告片都不精彩，评分也差）还会去看它究竟不好在哪里那种，就连号称同样春节档上映的豆瓣史上最低分《逐梦演艺圈》我都想去看，可惜实在找不到排片，甚至没有几个人能说的清楚片子这次到底上没上。插一句，本还抱有希望《唐人街》2会是陈思诚导演封神之作，不过看来要等下一次再看有没有可能了。
现在把这次看红海到发影评的大致过程说一下，首先看完了春节档前两部电影，然后眼瞅着红海的高口碑和不断飙升逆袭的排片量和票房以及朋友圈里的大力推荐，种种迹象表明这将会是一部“精彩的电影”。随即约上两位好友共三人观看了影片，影片结束，本人一脸懵逼，一个朋友说她被豆瓣评分骗了，另一位朋友平时到影院次数相对不多，说看得他打瞌睡，并问及我中国院线电影什么时候到达这种尺度的？！这种时候，无疑只有两种可能：一、分是刷的 二、我个人欣赏水平有问题。但是我印象中豆瓣评分比较准，也难刷动，不像猫眼那种重灾区，而且五星评论个个言辞凿凿、情感充沛，不像刷分党的粘贴复制。这时我开始怀疑是自己的问题，于是开始回忆片中种种，试图找到这部电影没有引起我共鸣及让我喜欢的原因，于是我鸡蛋里挑骨头、抱着批判、吹毛求疵的心态写了几点在我看来可能是我不喜欢的原因的原因。
其实大家讨论的剧情的合理性，它重要吗？我想最中肯的答案应该是：重要，但不决定性的重要！   什么叛军、恐怖组织开枪动机不合理，是否和中国海军死磕等等，这些其实都可以算做是吹毛求疵写出来的，但也可以算是剧情bug，那我们该如何区分呢？扯远一些，看过另外一篇影评的评论，说要是鸡蛋里挑骨头，即便是肖申克的救赎都有不合理的地方，那么我们就来说一说豆瓣影史第一，第二（霸王别姬）两部电影的合理性。的确，真要说的话，真有20年不换牢房的可能性？男主角从第一天入狱到成为典狱长眼前的红人还住同一间牢房的可能性是多少？程蝶衣收养的小四，现实生活中真的会有小四这种白眼狼嘛？也不太符合常理吧，但是为什么没有人纠结于此呢，简单说两点，其一，这两部影片都给我们带来以极大的心灵震撼，其二、随着影片推进，没多久观众就对主人公视如己出，心心念念，这就是所谓入戏吧。这样一来，主题饱满锋芒、人物剧情刻画到位，一些“小问题”也就不是问题了。反观红海，它没有给我带来相应的震撼和吸引力，那些“小问题”也就容易浮现出来吧。这样看来，人物形象刻画以及细节刻画是多么重要啊。
发图片是为了证明为什么不喜欢这个题材还会去看这部电影，另外一部分观影源于万达app。
这是一部你想走神都会被情节拽着走的真正的战争片，情节紧凑，场面真实，看了太多经过艺术加工柔化后的战争片，生在和平国家的我们多少都已忘记真实的战争从来都比影片更残酷，没有个人英雄主义，没有强行提情怀和政治高度，只有国家盾牌的团队协作战术配合，你的每一条神经都会跟着每一句战术指挥，人员行动游走，借用微博网友@SOMEONED 的一段话：刚看完出来 觉得值票价 没有个人英雄主义 他们是一个团队 他们不是超级英雄 刀枪不入 他们也是肉体凡胎 他们也有情感 他们之所以这样做 那是因为他们是军人 这是他们的使命和职责[good] 希望大家有空就去看看 排片率低了点 。而人物上当年的史今班长今天的蛟龙队长一如既往的可靠，黄景瑜饰演的狙击手顾顺更是让人眼前一亮，作为新人演员表现可圈可点甚至惊喜，出场的狂拽霸，狙击时的稳准狠，让我看到了这个青年演员极强可塑性，不得不说他的出现让我看到了新生代小生硬的一面，而一类型恰恰是现在最为缺失的，在这几点上非常佩服林超贤导演在选角用人和场景细节上的掌控，他为我们弥补了一项空白，拔高了国产战争片的高度，谁说中国无大片，那就请他看红海！

3月15日13：00，《红海行动》票房突破34亿人民币，正式超越《美人鱼》的33.9亿，成为中国电影票房亚军。
同时，电影口碑也是好评如潮。
我们要感谢林超贤提高了我们的审美，感谢他证明了华语军事片可以达到怎样的高度。
电影中狙击枪发射子弹、坦克发射炮弹的慢镜头非常惊艳，完美诠释暴力美学。
全片视听效果精湛，尺度大胆，摄影、剪辑、节奏、配乐恰到好处，探讨了战争、人性、希望的主题，并且充满感动，直击心灵。
电影没有弱化敌人，没有宣扬战争，没有强行牺牲，没有刻意煽情，没有尴尬生硬的段子，没有矫揉造作的爱情，没有以一敌百的开挂。
有的只是“我们的任务不是要解决那150人，而是营救那个必须营救的中国人”，有的只是庄重、克制、真诚、写实，足以说明这是一部优秀的战争片。
曾经我被《勇闯夺命岛》《精英部队2》《黑鹰坠落》这样的动作、军事题材的电影深深震撼，没想到如今我们也拍出了这种级别的电影。
当然，林超贤还有大量作品值得我们细细品味。
林超贤身为香港著名导演，1965年出生，如今已经50多岁，拍了大量动作片，对动作片的驾驭技巧可以说是炉火纯青。
2010年，他拍的《线人》提名了香港电影金像奖最佳电影、最佳导演、最佳编剧，谢霆锋也获得了香港电影金像奖最佳男主角。
电影讲述香港警察李沧东（张家辉 饰）为了破案，请小混混细鬼（谢霆锋 饰）打入金行大盗当卧底的故事。
《线人》以剧情为主，动作戏占的比重不大，而且走的不是视觉轰炸的路线，而是暴力、黑暗、阴冷的路线，比较血腥，尺度也很大，都是些砍人、石头砸脑袋、玻璃插人等戏码。
豆瓣7.3分，属于中上水平，但算不上多么优秀。
2013年，他的《激战》上映了。
电影由张家辉、彭于晏主演，豆瓣7.8分。
林思齐（彭于晏 饰）是一个富二代，家庭遭遇变故，父亲炒房地产，亏了十几亿，之后便一蹶不振，整日借酒浇愁。
为了激励父亲，林思齐报名参加了MMA拳击赛。
在健身房，林思齐见到了曾经的拳王程辉（张家辉 饰），如今已经沦落到教大妈跳健美操的地步。
在程辉的帮助下，林思齐进步迅猛；与此同时，程辉也燃起了斗志，决定重新开始打拳。
和《线人》相比，《激战》增加了动作戏，同时也有大量文戏，除了两位男主角的经历之外，还讲述了一对母女的故事，剧情非常丰满，但还不够好。
可能意识到自己文戏的不足，2016年的《湄公河行动》中，林超贤选择了扬长避短，减少了文戏，加强了动作戏。
林超贤的选择果然是明智的，《湄公河行动》叫好又叫座，实现了口碑和票房的双赢。
电影由真实事件改编，由张涵予、彭于晏主演。
故事聚焦罪犯和毒犯的天堂，人称“鬼门关”的湄公河。
2艘中国商船遭到金三角大毒枭糯卡的袭击，13人无一生还。
糯卡还在商船上放了毒品，然后把船开到泰国。
不久之后，泰国宣称中国商船贩毒，他们与10多名中国船员交火，虽然中国船员逃脱，但他们成功在船上搜出90万颗冰毒。
中国商人惨遭杀害，还被诬陷为毒犯的行为让公安局忍无可忍，于是派出高刚（张涵予 饰）和方新武（彭于晏 饰）调查该事件。
电影热血沸腾，几乎是从头打到尾，肉搏、枪战、飙车应有尽有，手榴弹、火箭筒、直升机、快艇一应俱全，这是华语片非常少见的。
《湄公河行动》的动作戏不仅弥补了剧情的不足，还提高了影片的质量，和林超贤以往的作品相比，豆瓣评分不降反升达到了8.0分，票房还大卖11.84亿人民币。
《红海行动》中，林超贤再次减少了文戏，加强了动作戏，本以为口碑会下降，没想到口碑更好了，豆瓣8.5分，好于97%的动作片。
电影之所以能独立于小说、戏剧等文学作品，单独成为一种艺术，就是因为它有属于自己的语言。
电影的好坏并非完全以剧本为导向，视觉效果也是电影的一部分。
当剧本足够优秀的时候，可以弥补视觉效果的不足；反过来视觉效果足够优秀的时候，也可以弥补剧本的不足，两者是相辅相成的。
林超贤是一个很有思想的导演，而且还能付诸行动。他在动作片领域不断摸索，不断试错，结果也是不断进步，不断超越自我，在拍摄大量动作片之后终于打造了《红海行动》这部集大成之作。
林超贤选择了扬长避短，把优势发挥到极致，果然取得了成功，从《线人》到《激战》到《湄公河行动》再到《红海行动》，票房和口碑都是呈上升趋势。
正是应证了那句名言：改正缺点不会让你成功，发挥优势才能成功。
除此之外，他的《证人》《破风》《逆战》也非常有名。
值得一提的是，2012年上映的《逆战》很具有代表性。
电影由周杰伦、谢霆锋主演，讲述身为警察的万飞（周杰伦 饰）的亲生弟弟万阳（谢霆锋 饰）却是坏蛋的故事，身处不同阵营的兄弟之间，迫不得已拳脚相见。
《逆战》也是一部类似《湄公河行动》《红海行动》那样文戏偏弱、动作戏强的“燃片”。
这样的“燃片”，在当时并不遭到观众待见，网友纷纷表示“猛”“燃”“从头打到尾”，但却纷纷给了差评。
《逆战》制作成本2亿人民币，最后票房仅1.3亿，口碑、票房双双失利。
这要是别的导演，估计很难走出阴影。
林超贤却没有因此失去信心，而是勇敢迎接新的生活。从哪里跌倒，就从哪里站起来。
你说“砰砰砰砰不行”，我就偏要砰砰砰砰。
你说“光猛可不行”，我就偏要这么猛，以及很猛和更猛。
你说“一波接一波的打斗是败笔”，我就偏要从头打到尾，全程无尿点。
结果就是，集“砰砰砰砰”“猛、很猛、更猛”“从头打到尾，全程无尿点”于一体的《湄公河行动》《红海行动》，叫好又叫座，口碑票房双丰收。
事实证明，当年网友所谓的“批评”，只不过是以己度人、自以为是，只不过是把主观判断当真相，只不过是他们自己认为“燃”是错的，就觉得全世界人都会这么认为。
林超贤用实际行动证明自己，当年的网友是错的，他才是对的。
面对网友的批评，林超贤没有放弃和妥协，而是坚持自己，相信自己，一路抹黑前行，终于迎来胜利的曙光。
他是一个固执的人，他明知道拍“燃片”可能会被网友指责，仍然不忘初心、勇往直前。
硬汉，是宁愿坦然接受批评也不放弃。
硬汉，是不论成功与否也要坚持到底。
他担任导演以来屡战屡败，屡败屡战，生命不止，奋斗不止。在挫折和磨难中成长，在委屈和打击中前行，三十年如一日，化悲愤为力量。
除了他自己，没有人能让他放弃。
林超贤不仅拍的是硬汉的电影，他自己本身也是十足的“硬汉”。
他像《湄公河行动》的高刚、方新武，为了信念忍辱负重，誓要杀出个黎明。
他像《红海行动》的蛟龙突击队，哪怕敌军人手众多、兵强将猛，我也要杀你个片甲不留。
正如蛟龙突击队的口号：勇者无惧，强者无敌！

--------------------------
 恕我再赘言一句，有句古话，天予不取,反受其咎;时至不迎,反受其殃。印象好像玄武门之变前哪位谋士这么劝过秦王？中东那边居然有这种主动希望中国派军队去解决问题的想法，也是（对中国来说）历史上罕见的时刻。所以究竟该怎么应对，恐怕也要多想想。再谈中东时至少要考虑这一点 

讲述了中国海军“蛟龙突击队”8人小组奉命执行撤侨任务，突击队兵分两路进行救援，但不幸遭到伏击，人员伤亡；同时在粉碎叛军武装首领的惊天阴谋中惨胜的故事
它没有把单打独斗式的个人英雄主义当作当代中国海军官兵的精神制高点，而是把镜头的焦点对准了集体的力量。其情感逻辑、动作逻辑的精细把控，和现代艺术技术手段的创造性运用，使得整个撤侨和战争场面的宣言，尤其是危急出兵、突围营救人质，最后的追击等场面，拍出了身临其境的真实感和摄人心魂的震撼效果
有错就指出，讨论电影本身亦或者我的影评皆可，杠精和自我优越婊请出门左转，谢谢。
以下为原内容
说下《红海行动》
先说存在感极低的剧情。
一开始解救被海盗劫持的商船，什么同步突破还有直升机上用88狙（88狙精度其实很一般）给人质堆中的索马里海盗一枪爆头……这些都不提了，就说说索马里海盗，索马里海盗真没那么傻，他们只会绑架船员来和各国政府议价，是根本不会和军队交战的，因为打不过。你想一群拿着破AK的海盗和荷枪实弹的军队怎么打？如果军队登舰，他们会马上弃枪投降。在这种情况下，军队一般不会击杀海盗，会拘捕带回国内审判，或者直接放回索马里。(推荐《菲利普船长》)所以看到直升机上的狙击手大喊着杀人就要偿命去追杀逃走的索马里海盗的时候，请原谅我笑了出来。第一你直升机舱门大开又没有配机枪，海盗就算拿个破AK也能把你飞机扫下来，第二也完全没必要。
后来海清饰演的战地记者出场，一开始还在睡觉，紧接着下一个镜头海清就和那个外国助手激烈的讨论……导演你的剪辑师是不是十块钱雇的，最简单的逻辑顺序都没有。然后女记者就和主管任达华一个彪普通话一个彪粤语(我也不知道你们是怎么相互沟通的)探讨了一番记者的核心价值观，顺带出现了战地记者罗伯特卡帕的一句名言“如果你拍得不够好，是因为你离得不够近”……拜托你们是不是对记者有什么误解，新闻工作者不是联邦特工不是汤姆克鲁斯啊好不好，我大学新闻学学了几年也没人教过我怎么去当特工啊，你都知道黄饼的位置了，解决核弹危机你们告诉政府军告诉特种部队让专业人士来不就好了非得自己身先士卒手无寸铁地还想拦全副武装的军车坑死那个无辜外国助手真的好吗？
一堆评论说:这次没有主角光环了……
我本身是一个军迷，所以我特意的去关注了一下，这些“小细节”。
首先是北约制式的武器，近年来的军事片不知道为什么，一旦用上了欧美范的装备，你们就觉得高大上，就觉得很欧美范，就洋气，就帅。
然而《红海行动》真的只是装备“高大上”了，而已。
吃糖哥和女汉子一人扛一挺轻机枪，这种机枪一般在霉菌里都是一个队伍里最强壮的人使用，不算十几公斤的枪身，你还要背上更重的弹药(机枪弹药消耗量是惊人的)，你们蛟龙小队让一个女人扛机枪，我实在想不太明白……还有这么重的机枪边打边跑，枪上带的两脚架是拿来玩的吗？别说机枪惊人的重量，就后坐力也没人能边打边跑受得了，根本不可能打中人。然而我们的主角士兵们扛着机枪边打边跑还顺便扫掉对面N个敌人……
说到弹药消耗，看完了全片，竟然没有一个换弹夹的镜头。我注意到影片里有一个细节，通讯兵临死前，他胸口的弹夹包插的弹夹还是满满当当，证明一个弹夹都没换过。
看来是我无知了，原来这就叫“没有主角光环”，叫“极其真实”。
说到弹药，玩过吃鸡的人应该都知道，AK和SCARL的子弹是不通用的，一个是7.62毫米，一个是5.56毫米。
迫击炮的炮弹一般通过破片来对人员杀伤，所以爆炸的时候其实是不会形成剧烈而持续的火光的，更不可能形成蘑菇云。
军车明明还在护送着平民，被迫击炮炸了之后居然飞出几个圆柱形的炸弹……关键是这个看起来像巡航导弹弹头的东西，竟然用一把螺丝刀就把盖子拧开了，……真的不要强行《拆弹部队》了好吗，我真的看得不激动，毕竟我知道就算炸弹炸了你们跑出去几米也会一点事没有的。
悍马在巷子里狂奔，恐怖分子狂扫，对不起，我又想起了《黑鹰坠落》。不同的是坐在裸露悍马车里的本片主角任由子弹呼啸，毫发无伤。
核弹危机。这个真不知道怎么说，好像只要是战场在中东的片子，都喜欢搞点核弹核原料危机。
女记者。如果说这个女记者是执意要跟着蛟龙小队深入战区采访，那我觉得剧情逻辑倒还合情合理，你非得给她安排一个家破人亡和恐怖分子干到底的背景让她把自己当成超级特工去破解核弹危机，真的很突兀。即便是这样，重点也应该在女记者如何突破重重阻力发现恐怖分子握有核弹，然后联系政府军去控制，而不是蛮着自己干。
我不怀疑中国军人的战斗精神，但是我真的很怀疑到了士兵战场上还能不能一直中气十足的喊口号……一开始直升机的狙击手所有台词全靠喊，大哥您是狙击手啊，这么喊真的不影响心率喘气不影响你端枪吗？
张涵予饰演的舰长还有政委，你们的台词真的“喊”得很好。
其他的更不用说了，迫击炮打中要喊，战术口令要喊，击倒敌方要喊，被打中还要喊……果然是从头燃到尾，我看得也很累。
另外直到影片看完，我也没记住蛟龙小队8个人的全部名字，唯一印象深刻的就是女汉子和吃糖的石头，还有痞痞的狙击手和受受的观察员，但是……你们真不能给彼此起个外号吗？一直互相叫名字的，真的没见的你们有多熟，也不利于观众记住。
其他的就更多了，懒得再提了。
最后那个勇者无敌的口号，比起空天猎里李晨的时光不老我们不散，尴尬程度有的一比。
勇气，爱国主义，真的不是靠用力喊台词，念口号讲出来的，也不是打出一个勇者无敌能说明的。这些中国士兵用血肉之躯去拯救侨胞侨民，除了勇气，我想更多的是责任。谁不惜命？就像《拯救大兵瑞恩》里，八个人换一个，值不值？八个人的命不是命吗？是，但是我们是士兵，我们要完成使命，而我们的使命就是去救出那一个人，无论付出什么代价。这就战争的残酷。
所以军事片，绚丽的炮火，酷炫的武器装备，血肉横飞的真实，杀人，再杀人，绝不是为了这样消费战争，而是应该为了反映战争背后残酷的人性，以及映衬和平的可贵。
走出电影院，已经是凌晨近一点，街道上来往的人很少，我仰起头看着身旁的父亲，只有一个感受——我好幸福。
不管是抗日战争胜利90周年阅兵仪式，还是看着各种战乱的照片，我都不止一次的觉得：我是中国人，我生活在这样一方宁静和平的土地上，有家人，有理想，真好。但是这一次，当战争真真正正地在眼前还原，我感受到的不仅是浓烈的家国情怀，更是一种对战争的畏惧。
于是，我开始反思自己。
当钓鱼岛纠纷激化的时候，当美国军舰与中国南海已经近在咫尺，总会有很多声音喊着：打啊！以为我们中国好欺负啊！打你个屁滚尿流！
是的，你就是咽不下新闻上的一句挑衅，却不知道如果战争真的来临，不是你看的美国超人，也不是刀枪不入的铁甲战士，都是些活生生的人！是会死人的！
从这个方面看，林超贤导演做的非常到位了，大尺度的画面，血肉模糊的镜头……不再是身中数弹还会咆哮着开机枪扫射全场，而是在最后一刻为队友接上微弱的信号。石头在半边脸已被炸的面目全非、喉咙被子弹刺穿奄奄一息的说了句：“好……好疼啊……”卧槽啊老娘的老母心啊心疼到爆炸！！以往的电影告诉你，军人可以把扔过来的手雷再扔出去，却没有告诉你慢了一拍的代价就是炸段一条手臂，不是问你敢不敢扔，而是问你敢不敢碰！所以，在很多细节和真实度的方面，影片都拿捏得比较准确。
最后，中国人不随意挑战但也不怕战，你爸爸还是你爸爸！
“勇者无畏，强者无敌”
      林导绝对的硬招牌，曾经的《湄公河行动》让我激动不已，今天的《红海行动》让我热血澎湃，第一次见识到我国神秘的海上军事力量和无数人为之好奇的蛟龙突击队！
       这真的是一部需要吃苦、可以吃苦、必须吃苦的电影，为了还原最真实的战场画面跑到非洲摩洛哥拍摄了四个多月，可以看到演员们白白嫩嫩的去，灰头土脸的过，皮肤黝黑的回归！
       这部剧中除了张译和海清两位实力演员，还有新人黄景瑜、尹昉，这两位新晋演员配合的相当默契，没有小鲜肉的即视感很硬汉、很军人！特别喜欢黄景瑜一个低调、幽默、耿直的大男孩，看他采访的时候从来不会抱怨拍摄过程的辛苦，只会说一些很有趣的事情让大家开心，苦中作乐大概就是这个样子的吧！
       林导拍片是出名的拼、不要命各种虐，再加上这部电影是由中国海军支持拍摄，无论是从天上的飞机、地上的坦克、海上的军舰全部是真实的，武器装备会深得军事迷之心，演员都是请来了蛟龙突击队的退役军人亲自训练，不能说百分之百还原，至少是最贴近现实的！
        为了不剧透只能从演员阵容和军事装备简单叙述一下，刺激的场面一定不会让你失望，一定要来看红海行动，中国海军接你回家！！！
在Lofter上跟一爱国迷妹讨（tai）论（gang）到被LFTR删帖，就在DB整理备份一下（大过年的宁愿让小朋友看血腥镜头也不分级不提示，而网络上正常讨论提到个qiang和pao都要被删帖，这威权主义的逻辑真心令人做藕）。
估计“好的战争片都是反战的”这个说法已成了某种新的“信条”，所以爆米花大片也来自称反战了。
然而红海反战比较伪命题，首先，并不存在这场“战”可供反，原本也门撤侨是和平迅速的，没开一枪一炮，没损一兵一卒。以撤侨为名头，虚构一场深入他国的军事作战，其深意无非是向大家“宣称”：我军可以境外执行这种中强度的军事行动。其次，单纯靠把参战士兵整得多么惨（以引发观众单纯的同情），而不对交战的动机与目的、参战双方的心理和精神状态做出冷静的揭露与审视，这都是虚头巴脑的反战。
以我个人的标准，红海在①方面，由于情节线比较破碎，很多人物行为动机和事件逻辑一笔带过非常牵强，但战斗场面和演员表现还是可以的，②方面则非常欠缺，除了士兵们作为旁观者的“这个国家没救了”，和一些战斗间隙的light talks，没有更广阔的视野和世界观，永远伟光正的张涵予只会机械地发布命令（还暗搓搓地表现了鸡国给交战一方提供ZZ避难以及不是维和部队但为了XX大义而擅自行动的“主观能动性”），最后收拢于“何须马革裹尸还”及南海主权宣言。当然红海比起老式的主旋律战争片有进步的地方在①，有士兵喜怒哀乐的个性化刻画，有战术的精准表现和血肉横飞带来的真实恐惧；但于②，红海基本上没啥进步，蛟龙士兵在镜头里拼死搏杀的同时，电影的大走向和精气神却给人一种奇葩的秀肌肉之洋洋得意感。
一会残酷惨烈，一会又扬威，一会高精尖齐上阵各种YY各种爽，一会又“嗯，得和平”，红海这种分裂感来源于背后几股势力的合力：海政要秀成绩以及"ask for more"（片子一上映紧跟着就是涨jun费和jun工股指攀升的新闻），博纳要捞票房（认准市场需要“爱国主义爽片”），林超贤作为执行人负责把片子搞得娱乐好看并顺便秀他军迷机械迷极限运动迷的geek魂，所以“和平撤侨？不存在的”（还可笑地自我辩护道“YY嘛肯定要YY，不可能不YY的，要真和平撤侨去看纪录片就好啦”——嗯，同样是当代战争题材但没有过多YY、“抢夺”了纪录片生存空间的《黑鹰坠落》《杀戮一代》表示要反省）。说它反战真的是呵呵，也就是官媒假意地谦虚、营销号乡愿地造势、围观群众再自我刻奇和导演借坡下驴吧（“翼装飞行”这种纯粹为满足极限魂的不伦不类片段林导你拍得有多爽我们还看不出来吗）。
所以我真的很迟钝，这是不是叫那啥都赶不上热乎的？
《红海行动》常被拿来和《战狼2》比较，不知道是有意的宣传策略，还是民间自发行为。
这是很奇怪的，因为两者都是类型片，而两者的类型不一样。就好像问《甜蜜蜜》和《A计划续集》哪个好，是不是都有张曼玉就能比较？
“类型片”的意思是，你进电影院以前就知道自己能看到什么，以免观众买错了票骂街。那么这两部电影都不是看了能骂街的。它们都是典型的类型片，《红海行动》是战争片，《战狼2》是动作片。
战争片是写实风格，表现的主题也紧贴时代。以前是展现革命乐观主义，现在是展现战争的残酷。把《最长的一天》和《拯救大兵瑞恩》对比看也是这样。
动作片是浪漫主义风格，它几乎永远是喜剧结尾，展现的是快意恩仇，和“爽”。
如果有人说，我不喜欢某个动作片，它太爽、太快意恩仇了。我要问你是不是个傻子？
两者的不同，沉默的大多数也用票房反映出来。《红海》的确是一部更宏大、更精致的电影，但《战狼2》票房更高。因为动作片在我国有极深的群众基础。
鲁迅告诉我们，老旦一上场就可以回家了。可能只有在我国，成系统的古典戏剧里有“武生”这个行当，而且地位不比文戏演员低。武打动作一开始是为了弥补舞台上难以表现的战争场面，但它本身发展得太高了，已经脱离了战争背景，成为一个独立艺术。人民群众非常接受高度浪漫化的战争表现，甚至在审美上更倾向于这种表现。
和动作戏相比，战争戏必然出现得很晚，它需要的资金、特效、调度太庞大了。在世界范围内，战争片的数量和动作片完全不能比。观众进影院看战争片，多少是因为少见多怪，为了看视觉奇观。所以一部电影满足了这部分需求，可以说是合格了。
然而每次有了优秀战争片，一定会出现“太残酷”的讨论。要知道，《瑞恩》可是1998年的电影，那一年中国观众就在讨论“太残酷”的问题！这也体现了非军事发烧友的广大群众，对现实主义暴力是多么不适应。毕竟市场上没有分级、没有恐怖片，大部分人看过《红海》一次，被吓到，就不会二刷了。
这是个很有趣的现象，每一部上市的战争片，好像都在从头培养观众；而每一部动作片，收割的都是成熟观众。商业电影和流行音乐这种东西，创新就是找死，那么两者哪一个比较吃亏，显而易见。
另一方面，因为战争片立意总是比较严肃，投资也更大，因此口碑总是比较好。这也不公平。以这两部电影来说，它们一样肤浅。《红海》对武器的堆砌到了此类电影的顶峰，几乎不可忍受。为了塞更多武器，竟然犯了文艺片才能犯的错误——第三幕超长。这就是看不清自己了。
这是一部军事题材的电影，整部片子海陆空的同时出战，宏大的场面让人振奋，也看到了中国军人钢铁般豪迈无惧无悔的意志，在血与火的战火中成长的勇敢，默契的配合相互的信任，是赢得胜利的关键，无私大爱的奉献精神让人佩服，
影片也动用了真实的布景纪实的风格来展示中国军队的强大，巨大的战场，真实的爆炸场景，刺激的打斗，突击，紧张的节奏让人非常震撼！
不想做什么剧透，因为不太认为这部电影有剧情。被镜头晃了两个多小时，带着反胃走出电影院，满脑子的黑人问号，这部片是怎么拿到豆瓣8.5分的？刚才写了短评（主要写被镜头晃晕船了），把短评热评都翻了几十条，似乎看见了答案。我大致归纳一下，评四五分高分的基本上说从头打到尾，特效棒，秒杀战狼湄公河啥的，低分主要评价剧情严重注水不走心。那到底好的电影是靠特效，摄影，演技，剧本故事性，还是演员的颜值撑起来的呢？在我的本本里，剧本和演技才是一部电影的灵魂，摄影配乐关系到这个灵魂能传达的效果好坏，特效则相当微枝末节了。况且，这部电影完全没有超越战狼，明显就是特效凑出来的不走心之作，从观影的凌乱感而言跟变形五倒是挺像的，唯一让我有点惊喜的是女汉子那个角色，表演很到位，其它角色随便哪个换吴亦凡鹿晗都能上都能演，特技补救而已。我们为中国电影工业的进步鼓掌当然是需要的，但打五分？凭啥？呵护鼓励孩子吗？买票进场就是最大的鼓励了。我看应该还是大众的观赏水平有待提高，看见特效好就给五分这事我是做不出来的，这次算是被评分骗去买的第一场电影了，也骗出了第一次写这么长一篇影评。像《芳华》，《不成问题的问题》这类片子，虽口碑有争议，我看着实在喜欢，能感受到太多走心的细节和走心的演技在内，瑕不掩瑜。真心不想看到太多这种爆米花电影，希望大众的观影口味也能早日脱离爆米花，走点心，给真正好的作品更多的市场和空间。
现在看片子之前总要查半天背景，生怕踩雷。算下来《红海行动》已经是这一轮军事题材影片创新的第五部了，之前几部的情况，各位读者想必也都听说过。去年本想去看《战狼2》，结果遇上了攻击性战狼粉到处咬人事件，就没兴趣了。春节档的《红海行动》上映一天，看了看友邻评价觉得还可以，就去看了。果然，这片子没让人失望。
片子剧情很简单：(1) 小队解救船上人质；然后得知某北非国家发生政变，侨民车队被算计，堵进一座破楼，(2) 小队深入城区解救这批侨民；然后得知一名侨民被恐怖分子掳走，恐怖分子发来砍头视频说要是不答应要求就杀死该名侨民，(3) 小队跟随政府军前往恐怖分子藏身小镇，途中与敌方交火，摆脱敌方后 (4) 杀进小镇解救人质；但此前恐怖分子首领已离开小镇去沙漠中进行放射性炸弹原料的交易，(5) 小队一路追往沙漠中央，将放射性炸弹原料带走。故事主要情节就是这五场战斗。虽然各场战斗之间有些串接性的情节，但显然不太重要啦——事实上关于夏楠，大家能记住的大概就是她丈夫和儿子死于恐怖袭击，而对于她一个女青年如何与恐怖分子“干到底”，以及那批原料本来的交易背景、和夏楠的工作有什么关系，还有威廉这个角色的设定等等恐怕都默认“不关心”了。这是部战争片，不是间谍片嘛。
我觉得上世纪经历过盗版盘里的枪战片黄金年代的观众，看这个片子绝对不会失望。我不是军迷，不能对其中的武器和战术如数家珍，但很多场景都能让人回想起一些经典的片子比如《黑鹰坠落》、《谎言之躯》等等。片中近距离格斗戏不多（大概有两场），主要都是靠开枪解决，有两部分是靠坦克和毒刺飞弹。因而整个片子都充斥着汽车爆炸、手雷和枪声。战斗(2)中侨民躲在一间办公室里，外面恐怖分子持枪慢慢靠近，里面的人极其恐惧但又不敢作声，这一幕我们在老美的片子里见得多了，但落在自己人身上还是感觉不一样——真的害怕啊！
除了持枪对射以外，片中主要的场面，大多来自车辆冲锋和爆炸。有心人可以统计一下这片子里一共炸掉了多少部汽车，应该会是个很惊人的数字。(2)里的汽车炸弹，(3)里公路上被迫击炮炸毁的一排汽车，(4)里佟莉被困的废车场，都给人印象深刻。特别是(3)里公路上被袭击的多种车，每种车都有不同的安排（大巴车上血肉横飞，军车腾空而起）。
此外在小镇上多次出现恐怖分子从广场两个门同时前进的镜头，这种场景调度也是很棒的。
片子的血腥度前所未有，我觉得很可能是《黑太阳731》以后中国大陆上映的最血腥的电影。人被打中以后流血的场景就不说了，片中有几个血肉横飞的镜头给人印象太深刻了：(2) 里街垒被汽车炸弹炸毁后倒在地上四肢皆无、犹在喘息的政府军伤员；(3) 里搭载平民的大巴车被迫击炮击中多次，后门的乘客已经无复人形但还活着。另外片中还有大量身体伤害的特写，也可谓骇人耳目，像我方队员牺牲前的半张脸、记者助理在摄影机前被恐怖分子斩首等等。我们在很多片子里都见过打打杀杀的事情，但这部片子对死亡、对战争的展示之锋利，在中国大陆的电影里是罕有的。我还记得《辽沈战役》里，炊事员带着一担猪肉炖粉条上阵地，发现阵地上静悄悄，战士都已牺牲，炊事员哭喊着让大家吃：这是侧面展现毁灭。而正面展示死亡，实在尖锐得多了。片中角色庄羽在经历了战斗(3)以后精神受到极大刺激，呆坐地上，默默从身旁捡起一根炸断的指头、接回旁边炸断的手臂上。观众看完本片的心态，大概就跟这时候的他差不多。
这也是为什么我觉得该片很值得进电影院的缘故：两个多小时的时间里，没有滥强的英雄挥舞国旗，没有“虽远必诛”的牛皮，我军士兵纵然训练有素，很多人想救也救不了，只能看着他们在眼前死去；双手反绑面对小刀的人质，迫击炮面前的大轿车乘客，在女儿性命要挟之下绑着炸弹哭着冲向街垒的卡车司机，他们无论怎么“有信仰”、“有梦想”也毫无选择，一切都将成为虚无。血腥的场景，激烈的枪战，炸飞的汽车，都为这种无力感做出了赤裸裸的诠释。如此显明地表达现代战争的残酷，中国大银幕上是很少见的。也正是因为这样，像片中小队这样争取保护和拯救，并为此而奋不顾身的人，才更值得敬佩。


现在控制半个也门的反政府军（胡塞武装）的信仰是伊斯兰教宰德派，属于什叶派分支，所以主要由伊朗支持，同逊尼派的ISIS是宗教死敌不可能勾结，也不会有美帝支持（实际上现在美帝支持的沙特领导的联军正在同胡塞作战，当然狗大户打仗无能只会跑路）。胡塞武装的控制区域基本为整个原北也门，与宰德派信仰区域高度重合。
并且也门的政府军和反政府军也很难定义。在反政府军中不仅有胡塞武装，还有前政府总统萨利赫的军队。萨利赫因阿拉伯之春下台后和胡塞武装联合，其部队都是原也门共和国卫队（然后前两个月萨利赫又被胡塞杀了-_-）。
而被美帝支持的也门政府（前副总统哈迪领导，控制南也门的部分区域）反而是各路军阀组成，没事自己也互相攻击死人，并且时常有基地组织和isis插一腿，很难有能力支持我朝部队。我朝对其态度也不鲜明，所以对方也很难有意愿支援我朝。
以前谈到当代中国军事题材影视剧时，总会陷入一种莫可名状的尴尬，限于特殊的影视审查制度及中国军队几乎三十年都未有过实战经历的现实，反映中国当代军事战争的影片一直处于半死不活的状态。相较于美帝拳打阿富汗、脚踢伊拉克的血腥征程。中国同行拍来拍去却都是乏善可陈，即使是《士兵突击》及《战狼1》这两部相对优秀的作品，主人公谈兵论战的场景往往只是演习场上，实战更只能打打边境的武装毒贩，根本难以满足军迷朋友对于“虽远必诛”的热血憧憬。因而抗日神剧大行其道，观众更是怨声载道。
在这里只谈电影，不涉及爱国与军人。首先，确实很大进步，尤其前半部战争场面及战术细节都表现出来了。只是后半部有点不在线，小房子里的反围击战更像神剧多一点。人物的出现也是光怪陆离，小屋里的外国女人是干吗用的，所谓叛军首领也没多少刻画，什么叫“居然是你”，他以前被描写成一个大好人然后现在成反派啦？“黄饼”与撤侨的关系是什么，就是女记者的执意要求，就让军人去送死？好歹让观众有个感性认识，好让大家在完成任务时与演员之间有个共鸣吧。无人机的出现起到什么作用呢，不是去帮忙的吗，怎么弄成自身难保的样子？心形照片本来可以煽情的桥段，就这么一闪而过？不会是因为审查问题吧。除了这些逻辑和剧情处理外，还想说如果有下一部，最好把“两个任务”变成专心完成“一个任务”，把腾出来的时间去刻画出几个关键人物的前世今生，好让人物造型更深入人心，更容易获取观众的认同。这也可以知道为什么突出个人英雄主义色彩的电影更能打动人，如《战狼2》。像《集结号》那种也不错，因为它阐述了一个具有现实意义的情况，恰好从细处打动了观众。总的来说，燃是燃，燃的是道理，祖国强大，军人伟大，恐怖分子可恶，我都懂，但情结未燃到。继续努力吧！
昨晚睡前和闺蜜商量今天去看红海行动，买了十点半的票，预计九点钟起来。结果两个人都赖床到九点半，虽然买了粉就打包跑到影院，但是还是错过了前十分钟。
好在没有错过更多。
其实刚坐下来就觉得肚子疼，粉也只能放在地上不能在影院里面就打开来吃。本来想着干脆一会儿肚子疼到极限之后跑出去上个厕所的，但是硬生生被电影强行吸引了注意力，捱到了电影结束。
说这些只是想说，这部电影没有尿点，更没有高潮，因为处处都是高潮。
我是从杨锐告诉队员们罗星没有生命危险的地方开始看的。电影的一开始，就把身在特种部队里的风险之大展现得淋漓尽致∶罗星的脊椎神经被击穿。虽然我不懂医，但是脊椎出现问题，对整个身体都是有影响的这一点我还是知道的。更何况是神经被击穿。
从电影院出来之后，我和小青梅聊天，说发现从前年的湄公河行动开始，到战狼2再到红海行动，这类片子我就没有错过过。她回我说她也是，这几年的这类战争爽片都是一部一部看过来的。然后我们俩同时发了一句∶红海行动，不算爽片吧？
是的，这部电影，和前两部比起来，太惨烈了。负责技术的庄羽，被炸掉了无名指和小拇指，大腿根那样脆弱的地方被子弹击中，和人肉搏，又被打中右胸。这样严重的伤势，他却坚持到把装备合上了安好了，才肯躺下闭上眼，然后再也没睁开。还有捡到了手雷再把它扔出去的陆琛（不知道我有没有认错），被炸掉了一只胳膊，当他看到的时候，整个人摇摇欲坠，却不得不继续警戒防备。喜欢吃糖的石头，半边脸被打毁了，之后甚至无法控制面部神经，又被一枪打中了喉咙。佟莉想喂她吃糖，想要看到奇迹。但是我们都知道，不可能了，他再也吃不了糖了。
光是写这一段回忆这一段，我就又哭了一次。杨锐被上司教训，说他是队长不是家长。可是蛟龙一队这支小队，就像一个家。虽然这个家失去了两个人，还有更多受伤严重到再也不能继续待在军中的。但是他们却护住了更多个家，护住了更多他们觉得需要他们保护的人！
勇者无畏，强者无敌。这就是我们的军人，这就是我们的部队！
这部电影的剧本也非常好。热血残酷的救援行动中，隐藏了个人的蜕变。李懂战胜了心里的压力，终于在最后没有辜负队友们的信任，完成了一次完美的狙击。而敌方的那两个技术高超的狙击手的塑造，则更好地将顾顺李懂这两人的配合的优秀之处展现出来了。塑造强劲的反派并打败他，很明显比打败弱智的反派更能体现出角色的强大。
至于夏楠佟莉邓梅三个女角，各有风情。一个因为丈夫孩子在恐袭中丧生所以要拼尽一切去揭露恐怖分子的战地记者，一个不比任何男性队友差甚至能在肉搏中击败并杀死一个身材高大的男性的女兵，再加上一个家庭美满事业有成看似普通但却能在紧要关头把能救命的防弹衣扔给军人的职场女性。在这部电影里面，女性角色并不只是陪衬或者助攻，她们都和男性一样在战斗。谁说女子不如男？
这部电影，从各个意义上来说，都是上佳之作。演员们都把自己的角色演活了，除了黄景瑜的台词还有点生硬。编剧则把所有的角色都树立得栩栩如生，例如那个穿着长袍的扎卡方面的首领，为了能让自己的人不被威胁，自己扣动了抵着自己的扳机自杀了，留下了一句要变得更强大。这是不是一般来说都是正面角色做人质的时候才有的桥段？但是这人确实是个不折不扣的反面角色。林超贤则把爆炸，血腥，还有煽情的镜头结合的非常完美，剪辑节奏更是快得让人喘不过气。我中间真的很想按暂停键然后跑去厕所，可惜并不能按。
感谢红海行动的主创们，这部电影，会是新的起点。
7分，记者夏楠这条线看不到意义和价值。
法籍华人夏楠角色的故事线很生硬，也很硌人。整个故事从剧情来看，我没有看到这条线铺设的意义，反而徒增槽点。从杨锐在大使馆接上她开始，就是不配合、不服从，给蛟龙队员们制造了很多麻烦。如果你想去解救自己的助理，跟踪自己的新闻线索，就请跟从军人，自己暗暗行事，结果一路高喊着“我不。。。。”、“我不。。。。”。
从角色出现的一开始，她就是一个高喊着“不怕死”、“要与恐怖力量对抗到底”的口号，却极度自我的人。她的总编反对她继续跟“黄饼”的线，因为不希望自己的员工再有伤亡，她不听，嗯，最后她是没事，助理GG了。
后来和杨锐诉衷情，讲述自己痛苦地过去和初衷，可她却又请求蛟龙对去救那150个人质，这不是很“圣母”吗？你让人家8个人的性命去救这150个人，没有逃离路线、没有装备、没有支援？这不是摆明了叫别人去送死吗？凭什么呢？就为了你光明而圣洁的心愿？还是你为了弥补自己内心负罪感的自私？去替代邓梅做人质的时候，还一直高声嚎叫，我也是不明所以，莫名其妙，希望她可以安静一点。
在我看来，在一队救出最后一名中国人质邓梅那一刻，故事就可以结束了。整个故事已经圆满了，有铺陈、有高潮，打斗场面充分，满足观众感官与情怀的双重需求，后面4个人“单刀赴死”的故事既显冗长，又很赘述。
军人的天职不是服从吗？在没有上级批准的情况下，去救别国人质，考虑过队员的生死、国家的战略吗？对他们所用的装备、资源不是一种浪费吗？这真的不是一种现实的表现力吧？去掉夏楠的故事线，并不影响《红海行动》的冲突与精彩。
而且，开头1分钟的镜头真的晃的我头晕。连续2个小时的武力冲突，也有点审美疲劳了。毕竟我已经知道你们很厉害了。
比起《战狼》更真实，但我更喜欢《湄公河行动》的饱满和没有赘言。不过，在贺岁档里仍不失为一部好片。

         由于题材和切入点类似，在去看《红海行动》的前一晚我特意补了去年大火的《战狼2》。如果用武侠小说做类比，《战狼2》中吴京饰演的冷锋就好像张无忌，身怀绝技，大义凛然，光明顶力挫群雄，以一己之力解围明教，通关过程中还能顺带着收服一个敌方的细作小昭为他所用，主角光环百分百，大写的直男式浪漫主义英雄。不得不说，的确挺帅，毕竟现实生活中这样的人不多见，而我们，都向往英雄。反观《红海行动》，林超贤在塑造人物上就相对克制得多了，蛟龙突击队就像四大名捕，各有绝技，各有分工，但肉体凡胎，又哪能面面俱到。他们没有上帝视角，有躲不过的子弹，也有跨不过的火线，战争的残酷面前，他们会流血，会牺牲，心态也会崩。但是“只解沙场为国死，何须马革裹尸还。”他们拉紧绷带，擦去眼泪，把后背留给队友，把枪口对准敌人，立起来就是八把钢刀，聚一起就是一门重炮，蛟龙出海，国之利器！
           电影138分钟，全程由六场战斗构成：解救商船，救援侨民，行路遭遇战，深入敌营强救人质，沙漠坦克追击战，黄饼资源争夺战。荷枪实弹就是干，场场都是硬仗，没有刻意煽情，没有过多文戏补充，但炮火之下，弹雨之中，不经意间流露出的情愫，却让人有更多的触动。追击海盗，海空交战，狙击手罗星被射穿脊柱神经，观察员李懂一脸自责，队长杨锐更是隐瞒真相，独自承受，这是兄弟情。罗星受伤，顾顺替补，朝夕相处两年的搭档换成了恃才傲物的顾顺，李懂心中有气也有不服，但几场战斗下来，两人配合无间，在顾顺的指点下，李懂成功克服了心理障碍，这是战友情。被绑在炸弹汽车上的平民在被救援时请求救救他的儿子，战况胶着，无能为力，副队徐宏难以释怀，“他们这个国家，已经乱成这样了，我们顶多就是把任务完成，别的什么也做不了。”无奈之下的挣扎，咬噬的是一个军人的情怀。战斗中石头脱下防弹衣让给被救援的人质，衣服里贴的合照透露着一个铁血青年从未说出口的情愫，中弹临死前，队友佟莉把那颗他送给她的糖喂到他的嘴里，不知道他是否感受到了那颗也同样在向他悄悄靠近着的心，只可惜，一切再没有机会说出来。记者夏楠，以身犯险换出人质，枪口面前，面不改色，沙尘暴中，拿起机枪和战斗人员并肩作战，靠的是一股执念，她的家人死于恐怖袭击，她发誓要与恐怖分子干到底，她深知，有恐怖组织一日，就会更多的家庭破裂，亲人失守。
            观影之中，我手心里的汗就没有干过，心跳加速，肾上腺素飙升，中间还哭了几鼻子。从多方面来讲，《红海行动》都是很成功的。演员扎实，都像那么回事，黄景瑜惊喜，大眼杜江的帅我也get到了，蒋璐霞扮演的女兵，刚柔并济酷上了天还没有刻意的装b。节凑紧凑，全程递进，没有割裂感。然后我觉得最成功的地方就是我看完电影的第一反应是庆幸自己生活在和平地区，我觉得这不是一部海军宣传片，也不是一部展现大国风采的主旋律电影，而是通过战争的残酷来展现和平的美好与珍贵，为了止战而战斗。
            但有一点我没太搞明白，军舰一直坐镇海上，舰长张涵予全程叭叭叭儿，最后好不容易得到上级命令派出无人机，结果刚到地儿就坠落了。这是为了衬托蛟龙一队独立作战的牛逼还是为了什么什么不能说的秘密？

首先这部电影题材很主旋律非常好，动作、装备、战术都比较专业，场景、效果都很逼真，细节处理的也很不错，没有英雄主义，有战斗就有牺牲，充分反映了战争的残酷。
片中为了人道主义增加自己风险的情节非常多。
第三，沙漠低空跳伞应该是可以直接被发现的。
第四，片中我国答应了庇护战乱国首脑家人的请求，直接导致我国人质被恐怖组织盯上，但战乱国始终对向突击队提供支援的请求支支吾吾，这不行那不行。实际上我国完全可以以威胁交出首脑家人的手段逼迫战乱国向突击队提供必要援助。不知道这是不是电影的刻意美化。
不过这部电影确实是国产军事题材的重大突破，假大空和口号几乎没有。
值得肯定。
火力密集，场面真实，紧张刺激，《红海行动》高潮迭起，堪称真正意义上的现代战争大片，连冯小刚导演都说：“这是一道硬菜”。


这部投资5亿讲述中国海军远洋舰队和特种部队蛟龙队执行撤侨任务的电影片长138分钟，却从头燃到尾，战斗场面一个接一个且不断升级，如同闯关一般逐步增加难度，绝不会让观众有任何一秒钟的无聊观感。最刺激、最过瘾、最热血，就是这部电影的表达方式。 
 如果你想吃着爆米花悠闲的度过观影时间，建议不要选择《红海行动》，因为你根本没有时间放松。


影片中巷战、坦克战、空降、舰队依次出现，枪林弹雨，舍弃掉同类型传统电影中的套路，节奏快而密集，选择了全程用动作讲故事的方式。
比如人质营营救、沙漠坦克战等，你能看到的是专业有序的作战计划和队友间完全的信任，每一发子弹都这样让观众信服的打出来，代替语言，也代替铺垫。




由于有中国海军的全力支持，《红海行动》中第一次详细展示了我军的最尖端军事装备，影片开头就调动了六艘国产军舰，这是我国首次在动作大片中调动现役最新军舰参加拍摄，画面质感和真实度秒杀以往通过电脑动画制作的同类型电影，甚至超越好莱坞制作水准。


映后即使是军事迷，对电影中的军事专业知识的处理也十分满意。在把握场面真实感的同时，导演林超贤在细节上面也做足了功夫，比如对于火箭弹、追击炮弹、防控导弹等，电影中能看到清晰的倒要飞行轨迹和弹道特征。


这位圈中出了名的“魔鬼导演”拒绝棚拍，而是选择四个月的时间辗转十个地区完成拍摄，崇山峻岭、荒芜沙漠、繁华街市，凭借着一股拼劲儿和对类型片的热爱，他不断拓宽新格局。
其中为了拍摄影片前半部分城市突围的戏份，剧组封锁了卡萨布兰卡最繁华的中心街道，并重新搭建武装力量交火后的城市惨状。在此之前，从未有一部电影能够这样做到。 


很多观众都是因为《湄公河行动》中密集娴熟的动作场面处理而对《红海行动》充满期待。这一次也确实没让观众失望。警匪暗战升级为格局更大的海陆空三线并行，50款枪支，3万多发子弹，4个月拍摄，1200多名群演，带来的是完美呈现的视觉。
当然，动作场面并不以为着以画面为全部卖点，《红海行动》以蛟龙突击队8人营救华侨为主，以战地记者引出恐怖分子为浮现，叙事完整流畅。


在队友负伤之时，仅仅用一块糖就勾起心底的柔软和对家的眷恋，证明他们也是平凡人，也拥有最朴素的情感。《红海行动》中用了不少篇幅去刻画战争残酷的一面，甚至会有惊到观众的尺度。化为焦土的城市，人间地狱般的爆炸现场，残肢断臂。




客观四星，主观五星，综合四星半。
我就为了打这个分重新下回豆瓣app，因为气不过，某碰瓷水军团伙鉴赏力堪忧，那么嚣张怕是要毁了中国电影行业。本身，我们以各自的品味去选择自己喜欢的电影无可厚非，你的选择再低级，我也不会去管你，但为什么你们叫着骂着偏要告诉全世界说咸菜比青菜好吃呢？就因为它味道重吗？没有营养啊兄弟。
再有，因为喜欢某个主演又非常喜欢林导的湄公河行动而关注这部电影，我知道这个电影的时候你们那部个人主义超级英雄魔幻片还没什么消息，所以说红海行动开机的时候根本不知道那部超级英雄片能火啊，何来跟风一说？而且要说出境展示我国军人风采的电影，湄公河行动更早一些吧，emmmm……别再花样碰瓷了乖。
发完牢骚谈一谈电影本身。
实话说这部片子在我心里各方面客观综合来说稍逊于湄公河行动，但是我就是想赞美它，想给别人疯狂安利它，我看了它就是没有任何不适的那种爽。大概刚开场不久就开始精彩度一路飙升，毫无尿点，今天去的电影院暖气供应太足，我穿的又很厚，导致后半段汗流浃背，我却完全顾不得出去透透风。
我觉得林超贤真的很适合拍男人，雄性荷尔蒙爆棚的男人，从萌霸气的队长张译，蠢执着的副队杜江，奶拽凶的狙击手黄景瑜，再到其他军人，甚至直升机狙击手，都从内向外的展示他们大写的苏，浑然天成可是又低调内敛的苏。每一个镜头都让我分分钟想冲上去舔屏。电影院里一个大哥更是抑制不住自己的少女心，大喊帅帅帅！
电影的从主角到配角都有血有肉，让人感觉那是一个全面的人，而不是几个符号。每个角色都让我记忆深刻，而不是出了电影院回想到的只有，主角真流弊。最戳心的就是石头那一笑，我真的崩不住啊。几个泪点都催泪成功，其实我自认不是很爱哭的人。
还有，我想：小孩子去炸政府、把俄罗斯转盘当游戏（《湄公河行动》）；队长明确说出，我只保证救那个中国人，其他的只能尽力。诸如此类的情节，我恐怕只有在他的片子里能看到。
不剧透，希望大家都可以去看看这部片子，刺激一下精神，因为真的，好燃啊！而且真的，不是瞎燃啊！
最后，我觉得电影方面，真实的展现比夸张的渲染高明很多。所以，咸菜刺激你的味蕾，但优秀的厨师作出的青菜才是你最需要的啊！
我还会去二刷，甚至三刷。以上。
看红海行动的初衷是也门撤侨，加上湄公河行动的导演林超贤，于是想去影院见识一下能被拍成什么样。
看完真心感觉这部电影格局很大，一言不合就开炮，看了花絮，居然全程真枪实弹，部分画面比较血腥，看得我身体隐隐作痛，但是比较好这口，所以全程也看下来了，丝毫没有想尿遁的欲望。
演员班底阵容不是很大，新人很多，虽然很多提前叫不上名字，但是这部戏全部让我刮目相看，眼熟的张译海清仍旧是演技派，眼神里都带了戏，海清扮演的一个柔弱的女记者，是在这群铁血战士里比较容易打动人心的，让人亮眼的还有狙击手顾顺的角色，后面的狙击战深得我心，完全就是事了拂衣去，深藏功与名，有很多小细节，让人看到导演和演员的用心，这个叫黄景瑜的新人真心很不错了，
电影里动用的武器潜艇值得好好研究一下，准备二刷
整部影片看完后，我也是热泪盈眶，这又是一部抓住国人爱国情怀软肋的一部大剧，故事讲述了，我海军舰队接到上级命令到国外一处叛乱战争的国家解救我方侨民的经过，据说这是一部根据真实事件改编的电影故事，影片中八位突击队员在失去我方指挥的情况下，凭借着对国家的忠诚和自己勇往无惧的精神最终完成了上级的任务。通过我的讲述，大家可以看到这个电影的故事情节和《战狼2》的内容几乎是一样的，大同小异，但是就是这样雷同的剧情，我还是看的很入迷，这可能就是每个人的爱国主义情怀吧！
抛去国家情怀这部电影真的最多三星，打四星是因为主题好。整部电影主线太多显得很乱，两个小时时间使每个故事都显得短、简，最让我印象深刻自豪的是我军的装备真的是刮目相看啊，以前的抗战片总是因为装备落后很心塞，现在总算扬眉吐气了。那个穿着飞行衣的伞兵是真的吗，现实中真有这样的装备吗真是太酷了，海清演的不错 ，不管怎样这样的国产片还是要支持的，虽然还不够好但我相信积累经验会越来越好的

居然还有人在这儿讨论电影的真实性，我就呵呵了。某位自称是退伍老兵的人从头到尾还分析了哪里有问题，哪里夸张，我再呵呵一个。电影是什么，各位？没有艺术加工能叫电影，你说的所有内容都真实符合常理符合逻辑，那只能算是纪录片。讨论电影里的军事活动是否真实本身就是一个伪命题。它真不真实一点都不重要，重要的是它让我看到了中国军人的血性，请不要刻意贬低一部电影，没那必要，也不要用苛刻的标准来评价一部电影，因为永远也没有满分的电影！向中国军人致敬！
本身对这类片子是不感冒的，之前大火的《战狼》也没有看过。这次跟着军事迷男友一起来看，却被震撼到了，不提里面一直出现的各种眼花缭乱的专业武器，看到那些血肉横飞的画面，还是激进分子想通过战争获取和平吗？
不管目的是什么，战争真的是件很残忍的事情。
这部片子还有一个很大的优点，就是注重细节，狙击手知道自己暴露位置时的一系列动作，都很专业，我想，很多人看得时候都会大呼过瘾吧。林超贤这次的水平真的挺高的，不懂这部片子有什么好黑的，就因为是主旋律电影吗？什么时候，因黑而黑成为一个人思想分辨力高，理性大于感性的证明了呢？
别想那么多，好好欣赏电影吧。
认真的战斗场面  
巨大成本投入在了力求真实再现历史也门撤侨事件的场景装备等方面上
而不是花在明星上
武器专家挑不出毛病的用心道具
完成了扬我军威，弘扬民族自豪感的主旋律题材立意
对话很多时候一开口就尴尬，使得照本宣科像对着镜头念稿子的张涵予反倒成了在这里没法首当其冲被批评的了，毕竟不咸不淡虽不会出彩却也不会出糗。
新来的狙击手，哪会那么说话，太不合理了。理解为恃才傲物没把队友放在眼里吧，后来又说最敬佩前狙击手罗星，还说罗星看重的人不会差。那罗星的队友又怎么会差呢？这不是前后矛盾吗。理解为情商低的古怪大牛吧，可那种人是不会主动开口挑事，只会词不达意得罪人。
机枪手间的感情线是着墨较多的了，也只有防弹衣甩过来，露出了石头偷偷剪的心形合影这一个不错的细节。
两场战斗中间间歇沙漠里那段，一个战士给另一个自责的队友鼓劲，说的话太不像自己的身份了，硬核鸡汤。
女主海清想要跟着接下来的行动，男主张译队长不让跟，这个时候一定会有一个事件来推动故事顺理成章往下进行。所以，这个事件一定要越自然越合理越好。如果先给海清独白一段，义正言辞地叽里呱啦地讲着自己的工作多么神圣多么重要，自己要去不是无理取闹是有很大作用和意义，那么多危险自己和副手都挺过来了，哦，说到了自己的副手。他是多么好的一个朋友，虽然有时候蠢笨什么的但忠诚啊有趣啊blabla，一起走过腥风血雨，现在怎么能弃他不顾。给她脸部特写，感情流露。这时候再切张译，告诉她对不起他被斩首了。再切回她，木讷的表情，恍惚苦笑，喃喃透露出自己丈夫和孩子的悲惨故事，果然自己谁都保护不了，身边亲人接连被恐怖分子杀害…脸上的沙土再被眼泪画了魂儿。同情的队长再作出这个艰难的决定，带着与任务无关的她上路。这样是不是显得更加流畅了？
有人也许会说，抛弃文戏专注打戏本来就是电影的风格啊，没看林超贤之前的《湄公河行动》文戏部分处理不好所以这次直接都砍掉不是很聪明吗？按你这么加本来就140分钟了不就更长了？
我认为这只是取了巧，某种程度上扬长避短吧。但还是不能说文戏部分差而衍生出的问题导演没责任。
140分钟是挺长了，文戏要按我说的补，所以动作戏要砍。电影140分钟不停的打枪放炮，
肾上腺素是会用完的，专注度是有限的，视觉是会疲劳的（尤其在只有慢镜头飞子弹的时候才能感觉到『哦这是3D电影』的电影里）
思考一下，为什么名校公开课的大师们讲课的时候每20、30分钟就会讲个冷笑话，插科打诨一下？用我们东北话就是扯一下犊子。
文武之道一张一弛。收一下，是为了更好的再拉起来。
电影的节奏掌握不好你打斗再多射的子弹再多也给人留不下更多的印象。抗美援朝可歌可泣的故事那么多为什么魏巍《谁是最可爱的人》就写了仨故事？少即是多。
电影前期有一处某军警（不是特种小队成员）在人质处与即将冲进来的恐怖组织对峙的戏就很明显。电影里是这么处理的：恐怖组织往这跑，警员持枪准备，恐怖组织到门口放慢脚步，警员忍不住了探出去，双方刚枪，都嗝屁，完。
应该这样：恐怖组织（简称A）往这边跑，警员（B）紧张地准备战斗，注意听走廊的声响。近景长焦给A在跑，声音渐响B呼吸紧张，持枪手指特写，人质群恐惧眼神特写，A到口 速度渐缓，靴子特写，清空其他背景音，窸窸窣窣的脚步声，B背对镜头肩膀起伏跃跃欲试，猛地探出去，双方刚枪，长焦浅景深镜头，一阵火花双方倒地，镜头切给屋里的人质群，头吓的深深地往墙上贴背对镜头抱头啜泣。
以上每处半秒左右一切，绝对会更加凌厉刺激。
最后的行动开始时候，广场上伪装着的张译抢个先手，瞬间几枪蜻蜓点水一般点倒了前面几个恐怖分子。不该用广角中景镜头，手里的SCAR用的像呲水枪，对手应声倒地。我觉得应该用长焦主观镜头旁观镜头来几下互切，然后用直接快速向前跑的镜头里兼着几个恐怖分子倒地。更短促的剪辑更动感。
还有就是用无人机拍高空俯拍的时候，加一点静景鸟瞰，再加一点爆炸贝他那种的旋转镜头和大漠战里拍人物往远往高拉起来的感觉，一定会让场面更宏大。
 
每年的春节档电影都是龙争虎斗，异彩纷呈，今年也是一样，光是口碑续集就有两部，《捉妖记2》与《唐人街探案2》。而一起角逐春节档的还有《红海行动》、《西游记女儿国》、《熊出没·变形记》、《祖宗十九代》……
过年前，我最期待的其实是《捉妖记2》，因为第一部真的是太萌太贱太好笑了，小妖怪胡巴也是实力耍贱圈粉！
本以为续集只要保持水准，应该也差不到哪儿去。但是看电影之前，刷了下豆瓣评论，发现口碑简直是惨不忍睹！第一部还有6.8分，而第二部直接掉到5.3分。
从目前的口碑看，春节档虽然电影很多，但口碑够好的，只有两部，《红海行动》和《唐人街探案2》。
本着只为好电影买单的精神，我最终先去看了口碑遥遥领先的《红海行动》。
先说下我的观后感吧，我认为《红海行动》，是目前我所看过的最好华语军事题材电影，水准远远超过同类好莱坞巨制《敢死队》，甚至可以与《黑鹰坠落》这样的经典军事电影相媲美。
豆瓣短评里，有位网友是这么说的：在《红海行动》面前，《战狼2 》就像幼儿园小朋友过家家，这才是配得上50亿票房的电影！

如果说前几句评论太犀利，主观色彩过浓，至少最后一句，是非常客观的。
《红海行动》的导演是林超贤，他的江湖名号叫“枪王”，被誉为最会拍枪战戏的导演。从早期的《野兽刑警》、《江湖告急》，再到《线人》、《证人》、《逆战》，林超贤的每一部动作电影都十分精彩，堪称典范。而2016年春节档上映的《湄公河行动》，更称得上是经典之作。
《湄公河行动》不仅夺得11.8亿的票房，还拿下了8分的高分。
《红海行动》，是由《湄公河行动》原班人马打造，但是在剧情和场面方面却是原作的升级。
和《战狼2》一样，《红海行动》的故事原型，其实是2015年的也门撤侨行动。2015年3月26日起，沙特阿拉伯和埃及、约旦、苏丹等海湾国家在也门发动打击胡赛武装的军事行动。也门的形势十分紧张，而中国海军则随后接到通知，通过周密计划，在也门撤走了571名中国公民。
相比于《战狼2》，《红海行动》则更接近于当时的事实真相，就连电影中的“蛟龙突击队”也是真实存在的一支相当神秘的海军部队。这支海军也确实是参与了也门撤侨。

吴京的《战狼2》对于也门撤侨事件的演绎，展现的是个人英雄主义。他最终完成撤侨任务，靠的是一路开挂！
与之不同的是，这次《红海行动》则展现的是团体作战，更接近于实战，而队员们能完成任务，则完全依靠的是战术、武器装备、顽强的战斗精神！
如果说《战狼2》是个人英雄主义情怀的抒发，那《红海行动》就是现代真实战争的重现。
为了使得场面更真实，影片中的武器都是真枪实弹。电影的制作成本达到5亿元人民币，而其中有2亿元都用在了军备方面，光是在片中出现的真实枪械，就多大四五十种之多。
此外，为了真实，影片中还借来了当年参与也门撤侨的一艘价值14亿的临沂号军舰。
影片一开始，就营造了紧张的氛围。
一艘中国货船在索马里海域被海盗劫持，船上的所有人都面临着生命危险，张译饰演的“蛟龙突击队”队长杨锐率领着自己的队员通过海陆空对货船上的劫匪进行了合围，对人质展开营救，但海盗也是十分狡猾，驾驶着船只想要驶出公海，进入主权海域，一旦他们得逞，那么营救将无法顺利实施。
情急之下，突击队员便只好先炸掉了发动机，随后，狙击手在直升机上狙击了一名海盗，同时，货船上的突击队员直接强攻控制人质的船舱，直接把海盗全部干掉，成功营救人质。而整个营救过程，只用了短短的十几秒。
有勇，有谋，干脆利落，一气呵成，简直燃到爆！
而这，只不过是个开胃前菜而已，接下来才是燃爆的正餐。
《红海行动》的背景设置为非洲北部的一个叫伊维亚共和国的国家，这个国家发生了政变，当地的中国领事馆组织侨民撤退。有人觉得这和《战狼2》很像，但其实两者区别很大，《战狼2》是围绕冷锋展开的，而《红海行动》则是围绕着撤侨这条主线展开，从头至尾，一个任务接着一个任务，一场硬仗接着一场硬仗，从巷战，到野外伏击战，到沙漠战，再到空降战，各种炸炸炸，几近实战的画面，十分震撼！

这样的战争场面燃归燃，却并不让人一味热血沸腾，而是让人时时刻刻感受到战争的残忍。
在一开始的巷战中，叛军使用了人肉炸弹，把枪顶到孩子的头上，逼着大人开车向政府军冲过去，炸弹爆炸，血肉横飞！
而在之后的野外伏击战中，政府军运送平民到另一个政府军据点，遭到了叛军的伏击，载满平民的车辆被炸，满地都是残缺的尸体，有一个细节是，一个“蛟龙突击队”队员在地上发现了一个戴着戒指的手指头，他把它捡起来，而后他在不远处发现了一截断掉的手臂，那只手正好掉了一个手指，拼上去，就是那个人的。然后他把那只手给埋了。
这样血腥的场面，让人情不自禁对战争深恶痛绝！
在这里必须提醒一下，《红海行动》的血腥暴力尺度相当大，有人说创近年来华语战争片尺度之最，很多镜头都快赶上《血战钢锯岭》了！在国外，应该够的上R级！所以，带12岁以下小孩看电影的家长请慎重选择。
说到战争残酷，必须得说说《红海行动》的另一个优点，那就是，和很多同类型电影不一样的地方在于，主演们并没有什么主角光环。
无论是《超级英雄》还是《战狼2》，你会发现，主角们仿佛是属猫的，有九条命，机枪迫击炮导弹，管他什么高科技武器，怎么打都打不死。
《红海行动》则一反常态，8个“蛟龙突击队”队员去执行任务，死伤就达到了4个，其中一个在近身搏击时把对手干死了，本来可以活着的，可是敌人中有个人没死透，放了一冷枪，直接把他带走了。
死主角这种事，观众看了不爽，但却恰恰还原了战场的复杂性！
很多国产片都很反科学，搞出手撕鬼子，裤裆藏雷各种诡异的桥段，把军人都刻画成了神一般的存在。但《红海行动》，还了他们血肉之躯，有一场战斗，三个突击队员被逼进了一间屋子里，敌人从窗户扔了个手雷进去，一个突击队员本能地去接雷往会扔，但雷却炸掉了，他的一条胳膊整个被炸掉！

很多电影电视剧中，战争就跟闹着玩似得，而《红海行动》则呈现了真实的战争。战争就是你死我活，不可能一路开挂。
因为导演林超贤力求真实，所以尽管《红海行动》是群戏，人物却刻画的有血有肉。
虽然是久经沙场的特战队员，但是有个队员看到被炸的血肉模糊的尸体，脸上还是露出了恐惧；狙击手的观察员李懂面对枪林弹雨，压力也会很大，以至于不敢执行狙击手的任务，直到面对困局时才突破了自我的局限；机枪手张天德每次作战时都会吃糖，因为小时候他每次挨打后，爸妈都会给他糖吃，吃了糖就不觉得疼了。
他们虽然是最优秀的军人，但他们首先都是人，他们会有恐惧、纠结、压力、小癖好……
值得一提的是，在女性角色塑造上，《红海行动》也比很多国产电影做得好，在大多数国产电影中，女性角色多半比较柔弱，是被保护的对象。但在《红海行动》中，两个女性角色却都独当一面，相当强悍。
第一个是机枪手佟莉，在营救行动中和男兵一样骁勇，在敌人聚集的小镇上，由她带领着被营救的人质逃跑。
而在最后的行动中，她也担任着抢飞机的重要任务，一个人KO了一个壮汉。全程没有人任何人协助，战场上，她不是一个女人，而是一个勇猛的兵。

另一个是海清饰演的女记者夏楠，一开始特战队员为了她的安全考虑，不带她去敌后，但她却强行跟随，在关键时刻，她还主动请缨去替换女人质，协助营救。在坦克大战中，一点也不含糊，从没开过枪的她，帮着“蛟龙小队”队长击毙了一个追击他们的敌人。
而在现实中，也有很多女性在战场上为了自由和和平而战斗、牺牲。今天早晨，刷微博时，就看到了这样一条消息，说不出的悲伤。
关于战争，我非常认同纪录片《越南战争》中一个参加过对美作战的越南老兵的话：
<span style="font-weight: bold;">人们赞颂战争胜利，但他们错了。</span>
<span style="font-weight: bold;">谁赢谁输不是问题，战争没有输赢，只有摧毁。</span>
<span style="font-weight: bold;">只有那些没经历打仗的人，才喜欢争论谁赢谁数。</span>
<span style="font-weight: bold;">希望世界上能少一点战争，多一些和平！因为我们来到这个世界上是为了过好日子，而不是为了摧毁或被摧毁。</span>
感觉电影最大的问题就是没有一个令人信服的因，为什么恐怖分子要袭击中国领事车队又要斩首中国人，以前不是老美的专利吗再说我们和吃牛羊肉的国家一向不错咋就不招人待见了呢。根立不住后面就是浮云了。所谓根据真实事件改编估计真实占1%吧和钢锯岭没法比而且看不到人性的升华与闪光不过比战狼2还是要强不少，起码舍得叫演员去领盒饭。
只因为在地铁里的屏幕看了20多秒的预告片，我就有种想看的冲动，影片开始后，开头的一些介绍让我不自觉的和战狼联系在了一起，我认为，我们的爱国情怀已经不能再用电影来消耗了，所以影片的前20分钟，我是带着一种淡淡的偏见去看的，但是随着剧情的发展，我发现我错了，撤侨虽然是个老话题了，但是林超贤可以说是从另外的一个角度去拍的，没有了战狼的个人英雄主义，更多的是一种团队协助和他们之间的战友情谊，我们都知道，战狼里的冷锋自带主角光环，就连中弹也比较困难，但是这部影片敢于正视淋漓的鲜血，电影中各种血腥的镜头，有种天然的真实感，这支部队，不再刀枪不入，而是在牺牲和鲜血中不断中推进剧情，我想到了拯救大兵瑞恩，想到了狂怒，想到了黑鹰坠落，这些经典的战争片。林超贤对于这个电影的镜头处理也是很独到，各种磅礴的外景，以及大片即视的爆炸场面，都彰显着国产电影的进步，最难能可贵的是，这部电影没有刻意去彰显国之强大，而是融合在影片中，很自然。稍有感觉不好的地方就是一个任务于一个任务之间过渡稍显突兀，但是瑕不掩瑜，初一贺岁，值得一看。
毫不夸张地说，如果红海早出四年，我会选择去当国防生而不是上个本科学校（doge脸）
满屏幕卖肉和剧情平庸一直是国产片给我留下的刻板印象，直到看红海，我觉得国产片真是又跨了一大步。
不同于战狼的吴京个人carry秀，红海是团队的无解团战，各个点相互支援，默契配合，尤其在后半段救人质时候，轮胎伏笔导致偷运人质穿帮，更能彰显现在是团队协作的时代，个人英雄主义只能活在梦里。
现代化武器装备轮番秀起来，非军事迷的我看的热血沸腾。不管是变三里第一次见过的滑翔衣，无人机，还是awm狙击枪等等，让我感觉厉害了我的国。
很惊讶几个血腥镜头居然没被剪，真实程度满分。和《钢锯岭》一样断手断脚，炸弹横飞的镜头不下五个，包括石头的被子弹射穿脖子，还在飙血，让我小心脏都害怕了一把。不得不怀疑导演后台有点硬啊。
剧情还是老套的救人质和救华侨，穿插了一个反派的核污染武器的额外目标吧但表现太过薄弱。队长从一开始对核武器置之不理到后面擅自决定带着仅剩的3个队员去抢材料十分唐突，最后甚至连资料物料去处甚至都没有交代完，算是全片的一个疏漏吧。
总体来说满分算是夸张了，但就其意义而言值这个分数，希望国产片能更向真实，团队靠拢。二刷预备。
看完电影，久久不能平息那种愤怒压抑悲伤...的心情。经历过那么多残酷的战争之后，我不明白人类为何还要分裂要打仗？！除了满足军火商，某些高层，恐怖分子等野心勃勃的欲望外，我不知道对于普通老百姓有何益处？高科技的一个炸弹，便能瞬间断壁残垣，残肢满地，生灵涂炭，令一个个美好的家庭彻底毁灭。和平得来不易太可贵太美好了，请珍惜当下，珍惜和平吧。
1.开场
题材虽好，但开场太过敷衍，只是做了电影结构性的设计，而根本没拍出代入感，并且军事行动生硬毫无压迫感，台词生硬炫酷功能单一解说。此外，人物有点矫情。表演痕迹令人不适，看的有点起鸡皮疙瘩。这个剧本就有问题，导演又保留了这个瑕疵，等同于放大了这个瑕疵。
这种题材不用明星可能更好。开场太水，多此一举。
2.剧情开始
剧情代入方式的戏演员还是在表演，其实导演可以调整，可能拍的时候看不出来，可见电影在大荧幕上的透视感是对电影的影响。撤侨行动的渲染和高度没有表现出来，仅仅靠海军自作主张的表现不切实际，炮弹打别的领土那是侵略。即便是撤侨，这是国家行动，那就得有军委甚至国家重要部委的最高决策。这是对电影，对电影里的行动最大的削弱和伤害。当然，不排除体制审查的被动处理。
3.从专业眼光看细节
敌方的目的模模糊糊，要挟中方人质以及人质线索表现不够，虽然说重点是提现我军人解救过程，但对于一个电影的完整度，还是有必要把敌方好好刻画塑造。也有可能是审查或者前期就已经规避了这点。
 4.遗憾
巷战：从空间角度讲，电影在空间呈现方面给人一团糟的情况。也许有人说剧情里混战本身就是一团乱麻，合情合理。但是，写剧本的人和拍电影的人很清楚，我觉得有必要更清晰一点，让观众参与进来。
从巷战指挥官角度讲，排兵布阵也是智慧提现，口头布置是最省事的技巧，但电影是视听艺术，观众更想看到。如果在布置上用空间手法表现，哪怕是简单的可视化表现，这个有很多办法，只是想不想表达？
打的时候，撤的时候也没看出什么，感觉就是你打一阵意思一下差不多电影时长到了就撤吧，至于怎么能撤出来，剧情并没有可视化交代。
巷战的感觉就是打吧，只要打好看了就行了，但顾此失彼。如果按爆米花电影，我可以接受，但如果专业严苛一点，我不能接受。
途中被狙战：炸的是轰轰烈烈，可是只表现了大巴上的人都死了，以及惨烈。看车队，那么多车辆，当时也没下来多少人，感觉军人炸前那些人，车子炸光了，他们都还好。敌人的迫击炮怎么就给他们留了生路，别说他们是军人躲的好，笑话。还有当敌人开始袭击时，队长反应太慢，才是造成那一车人死的结果。我不是军人，我也知道，敌人打迫击炮肯定是打车，队长应该尽快让人下车找掩体。要么你营救结束开会总结应急反省。
因为敌人的设计就是含含糊糊，所以途中被打就仅仅是为了被打而被打，只能算是结构性的场面设计。从故事角度推，问题很大。
人质营：混进去牵强合理吧，以少打多的场面多少有点情节主观痕迹，太把恐怖分子不当恐怖分子了。
最后那大飞机我笑了，太爆米花电影了。
5.结尾
结尾的草草收场，把精彩的一部电影硬生生归于海军宣传片上。酝酿了一整部热血，在最后无疾而终。主动放弃电影结尾升华是最大的遗憾，电影毕竟是电影，妥协太多不仅是观众的遗憾，也是电影人连至创作者的遗憾。
个人对结尾的几个想法：
a.结束打在飞机里，大家脱离虎口在飞机里的状态，劫后余生的庆幸……战友牺牲的难过……营救同胞的成功……枪林弹雨后的宁静……那种复杂的心情那种感受，这种厚重感才是对主人公的最后结尾。
b.迎接送回牺牲战友的遗体的仪式感不够，强化并做结尾。要在相近的时间完成，人物一旦让观众看出脱离当时时间就削弱了观众的情绪延续性。如电影《护送钱斯》。
c.军事行动总结，同样，要有事件的时间延续，这是剧作瑕疵的自救。
6.人物
人物不鲜活，刻画塑造不够，过程虽然有塑造痕迹，但都是蜻蜓点水。
把军人塑造的跟偶像剧人物一样，这是导演的问题，也是演员的问题。
文戏全部阵亡，感情建立在创作者的主观层面。
7.整体而言
整体而言，后面的水准很高。的确有点黑鹰坠落的质感，空间格局稍微有点模糊，当然普通观众不会介意这个。即便是后面拍的比较不错，但还是套路设计痕迹比较严重。
虽然苛刻简单说了一些个人理解和观点，但电影完成度很高，这种题材很难驾驭，拍好更难，这种程度已经很不错了，起码看到了类型的成长。这也是这部电影的成功，值得嘉奖！
那些年一起打靶的小伙伴，你们还好吗？
本片主要讲述了索马里海域外，中国商船遭遇劫持，船员全数沦为阶下囚。蛟龙突击队沉着应对，潜入商船进行突袭，成功解救全部人质。返航途中，非洲北部伊维亚共和国发生政变，恐怖组织连同叛军攻入首都，当地华侨面临危险，海军战舰接到上级命令改变航向，前往执行撤侨任务。蛟龙突击队八人，整装待发。时间紧迫，在"撤侨遇袭可反击，相反则必须避免交火，以免引起外交冲突"的大原则下，海军战舰及蛟龙突击队深入伊维亚，在恶劣的环境之下，借助海陆等多种装备，成功转移等候在码头的中国侨民，并在激烈的遭遇战之后，营救了被恐怖分子追击的中国领事馆巴士。然而事情尚未完结，就在掩护华侨撤离之际，蛟龙突击队收到中国人质被恐怖分子劫持的消息。众人深感责任重大，义无反顾地再度展开营救行动……一大半的时间都处于高潮，真的很好看！
有的人说这部电影跟战狼2很像，这两部电影我都看了各有各的特色，唯一像的点都是撤侨行动吧。红海行动影片中的撤侨行动是当年的也门撤侨。因为自己是军事爱好者，对这些方面关注的可能比平常人多一点。其实每次其他国家发生战乱，国家都会有组织撤侨行动。我一直希望国家能把做的这些事能告诉民众，让很多人都能过知道自己身后有一个强大的祖国。其实很多人都在说中国软弱不敢打仗，是真的软弱？其实不是的，我们在几十年前也经历过战乱，战争给我们带来的后果我们自己也清楚，所以我们爱好和平。
原本是要给五星的，不知道是影院原因还是导演的拍摄原因。看完后我跟我朋友四个人都产生了晕眩，还特别想吐。这是第一次看电影产生这样的感觉，很不好受。很多人说血腥，可这就是现实呀！当发生战争时，你所看的比电影里还惨，还血腥。
非常棒了 春节档这部质量最硬 全程都很燃 全程高能 尺度也挺大 情节设置了5场战斗 场场惊心动魄 扣人心弦 总而言之 言而总之 就是超级棒 相比战狼2来说 红海行动更接近现实一点 战狼中冷锋是个人英雄主义 而红海行动蛟龙队都是团队合作 每次行动都是有目标  有计划的 全队密切配合 互相协调 剧情也是环环相扣 轻重有别 紧扣主线 
先上票根
昨晚和妹妹去看的，节奏挺燃，场面宏大，就是那几个蛟龙队员一直没怎么分清楚谁是谁2333，还有舰长说到“撤侨”的时候一下子想起《战狼2》，估计以后这种“撤侨”电影会越来越多😂
整部电影起承转合都做得很好，松弛有度，就是看到后面会有点疲劳，像看完之后别人问我妹妹，这部电影讲了什么，她说就是一直在砰砰砰，砰砰砰，其他就没什么了。我妹大学生。人物也都是扁平式的，情感没有一个爆发点，想感动感动不起来
电影没有一个主题，看完就只知道很燃很燃，让再说其他的就说不出来，剧情方面还是弱了点，再就是血腥了点，好几个地方不敢抬头看😂
整体还不错的一部电影，值得一看
这影片三刷之后才敢评论，第一遍错过了开头，而且没拿到眼镜，观影体验太差了，尽管如此，我全程还是非常紧张，把脸都给我捏变形了😂。唯一让我笑出声的是那个狙击手，拽拽的，但是很可爱，后面业务能力也很惊喜。
个人觉得画面并不血腥，这部影片并不是一部恐怖片，非要给你强烈的视觉冲击，它只是要展现一个真实的战场是什么样的，所以在看到断指断手这样的场面我并没有尖叫，而是心痛。
在这部影片之前我一直默认战士都是很有信心的，不畏惧战争一直冲在最前方，但是没想到他们也会害怕。想想我们看过的战士太单一了，只见过经验丰富的，没看过这些年轻的战士，他们会害怕，但是也要硬着头皮往前冲。
其实这部影片并不是个让人哭的影片，但是你绝对会眼酸，眼泪就在眼眶，但就是掉不下来，可能是太有代入感了吧，战场上不相信眼泪。
二刷的时候就看到了整个蛟龙完美的合作关系，就我自己而言，团队合作更让我觉得热血澎湃，每个人各司其职，有条不紊。
这部影片最感人的就是它的细节，每个细节不是有一个知识点就是有一个令人心痛的故事，我很享受这种慢慢发现它的过程。
三刷和二刷是在同一天，中间只吃了一顿饭，没有午睡，我不建议大家像我这么做，因为副作用太大😂。看完之后因为高度集中，脑子一直高速运转，头疼的不行，从下午睡到凌晨头还是疼的，脑子里各种对电影的想法，而且你会明显感受到你思考的速度比平常快的不是一点两点，但是头真的是很疼啊😂。让我没想到的是，我以为第二遍我会睡，但是还是被带入到剧情中去了，这就是这部电影的厉害之处了吧。
8.5分的水准，湄公河行动与它大概差了10个战狼2(笑)。中国近年来感觉最好的主旋律电影，个人非常非常喜欢❤️。
电影情节节奏把握得当，真实而鲜活的人设与剧情，激昂壮阔由浅入深循序渐进的配乐是一大亮点。少了国产片一向刻意的煽情与歌颂，让观众更加全神贯注地跟着入戏，一同蓄势待发地攥紧拳头或松一口气。抛头颅洒热血的桥段不莽撞幼稚不盲目冲动地搞个人英雄主义，恪尽职守捍卫主权。一个战士倒下了，其余人背负悲恸继续战斗，对情绪的处理更为隐忍、含蓄与深刻。也少了任性拖后腿的奇怪女主人设，前期冲动顽固的战地记者夏楠在得知助理被处决后那段沉痛追忆而又可放可收的表现也让人对其角色理解得更为透彻。
最喜欢影片当中英姿飒爽的那名女兵佟莉，干净利落的寸头与巾帼不让须眉的气魄，在每个关键时刻紧跟不放配合团队协作，在各个危急关头坚定果断地做出反应。即便面临痛失队友的悲痛，低沉隐忍的嘶吼过后是继而更为沉稳的突击与随机应变。让人不仅为她勇猛果敢的魄力心动不已，更为她那份作为军人的责任感与担当万分敬佩。战场上无需逞强与煽动，无需借口与眼泪，只需要拼尽全力、永不放弃的战斗姿态。
影片当然也有着一定的弊端，比如到影片结束也依然觉得zaka恐怖组织针对中国公民和军队的行为很莫名其妙，解释也过于牵强(好像主旋律的反派都对中国抱有莫名其妙的敌意)。每个任务的衔接过程和某些队员身份也稍微有点交代不清，甚至到中途我还几度将徐宏和庄羽弄混…但是整体而言，影片无论是制作细节还是剧情设定给我的感受还是非常棒的。
影片最后对结尾的收束处理得不错，任务成功之后的平淡，悼念牺牲战友时肃然致哀、静默地行着军礼，都在真实地描绘着军人在现实当中坚毅而内敛的形象。没有过分地强调军人的作用与爱国主义情怀，因为影片已经用剧情告诉了观众中国军人对待外敌侵犯应有的态度与行动。没有过度地空喊着口号与闪耀着主角关环般地开挂，有的只是靠自我经历逐渐成长的角色与付出鲜血汗水赢来的契机和反转。
个人认为算是主旋律军旅题材电影的一次新生。
