 《让子弹飞》的故事似乎简单地能够用一个短语来总结。这简直就像用“一个人救了一群人”来总结《辛德勒的名单》一般可笑。设计一个东西和实现一个东西是完全两码事。很多人很会设计一种很“拧巴”的情景，可是拧巴之后呢？紧张的氛围如何铺开；各方势力如何一波三折地角力；节奏在某事某刻是改快一点儿还是慢一点儿；动作戏该打几分钟，让谁赢；谁该死、谁该伤、怎么死、怎么伤，这种种的细节如何做到合理合适才是更显示功力的。也正是因为在这些细节上的不断精益求精，才使得修改了三十几稿的《让子弹飞》在故事层面上达到了近完美的姿态。影片一开始就是一个“误会”，并以此为引子，引发了一场不可避免的个性交锋。如果没有这场误会，三个个性截然不同的人也不会拧到一起去。这个引子是相当有延展性的，而后期的延展更是精彩绝伦。 
影评摘自搜狐新闻


该片讲述了北洋年间，南部中国。一场惊天动地的的火车劫案之后，号令山林的绿林悍匪张牧之，遭遇行走江湖的通天大骗老汤，两人从生死宿敌变成莫逆之交，然而真正的决战才刚刚开始，南国一霸黄四郎虎视眈眈镇守鹅城，一场场情杀命案连环上演，华南三王各自为阵，鹅城双艳粉墨登场，乱世枭雄的混战一触即发。
英雄的传说总是被人传颂，而曲终人散之后，张牧之才明白了自己最终需要的是什么。
一个人怎么能这么霸道的自恋，这么自恋的霸道，这么自恋而霸道而让人喜爱呢？因为他的个性深处是敞亮和单纯。
他信奉的那些东西，久远而浪漫，比如男子应该醉卧美人膝醒斩仇人头手中刀一把快意雪恩仇，比如男儿膝下有黄金应该站着挣钱站着花钱没什么值得跪下，比如不好来的钱应该好散，散给什么人？散给世上受穷的人。
故事里的情节很多值得当前人的思考。
1、别急，让子弹飞一会儿
2.世界上本没有路，有了腿便有了路
3.如果你活着，早晚都会死，如果你死了，你就永远活着
6.你叫张麻子？可你脸上没麻子啊！黄四郎脸上有四吗？
7.这哪是打我的屁股啊？这是打您的脸
8.花有重开日，人无在少年，姑娘如花似玉，大哥，怒不得啊！
9.人们不愿意相信一个土匪的名字叫牧之，人们更愿意相信叫麻子，人们特别愿意相信，他的脸上应该他妈长着麻子。
10.我就是想站着，还把钱挣了。
姜文拍电影，也图个被认同。他的四部风格各异的电影，都有强烈的自我表达欲望。每一个片中的“我”，包括夏雨演的，都是他内心的部分投射。其前三部电影表现出来的选本、选角的眼光，节奏、镜头的把握，讲故事谈思想的水平等硬实力，在吾等小青年心中已然封神入圣。但姜文不满足，他追求更广阔的认同。《鬼来》被禁，《太阳》票房不佳，这些不认同的声音在姜文心里絮絮叨叨挥之不去。
两年多后，姜文射出来的，是经过精心构化，寻求破局的子弹。他的野心是得到同行，大众，小青年，大神和官府共同的认同。一言以蔽之：
我姜文，“站着”也能把钱赚了。
借鉴，出处不明。
       《让子弹飞》是姜文导演的第四部电影作品，改编自著名作家马识途的长篇小说集《夜谭十记》中的《盗官记》一节。
        该片讲述的是北洋军阀时期，土匪和骗子之间的一段传奇故事。其一，《让子弹飞》的语言很有特点，或一针见血，或语带双关，或荒唐可笑，或激情澎湃，都值得人们细细品味；其二，这之中的情节有十分值得推敲一番。譬如:土匪小六子吃了小摊上的一碗凉粉，却被诬陷吃了两碗凉粉只给了一碗的钱，小六子为了辩解，开膛验证，最后死于非命。
         片中的很多情节看似荒唐，却英雄主义的揭示和当代中国深刻的社会问题的揭露，有着很强的现实批判性。
让子弹飞一会儿，真是太喜欢这个句话了，张麻子，一个心怀天下的英雄，带领自己的兄弟拯救鹅城的百姓于水火之中，“不准跪，都tm的不准跪”他是真的站在百姓这边的啊，其实一次电影看完后在我脑海里不过走马观花，只是跟着剧情很激动，故事结束却让我无所适从，而故事也在结尾的照应开头得到了升华，这样一个从容开枪，代表群众利益的英雄在最后终究留下了自己一个人，兄弟们走了，喜欢的女子跟着兄弟们走了，而自己亲手拯救的百姓也亲手抢自己的椅子，但，他还是他，张麻子，张牧之。
该片讲述了北洋年间，南部中国。一场惊天动地的的火车劫案之后，号令山林的绿林悍匪张牧之，遭遇行走江湖的通天大骗老汤，两人从生死宿敌变成莫逆之交，然而真正的决战才刚刚开始，南国一霸黄四郎虎视眈眈镇守鹅城，一场场情杀命案连环上演，华南三王各自为阵，鹅城双艳粉墨登场，乱世枭雄的混战一触即发。
影片节奏很强，善恶分明，姜文用自己的逻辑和态度，拍出了一部迎合大众的商业片，个性十足。黑色幽默西部风格血腥深刻，久石让的配乐依旧惊喜，姜文电影中充斥着一种他独特的浪漫主义元素，而在那些黑色幽默的背后，当你看完全片再开始琢磨时，又能体会到他对这些制度的一种，在个人和大众的角度上的一次宣泄。
正如《让子弹飞》这一片名般，姜文营造的北洋乱世时的江湖，在快意恩仇中彰显这五彩斑斓的梦，而这个梦且又是如此大气凌然，不夹杂一丝的娇柔作态，这样的英雄传奇是为人热血的，那专属姜文式天赋的英雄主义情结被发挥到了极致。
开头就是一辆小火车在用马拉着行驶
麻匪头子张麻子连开数枪，小火车并没有收到什么影响
张麻子说:让子弹飞一会
过了一会，成功打断缰绳，马儿四散离去。不得不说，这个预判是真的准！

印象深刻还是小六的案子，为了证明自己的清白，把肚子割了出来！这是我是非常震惊的！印象深刻！

还有三个影帝飚戏的那一段，看得十分过瘾！鸿门宴啊！

这部电影好多暗喻啊，居然还能上映，牛逼。当初看不懂，回头一看，很惊艳。
