
没人再有耐心读文字的时代
我想在每个周二晚十点，讲一个荒唐的故事，欢迎关注 



1.Léon： And stop saying "okay" all the time. Okay?
莱昂：不要总说“好的”。好吗？
Mathilda： Okay.
玛蒂尔德：好的。
Léon： Good.
--------------------------------------------------------------------------------
2.Mathilda： I am already grown up, I just get older.
玛蒂尔德：我已经长大了，我正在变老。
--------------------------------------------------------------------------------
3.Mathilda： Is life always this hard, or is it just when you're a kid?
玛蒂尔德：人生总是这么苦么，还是只有童年苦？
Léon： Always like this.
莱昂：总是这么苦。
--------------------------------------------------------------------------------
4.Léon： (referring to his plant)
It's my best friend. Always happy. No questions.
莱昂：(提到他的植物)它是我最好的朋友，总是很快乐，从不问问题。
--------------------------------------------------------------------------------
5.(to receptionist after being asked about her father "Leon")
Mathilda： He's not my father. He's my lover.
(当被问到她的“父亲”莱昂时)
玛蒂尔德：他不是我的爸爸，他是我的情人。
--------------------------------------------------------------------------------
6.Mathilda：Leon, I think I'm kina falling in love with you.
玛蒂尔德：我想我爱上你了，莱昂。
(Leon chokes on his milk)
Léon： It's the first time for me, you know?
(莱昂被牛奶呛到了)
玛蒂尔德：这是我的初恋，你知道么？
Léon： (wiping himself off)How do you know it's love if you've never been in love before?
莱昂：(擦拭着牛奶)你从没恋爱过怎么知道这是爱？
Mathilda： 'Cause I feel it.
玛蒂尔德：我感觉到了。
Léon： Where?
莱昂：哪？
Mathilda： (stoking her stomach) In my stomach. It's all warm. I always had a knot there and now... it's gone.
玛蒂尔德：(揉着胃)我的胃，它现在很暖和，以前这儿有个结……现在没了。
Léon： Mathilda, I'm glad you don't have a stomach ache any more. I don't think it means anything.
莱昂：玛蒂尔德，很高兴你的胃痛好了，可是那并不代表什么。
--------------------------------------------------------------------------------
7.Mathilda： I don't wanna lose you, Leon.
玛蒂尔德：我不想失去你，莱昂。
Léon： You're not going to lose me. You've given me a taste for life. I wanna be happy. Sleep in a bed, have roots. And you'll never be alone again, Mathilda. Please, go now, baby, go. Calm down, go now, go.
莱昂：你不会失去我。你让我尝到了生活的滋味。我想要快乐。睡在床上，有自己的根。你永远不会再孤独了，玛蒂尔德。求你，走吧，宝贝，走。镇定，现在就走，走。
--------------------------------------------------------------------------------
8.Malky： Hey Stan, Stan! What are doing? He's dead!
马尔奇：嘿，史丹，史丹！你在干嘛，他已经死了。
Stansfield： But he ruined my suit.
史丹斯菲尔德：但他毁了我的西装。
--------------------------------------------------------------------
8. Mathilda： I hope you're not lying.leon.I really hope that deep down inside there's no love in you.Because if there is just a little bit of love in there for me.I think that in a few minutes you'll regret you never said anything.I love you.leon.
我希望你没有说谎
我希望在你内心深处真的对我没有一丁点儿感觉
你最好对我一点感觉都没有
因为只要有那么一点点
你将会后悔你什么都没有对我说
------------------------------------------------------------

我喜欢这一株植物，就像我一样，没有根。
不要以为我不懂爱情，我的胃知道。它以前老是痛，现在确是暖暖的。
该电影简介由豆瓣网专职人员撰写或者由影片官方提供，版权属于豆瓣网，未经许可不得转载或使用整体或任何部分的内容。
里昂（让·雷诺饰）是名孤独的职业杀手，受人雇佣。一天，邻居家小姑娘马蒂尔达（纳塔丽·波特曼饰)敲开他的房门，要求在他那里暂避杀身之祸。原来邻居家的主人是警方缉毒组的眼线，只因贪污了一小包毒品而遭恶警（加里·奥德曼饰）杀害全家的惩罚。马蒂尔达得到里昂的留救，幸免于难，并留在里昂那里。里昂教小女孩使枪，她教里昂法文，两人关系日趋亲密，相处融洽。
女孩想着去报仇，反倒被抓，里昂及时赶到，将女孩救回。混杂着哀怨情仇的正邪之战渐次升级，更大的冲突在所难免…
片尾结局虽然让人感觉到遗憾，却也是影片最精彩的部分，里昂戴着面具下楼梯的时候来可以混着受伤警员逃出去，但却下去和史丹同归于尽的，一个有着将近20年的职业杀手没那么容易死去，他这样做也是为帮马婷达忘记仇恨希望她长大成人好好生活，他不是在为自己而活了而是为别人而活了
　　《这个杀手不太冷》致敬的是我们苦难的人生，是我们苦难人生中的美好事物与感情。生活中我们每个人都会感受到种种的痛苦，但幸福的滋味总是一样的甜美。真心地爱一个人是需要如此大的觉悟和勇气，因此我们又怎能不对这样一部电影发出共鸣与赞叹。 
　　 在繁华的大都市中，竟然能有一对如此可爱的人。他们用他们的故事告诉我们：有一种爱叫陪伴，有一种珍惜叫守护。我们总是不经意间在生活中寻找他们的影子，正如我们在生活中不断寻找美好的事物和快乐的理由。影片现实地反映出生活的残酷，但爱的元素却在其中光芒四射。影片结尾处，玛蒂尔达把莱昂的植物种进土里，念叨了一句：“我想我们在这里安全了，莱昂。”与此同时片尾曲响起，唱着《shape of my heart》的歌者用沉郁的嗓音叙述者他们的故事，献给这对孤独的朋友，这对不得善终的情侣，多少观众久久不愿散，直至曲声渐行渐远。 
这部剧讲得主人公是杀手里昂，他有着冷酷的外表，却有着比谁都细心的内心，因为同情小女孩，他救了她，在以后的日子里，里昂跟小女孩一起生活，一起玩闹，渐渐的，两人彼此付出真心，然而作为一名杀手，是不能有情感的束缚，真是因为小女孩，里昂这个杀手并不称职，里昂带着小女孩一起执行任务，传授技巧，终于，小女孩想要报仇，独自一人前往，里昂为了保护小女孩，最终牺牲了，而小女孩带着那个盆栽，住进了福利院！小女孩是悲惨的然而却又是幸福的，他遇到了里昂，里昂在遇到小女孩之前是孤独，也许里昂走得时候一点也不后悔，因为小女孩让他感受到了从未有过的温暖！！幸福！！里昂也许化身盆栽依旧守护着小女孩吧！！
         这个电影虽然题材不常见但是电影整体非常出色，电影描述了两个孤独的人在一件偶然的事情中相遇的故事，一个未成年的小萝莉和一个大叔，年龄相差那么大的两个人在相处之中慢慢相爱，但是没有一个好的结果，就以平常的题材姐弟恋，忘年恋等等来说，虽然这个题材是这个样子的，但是整个电影拍摄手法很好，故事非常吸引人，背景音乐也很符合整个电影基调。
影片的主人公是一个爱喝牛奶的杀手大叔里昂和一个古灵精怪的萝莉玛蒂尔达，开头片段详细刻画了男主人公出色的完成了一个个务，展现了他作为杀手的良好的职业素养。                   后来，玛蒂尔达的家人被警察署的人杀害，里昂同意她进自己的房间，躲过了一劫，此后两个原本没有交集的人住再了一个房间，他们的生活也发生了改变。                                       原来的他，为了保持时刻的警惕，都是坐在沙发上睁一只眼闭一只眼睡觉，在她的邀请下躺在床上睡。为了给家人报仇，玛蒂尔达求他教自己学做杀手，他后来虽然同意了，但也只是教她基础的。就这样，她教他认字，他教他如何做杀手，他们的生活挺有趣的。                    再后来，为了救玛蒂尔达，为了帮他报仇，他选择牺牲自己，最后喊的是她的名字。他知道，他可以一个人出色的完成任务，但是他有了她，有了羁绊，为了让她活下来，让她放心的离开，他对她说了那句我爱你。                  爱上一个人，像是有了软肋，但又像有了铠甲，会特别怕突然的分离。杀手大叔和萝莉的之间产生的化学反应，不知道算不算是爱情，但是绝对超越了亲情。最后，玛蒂尔达将象征里昂的植物种在地上，使它得以落地生根，让人有了些许的安慰。无论如何，生活总要继续……

  Leon是一个杀手。在他的身上，让人感受到杀手的魅力。但他的生活同样无趣。直到——Mathilda的出现
  Mathilda，一个可爱的小萝莉。一次意外让他们相遇，我想 那是命中注定。一个小女孩的意外闯入改变了那个杀手的Leon 他冷酷的心渐渐开始融化，变得温暖。他有了软肋。他其实意识到了这个问题，夜晚 他拿起枪。是的，只要把她杀了，那他的生活就会重归平静，他再没有能扼制他的软肋 但是，他没有这么做。他下不去手，又或许是他不想失去，他生命中最后的温暖。也许他们两个都是孤单的人，所以互相依靠，彼此温暖。最后，杀手死了，以Mathilda的名义为她报了仇。也许这是作为一个杀手的最终结局。幸好的是，他曾有过温暖。临死之前，他说“Mathilda，我爱你。”
  这个杀手真的不太冷，与之相反，他明明温柔又心软。
《这个杀手不太冷》是一部大叔和小萝莉的温暖故事。原本两人是邻居，小女孩的家人却因为毒品而杀害，她自己被邻居杀手大叔救下，从而开始了他们的生活……
男主角里昂是一位职业杀手，身材高大，做事冷静，反应敏捷并且十分迅速，或许是职业的原因，他拥有超出常人的谨慎，警惕性特别高。由于里昂一段伤心的经历，让他从19岁就开始杀人，从此他也变得孤独，没有家人没有根，靠着杀手的职业过日子。但是这位大叔的内心是渴望爱的，作为职业杀手，他的规矩是不杀女人和孩子，杀的大部分都是贩毒分子，由此可见，他本性也是善良的。影片中大叔养了一盆绿植，时刻把它带在身边，精心照顾，为它浇水并擦掉每片叶子上的尘土。里昂把绿植当作自己的朋友，他说自己就像这盆植物一样，没有根，四处漂泊……直到他遇见了小萝莉玛蒂达。
女主是一位名叫玛蒂达的小女孩，在被里昂救下之后，她想学习杀人，刚开始她被已经习惯独居生活的里昂断然拒绝，而之后，在玛蒂达的一度坚持之下，里昂带着她开始在这座城市漂泊，教她用枪。而另一方面，玛蒂达也为大叔的生活带来许多乐趣，教他识字，帮他照顾绿植，并做饭。就这样，玛蒂达爱上了里昂，但是由于年龄差距和里昂本身的职业和过去的经历，里昂一直没有接受她。
里昂其实一直都在用自己的方式保护着这个突然闯入自己生活的小女孩，因为遇见了她，他的人生才变得丰富多彩，才想要去有个家，有个根。里昂不想让玛蒂达自己去复仇，去冒险，直到最后一刻也是拼命保护了玛蒂达，自己和她的仇人同归于尽……
玛蒂达回到学校，将绿植种在花园里，让绿植有了归宿，也让里昂有了家……

这部电影看的时候真是暖死我了，把一个钢铁硬汉和一个娇弱的小女孩放在一起，在心里真的是有种强烈的对比，中国有句话叫以柔克刚真正释解了这部电影的运作手法，中国的金句能被外国人运用的这么彻底也是醉了，当外表冷酷无情的杀手让你绝望时，其实他心底也有柔软的地方，只要能触动他的内心就能感化他，尤其是这种小女孩任何人对她都没有抵抗力吧？哈哈，这个杀手岂止不太冷他还挺暖的嘤嘤嘤。
最近重温这部电影
还是觉得些许感动
职业杀手之王
也有温柔的一面
他对小女孩心生恻隐之心
也是恰恰应验了那句话
姑息感情是一个杀手的死穴
小女孩的成长历程太燃了
成长为杀手的她，复仇之矛一触即发
成长过程中包含着两个人温柔温情的一面
世界上谁都会被感情打倒
哪怕你是杀手
只是这个杀手不太冷啊！
感动，感触，感恩
还有一种爱恋
这部电影
我看到了主人公的心灵深处
小女孩出现的那一刻，可以发现，她很寂寞。很漂亮抽着烟，可惜生活在那样的一个家庭，她肯定受够了。结果那样的一个家庭只剩下了她，她失去了讨厌的所谓家人和那个心心念念的宝贝弟弟。
Is life always this hard,or is it just when you are a kid?                                 Always like this. 
他们的交集从那一张手帕开始。
她遇见了里昂，那个她认为拥有个可爱的名字大叔。
“你对我真好，我相信以后你会对我更好”
玛婷达，很聪明，很犀利，每一句话都让里昂无话可说，她想变成他的跟班。
那一夜，里昂把枪按在她头上却按不下扳手的时候，他就开始接受她了。
他们一起训练，一起喝牛奶，一起玩笑。
“里昂，我觉得我爱上你了，以前我的胃老打结，现在不会了。”
里昂肯定也觉得自己发生了改变，可他不容许自己做出任何应答。就像玛婷达所说的那样“你为什么对我那么吝啬”
不过后来，玛婷达赢了，里昂拍掉了她顶着自己的头的枪。
他们仿佛成为了一对杀手搭档，一起完成任务，一起让自己变得更强大。
可是，玛婷达想复仇，为她可爱的只想依偎在她身旁弟弟复仇。
可是她不知道偏偏最危险的时候彼此成了牵绊。
“我想跟你过着平平静静的两个人的生活，睡在床上，我们两个人……”
可是，里昂把“戒指”放在那个残忍缉毒警察手机的时候，就意味着他们只能天人两隔。
嘭……爆炸了，火光亮过任何时候的太阳。
里昂一直没能对玛婷达说什么，他只是为她复了仇。
玛婷达抱着他最重要的草来到了学校，种在草坪上，“他们”可以一起生活了。
非常感人的电影，非常温暖的电影。结局里昂死了，女主也成长了。她带着里昂的绿植回了家，那盆绿植仿佛就是里昂，是里昂是另一种形式扎了根，继续活着。
反差如此大的两个人，误打误撞的生活在了一起。彼此接触，吸引，相爱。其实电影没有太多了波澜，稳稳的幸福，如果没有最后的报仇，他们现在还幸福的生活在一起吧。很惋惜，可生活总是如此。
虽然在一起的日子不多，但是这些足以够我用一生来静静回味，里昂，我……
    这个杀手不太冷，看名字，就感觉到一股悲凉气息。做了杀手，就应像冷漠的风，无所依傍，自由来去，没有根，永不落脚；或者像一块拒绝融化的冰，冷到彻骨，没有温度。但是，这个杀手不太冷，他不太冷，血液里有了温度，冰融化成水，这温度岂不是要了他的命吗？这部片子，不必看，也能预料到结局，必须是悲凉的灰飞烟灭，一切仿佛命定，无法逃脱。
    里昂，这个住在纽约平民区的意大利杀手，有着一切杀手的特点，独来独往，沉默寡言，严谨机警，他每一天喝两杯牛奶，每一天健身，每个晚上坐在椅子上睡觉。做为杀手，他出手时，动作利落，像迅捷的豹子，但他有自我要奉行的准则——不杀女人和孩子。马蒂尔达，一个十几岁的小姑娘，拥有一个完整却不幸福的家庭，家庭成员之间缺乏关怀，父亲因为贪污了一小包毒品而被警察灭门，马蒂尔达靠着自我的聪明侥幸逃脱。但是唯一让她感到安慰的亲人她的弟弟也被警察杀害。
    里昂和马蒂尔达，看上去是那么的不协调，一个高高大大，一个小巧玲珑，一个略显木讷，一个伶牙俐齿，，但是两人都在社会的最底层苦苦挣扎，相互依靠的温暖让两人擦出了感情的火花。
    影片的节奏把握的很好，紧张刺激与简单调笑并存，感情与动作交织，堪称商业片的成功典范。看这部电影，你不会觉得很累，你只会跟随剧情发展而心跳起伏。
五颜六色的口香糖粘在门外猫眼上，手榴弹的拉环用来做戒指，贝多芬的交响曲变成杀人的序章，那些都是杀人的伎俩，如果没有看过影片你始终难以想像。导演吕克贝松运用对比手法的高超技艺令人惊叹。杀戮的凶残和隐藏其间的浪漫气息形成了巨大的反差。《杀手里昂》中最大的一处对比在于正邪人物的设定。戴着墨镜满脸胡渣住在阴暗破旧的公寓里的专职杀手却是这座城镇里最好的人，如同圣母膝下的小天使一般纯真。而一身白色西装脸庞干净坐在阳光明亮的联邦大厦高层办公室的缉毒署警长反而是罪大恶极的魔头。人格的贵贱与表象无关。爱情也一样。12岁的倔强女孩和40岁的孤僻杀手，完全参商相隔的两人，本来各自守着各自的领地，命运偏偏无端添上这么一笔，没有道理可讲，没有踪迹可寻，银幕之外的我们不止一次试着揉亮眼睛，看爱情怎样堂而皇之主宰一个人的生死，又怎样轻而易举将腐朽转化为神奇。
 

影片最后一刻，里昂把马蒂达和从未离开过他的兰花送进地下管道，他告诉她，他必须会在四十分钟后与她相见——当他喜欢上了在床上睡觉，喜欢上了那样明亮温暖的生活，喜欢上了这个小女孩之后，他怎样会放下生命呢？真的是期望他能在伪装成警察后，成功地走出来，以那样从容的步子，走上一段新的路。但是，终究是事与愿违，他在感受到了人生的一点点完美之后，却不得不用同样的“拉环游戏”为马蒂达复了仇，那个恶警，到底死了。他最后能够平静地离开这个世界了。
　　阳光之下，马蒂达把无根的兰花栽到泥土里，它有了根，她们最后安全了。她，这个像天使一样美丽的女孩，最后能够放下仇恨，能够过上正常的生活了。或者，这才是里昂真正想要的吧。
　　这个杀手不太冷，他是一块已经融化的冰。而他那颗心的形状，是漫长得看不到明天的爱。
原文出处 <a href="https://m.baidu.com/s?word=%E8%BF%99%E4%B8%AA%E6%9D%80%E6%89%8B%E4%B8%8D%E5%A4%AA%E5%86%B7%E5%BD%B1%E8%AF%84&sa=tb&ts=9264360&t_kt=254&ie=utf-8&rsv_t=c5b5JGfjOTVUur92X2t56%252F0IYW%252BcOHL2gIZczi2SqJR0QiI6%252FherZyaaf2E&rsv_pq=9865511182442679913&ss=100&tj=1&rqlang=zh&rsv_sug4=5098&inputT=4172&from=1086k&isid=BD4740799137B70185716&mod=0&async=1" rel="nofollow" target="_blank">https://m.baidu.com/s?word=%E8%BF%99%E4%B8%AA%E6%9D%80%E6%89%8B%E4%B8%8D%E5%A4%AA%E5%86%B7%E5%BD%B1%E8%AF%84&sa=tb&ts=9264360&t_kt=254&ie=utf-8&rsv_t=c5b5JGfjOTVUur92X2t56%252F0IYW%252BcOHL2gIZczi2SqJR0QiI6%252FherZyaaf2E&rsv_pq=9865511182442679913&ss=100&tj=1&rqlang=zh&rsv_sug4=5098&inputT=4172&from=1086k&isid=BD4740799137B70185716&mod=0&async=1</a>
当萝莉马蒂达遇上大叔里昂，当一个外表单纯内心冷酷的叛逆女孩遇到外表冷血内心善良的杀手，他们似父母似师徒似爱人。他们互相遇见，仿佛冰冷的内心注入的火热的岩浆，灰白的人生被涂上了色彩，胃不再痛了，睡觉可以闭上眼睛，生活开始有了欢笑。
世界其实很现实，没有太多的罗曼蒂克。里昂在遇见马蒂达的人生里，与一株植物为伴，比人友善，同样沉默，同样没有根。在影片中，这株植物出现的频率很高，每次沐浴在清晨的阳光里，代表着新一天的开始，每一次，搬家，马蒂达的左手都会抱着它，影片的结局，马蒂达将它种入泥土，暗示着对里昂美好的祝愿，就是有根。而马蒂达在遇见里昂之前的人生，亦是一片灰色，遭受家暴，被家人排挤，只有一个疼爱的弟弟，最终也被杀害。
影片中联邦的缉毒警察是最大的反面角色，这给影评加强了沉重的基调，一个黑吃黑的警察，私藏毒品，杀害了马蒂达一家。有的人，即使披着正义的外表，也防不住他贪婪的欲望。而这个社会就是有太多这样腐败的人，才会有那么伤害和不公。正是有诺曼这样的角色，才有了悲剧式的开头，也有了里昂被杀这样的悲剧。我记得那是里昂第一次在床上睡觉醒来的一个清晨。
还有那个里昂的“银行”汤尼，无数遍向里昂强调，他只是帮他保管钱财，钱还是里昂的，但始终没有把钱给里昂。在里昂生前托付：如果有天发生意外，就把钱全部留给马蒂达。当里昂被杀害，马蒂达去找汤尼，汤尼也就给了马蒂达100的“零用钱”，我估计里昂的钱早就都被他脱了吧。而里昂对于汤尼就是赚钱的工具吧。
马蒂达的家人被杀害是故事发生的因，而里昂的死是故事的果。假如马蒂达一开始听里昂的话放弃仇恨，或许里昂不会死，他们会很幸福在一起，我不知道马蒂达有没有后悔过，但我认为这样的结局于私，里昂死了，于世，死了一个恶警。也许人没有那么大的心放弃仇恨，但眼下所拥有的，都值得我们珍惜。
马蒂达在我眼里是个性感的魔女，虽然她的年纪真的很小。里昂在我眼里，是个害羞的男孩，虽然他是个职业杀手。正是这样“表里不一”的两个人，在彼此生活里从陌生到熟悉再到相爱，成为生活里不可缺少的习惯。马蒂达戒烟，喝牛奶，锻炼，里昂学会睡在床上，学会爱人，学会生活，学会识字。正如我开始所说，他们为彼此的生活填充了色彩，如果之间没有仇恨的画，温馨而充实的生活也不失为一种美好。
但电影就是这样的结局，有难过有遗憾才显得更加真实，好在里昂最终还是落地生根了。
里昂开门的那一瞬间就注定了他的结局，不过他开门之后度过了一辈子也难以忘怀的一段幸福时光，作为杀手你要想活的久，除了专业技能过硬，就是要有少的羁绊，因为这些羁绊后来可能都成为你的弱点，成为杀死自己的武器，不过人这一辈子，如果没有体会过什么是爱，就算度过了一生也是遗憾满满，哪怕最后是用生命换来的幸福，也值得人回味无穷，他们可以算作不伦恋了，两个人年龄差距非常大，但是在爱情面前，一切看起来都是那么美好，幸福，希望在评论里你们可以相爱到老，心心
公认好片，但是其实并不是那么触动我，我原先以为我看的时候会哭得很惨的。小姑娘很萌，带着里昂玩游戏那一段颜值爆表，模仿卓别林的样子也着实可爱。我原先是有些讨厌她的，因为她给里昂带去了死亡。可是后来想，我可能更想看到的，是一个鲜活的里昂，感谢她，给了里昂第二次生命。我并没有被他们的爱情触动，但是我爱里昂
一些经典。
1、某种程度上满足了人们对于最纯净的感情（并不限定为爱情）的憧憬。不出于利益，甚至不出于强行分配的血缘关系；
2、给予了漂泊无依的心灵依靠和安稳的归宿。影片中最一个经典意象，就是那盆绿色植物。那植物就象征莱昂本人，没有扎根于大地，随时移动。最后玛蒂尔达将植物埋到泥土里，这是莱昂的永生。也意味着漂泊的灵魂终于有了居所。
3、深入到人心极端且脆弱的空间。玛蒂尔达对里昂的爱毫不矫饰，里昂笨拙地掩饰，逃避，最后屈服。这符合人本性中对于爱的接受轨迹，这种爱甚至是人们潜意识里所渴求的。对于最深层的圣洁，渴望而害怕，人心就是矛盾的。
“里昂，我觉得我好像爱上你了。这是我的初恋，你知道吗。”
“你没有谈过恋爱你怎么知道这是爱呢？”
“因为我感觉到了。”
“在哪？”
“在我的胃里.....感觉很温暖。我以前总觉得胃里打结，现在不会了。”
“如果我们可以为了工作而破例，那么，吻一下如何，就像电影一样。”
“no.”
“yes.”
“你要干嘛？”
“我要吻你。”
直接而有趣。
4、唤醒。里昂与玛蒂而达最后一次分别终于说出了内心深处的声音。“I love you，”
诚然，「杀手莱昂」还有太多值得分析和解读的地方，影评网站上都可以看到。
我本人喜欢这部片子的原因其实不如上述的恢宏。我喜欢这部片子，因为它安静。
安静地打闹，安静地走路，安静地杀人，安静产生爱。
我觉得这个故事里充满了我自己。真实的我自己，以及想象的我自己。
“你让我尝到了人生的滋味。”
很暖很甜。萝莉与大叔的爱。
摘抄自网络。
真是铁汉柔情啊，一部动作片竟然看的暖暖的，男主演得真好，本以为一个冷酷无情的杀手是没有感情的，因为他们的训练就是要把他们训练成不带任何感情的机器杀手，漂亮娇弱天真无邪的小女孩，用最纯真的笑脸打动了这个杀手，所以美是可以感化一切的，美好的东西一直都在人们心里，哪怕藏的再深都会被挖掘出来，这也许就是我们所说的人之初性本善吧
有着悲惨遭遇的小萝莉，遇到了同样有着悲惨遭遇的萌蠢大叔开展了一段奇遇记。看到很多人小说嗯，他他俩的感情有点不清不楚，但是我认为在电影里面，他俩的的感情是很纯粹也是感人的。有着相似相遇的他们，惺惺相惜，互相给予温暖，高于一般传统的平凡的感情。这部电影有欢笑，更多的是悲伤，两个被世界抛弃的人在一起一起努力的活下去，一个人靠着当职业杀手养活自己，额，小女孩靠着大叔的帮衬走下去。。快结局的时候，大叔想到自己可能会死，他把所有的财产都留给了这位相识不久的小女孩，但是在这个残忍的世界，他那位所谓的相识已久的老友背叛了他，把他留给小女孩的财产独吞了，小女孩又变成了一个人。。
 
故事主要是讲了一段无关年龄的爱吧
1994的电影比我们很多人都老，我感觉从这部电影感受到的最多的就是不舍弃也就是爱吧，还有一些好的习惯，对于自己的锻炼，每天坚持不懈,生活需要遇到一个愿意为之去改变的人。加油啦哈哈。
纵使爱隔山海，愿君乘舟而渡。


“人生总是那么痛苦吗？还是只有小时候是这样？” ，“总是如此”
我对你最深沉的爱，莫过于分开以后，我将自己活成了你的样子。
“里昂，我想我已经爱上你了，这是我的初恋，你知道吗？” “你未恋爱过，怎知道那叫爱情？” “因为我能感觉得到。” “哪儿？” “在我的胃里，感觉很温暖，我以前总觉得那里打结，现在不会了。”
我们这一生最遗憾的事情之一，就是把我们最糟糕的一面留给了我们最亲近的人。
真爱并不意味着永不分离。 它意味着即使分开了，也没有任何改变。
人只有在面临死亡的时候，才感到生命的可贵。

可能是每个人看影片的角度不同吧！我看到的故事， 不是爱情。女孩对杀手的爱恋就好像少女时的早恋，也许还不懂得爱情，却已经想着要接下来的一辈子。而杀手，他是冷酷的，也是孤独的，对于突然闯入自己世界中的女孩，他从开始的防备到后来的感激，是这个女孩让他看到了不一样的人生；为了这份温暖，他愿意用生命来回报。
《这个杀手不太冷》的导演是法国著名的吕克·贝松，影片当中充满着艺术的气息，甚至杀人的现场也象那艺术品一样的独特和唯美。导演在影片中更多的表达了对现实中的一些丑恶事物的批判，为了利益警察可以成为杀人的匪徒，他们在正义的大旗下肆意屠杀。还有Mathilda那毫无亲情可言的家庭，最终因为他们的贪婪而葬送了性命。当然，更多地是讲叙了陌生人之间的友爱，呵护，交融与为爱献身的东西。
        爱上一个人，好像有了软肋，也突然有了铠甲。当你面对未知，凭着孤勇前行时，心是热的。以前连死都不怕，现在感冒都会担心，因为有了牵挂，有了害怕失去的他，生命也就有了意义。
杀手和警察是两个截然不同的人群，本应代表正义与邪恶，但任何群体的人都会有不同的人性，杀手不冷血了，但警察却变得邪恶了。剧中马蒂尔达聪明伶俐却又过早成熟，杀手英雄豪情万丈的穿梭于枪林弹雨，还得掩盖心中的柔情万千，里昂的隐忍而深情，触动人心，再加上经典的台词和悲情的结局让人不得不从心底记住了那个温暖的杀手。
影片接近尾声。
巧妙穿过警方层层包围的Leon离走出去其实只差一扇门。
可他永远的倒下了。
影片中第二次出现的戒指游戏，是他送给Mathida最后的礼物。
我替你解决仇恨，你替我好好活下去。
Mathida曾经问Leon，既然这么喜欢这盆植物，为什么不把它种到公园去。
无根的绿植最后终于找到了归宿，被Mathida种在了教化院的院子里。
阳光依然灿烂，一切就像Leon在时那样……
好电影，一个镜头都不浪费。不就是要眼泪吗？拿去。

没人不喜欢温柔的人。
一朵正在绽放的花，喜欢牛奶的男人，会弯腰跟你说话，会熨烫好衣服。
吕克贝松说，这其实是两个小孩的故事。
leon是个很矛盾的人，他有无助和疲惫，也有法兰西阳光的气息，他对生活是宛如孩童般的新奇愉快——在空荡荡的剧院看歌舞片，会想和人分享快乐。
Mathilda也是个矛盾的人，她像童话般姣好甜美，但也会问难道人生总是如此艰难。
我其实没觉得这是个爱情片，更像是两个受伤的动物互相舔舐伤口互相学着成长的故事。
爱我仿若没有明日，拥我入怀，告诉我你是认真的。
