首发于微信公众号：movie432，文末有二维码噢~










想看更多精彩文章，
请关注公众号“周冲的影像声色”


第三十分钟，我以为最可怕的是隐瞒真相的不作为政府，谎话连篇一脸冷静地做着报告，一边是陷入灾难不断死于非命的公民。
直到一小时十一分钟，我才明白，最可怕的，是丑恶自私的人性，以及不知道这样的人性，藏在怎样的光鲜面孔下的未知。
衣冠楚楚却卑鄙自私的金事务煽风点火，阻止众人接纳刚刚穿过丧尸群的主角等人，最后导致了大叔的牺牲。
女高中生珍熙毫不掩盖的对棒球手闵荣国的喜欢，男生虽然傲娇地一脸不屑，却在逃亡中始终不离不弃保护这位女生。
当姐姐看到妹妹安全地存活下来，脸上露出了平和宁静的笑容。
同时她唏嘘人间险恶，不愿存活，主动地选择了，成为丧尸。
他用自己的身躯作墙，抵挡住了那群丧尸。那一瞬间，我想到了阿多，一生只为一扇门。
最后谈回我们的男主角镇宇先生。
作为证券基金经理，他秉承着二级市场里弱肉强食、精打细算的原则，一切考虑从自身利益出发。
他甚至把这些带到他的家庭生活中，直接导致了与妻子的离异，与女儿的疏远。
男主和自私的金事务，起点是相同的，同样是中产阶级精英，同样懂得趋利避害，明哲保身，同样只是为了家人。
如果说这还不够明显，最后那名违背命令迟迟没有扣下扳机的士兵，或许更有说服力。
丧尸还爱凑热闹，乱哄哄挤在一起，谁也不说话，气氛尴尬。
中国没有丧尸，中国有丧尸也得被人民警察撂倒，所以中国只有僵尸，因为僵尸是前朝遗留问题，属于文化瑰宝，得用传统文化消灭，所以中国僵尸的主角们都是穿黄袍的道士。
两只丧尸在吃人，一只问：“既然我们抓人这么难，为什么不吃同类呢？”另一只丧尸放下手中的残肢嫌弃的说：“咦~~~吃同类好残忍……”
全文完。
当初微博热门话题：比丧尸更可怕的是人心，看起来很火的样子，看起来挺刺激的样子，就看看吧。
丧尸跑得那么快，看着好刺激。
其实，这部影片给我印象最深的就是那位心心念念想着回家见母亲而害死很多人的那位。他是把人性坏的那一面表现得最明显的人，为了自保，他把煽动人群把好不容易通过丧尸车厢与自己所爱之人重聚的人赶出他们所在的安全区域，结果报应来得太快，除了他和一个列车员，他那节车厢的人都丧命了。他，孤军奋战了。就算这样，他也一条道上走到黑不回头啊，真是表现得淋漓尽致。
然而，他害死了那对小情侣、害死了车长，最后害死了自己。如果他和大家一条心，也许就不会那么多人死去，有人一起和丧尸战斗，也许他最后能见到他妈妈。说到底就是他的自私导致他一人孤军奋战，最后孤立无援，成了丧尸，自己成丧尸就算了，最后还要害死男主。
所以说团结就是力量这句话是有道理的。


看了韩剧［孤单又灿烂的神～鬼怪］，就去看了男主的电影［釜山行］。去年就听说了，因为不喜欢看这类型的片子，今天还是去看了，虽然大多是快进的。影片的开始，很好奇，这个被感染的女孩，怎么上车，过安检的？感染的女孩咬住了女乘客，其他人还那么淡定看着？？？看着丧尸过来，一堆人关注了门，也很淡定看着？一个关门能解决的问题，为啥不关门？？这里面最要表白的那个孕妇老公吧，看了结尾，丧尸，军人明明可以开枪打死，为啥车站那里，一整个军队被咬，军队执行任务不配枪？？最无语的是，孕妇，太牛逼，牛叉，那么跑，都出不了事？最后一列车，男主明明可以在第一个丧尸抓住的时候，把他打下，非常一大堆才来？最后还跟那个自私鬼聊天？？明明可以活的？那一整车活的人，为啥那么煞笔，把主角团往很后面一车移？不能理解！（*ﾟ∀ﾟ）つ―{}@{}@{}-　最后一幕，女孩唱起了歌，不怕吸引更多丧尸，哦，也因为这首歌，让军队的人，意思还有活人。。。。如果最后女孩不唱起歌，就开枪，神作了。整部电影看起来，总体是还可以，但不能细推，要不然一堆bug。群演很牛逼啊
孔侑在影片里饰演金融经理，因把工作更重视的他忽略了家庭的原故导致离异，独自带着母亲和女儿生活，离异之后又经常忽略女儿，所以女儿一直想要看去釜山看她的妈妈。
孔侑把一个刚开始自私自利，目光短浅、唯利是图的小人发挥的淋漓尽致。一直教导女儿不要考虑别人，要多为自己。女儿完全没有习承父亲的性格，善良的为老人让座，并指责父亲的自私，当后来女儿发现自己的父亲和他人背道而驰的时候，拒接与父亲离开呵斥到“你应该告诉大家的，就是因为你的自私，总想到自己，妈妈才想到离开我们”，女儿的这些话感触到孔侑。但令他真正改变的便是大叔（马东锡）以德报怨的行为。
我真的被大叔实力圈粉，高大威武却身手了得的大叔实力宠妻，简直就是言听计从。虽然有些傲娇的妻子但有颗善良的心，不断帮助遇到危险的身边人。
在孔侑和大叔寻找到失散的女儿和妻子时，悲剧也就发生了，以一己之力为他们争取时间，在快要丧失意识的时候，都不忘嘱咐孔侑“我家盛京就拜托你了，我来堵着，你带她快点走！”然后转头对妻说“我们女儿叫瑞妍，知道了吗？”妻子没有嚎啕大哭，而是跟着孔侑离开，默默的留着眼泪，此时的我却哭成狗，妈的！这么好的男人怎么死了呢！
最最最可恶的就是金常务，煽动人群，视他人生命如草芥，为了自己的安全，联合其他人逼迫孔侑等人离开这节车厢。他和大叔真的是两个对立面，一个以德报怨，一个以以怨报德，害死列车上的人，到最后居然还咬了孔侑，真的是罪大恶极，卑劣龌龊到极点！！
庆幸到最后它留给了观众对于人性的望，留下了孕妇和女孩。
据说小说的结局版的结局，孕妇和女孩走进隧道就被射杀了，可恨的金常务才随后走了出来，他才是列车唯一一个生还者。如果这是最后的结局，无疑“釜山行”将成为神作！
黑色的云，遮住了天空
离别的日子来临
约定在重逢
互相道别后离别
开花的时节，在相逢
直到在相逢（女孩最后唱的歌）

从来，灾难片所要展示的都是字一种极端的环境下，在人人自危的情况下。面对人性的抉择，是选择大义，尽力帮助更多的人逃出升天，还是选择自保不惜以其他人的生命做代价?这是釜山行所展露出来的人性的看点。
从最开始的那只僵尸狗，奠定了全篇稍显惊悚的基调。一列开往釜山的动车，却让无数人命丧。既是要暴露人性 那必定是有善有恶。一直保护着怀孕的妻子的大叔，一直保护自己的队友和心爱的女孩的学生，当然还有孔侑大叔的父亲。这三个男人组成了最善的部分，保护该保护的人。
人性之恶一个是列车长，为了自保，牺牲了很多本不该死的人。另一个体现在孔侑一行人冒着大危险从满是丧尸的车厢逃出 却不被安全车厢所接纳。理由也很简单，从那种地方逃出来，谁知道你有没有被咬，为了一车人的安全选择放弃了相信其他人。
最后正面人物为了不去伤害别人而选择了各自的处理方式，剩下了怀孕的妇女和弱小的孩子。最强大的人为了保护爱人而死，自私的人也都没有落得好下场。这并不是绝对的，但是在影片里无意是一种凄惨的大团圆。
这部片真的是商业良心， 从很多个角度揭示了人性。 虽然是部丧尸片， 但讲出了 “比丧尸更可怕的是人性。 比人性更可怕的是人心“  确实 ，在世界末日的时候， 我们都会自私。 但是， 我相信， 自私是因为有东西要守护。
躲得过三节车厢的丧尸，打不开一节车厢的人心。我们保持善良，是因为仍相信美好。
其实人们往往都是这样:越倡导什么，证明越缺少什么。
比如我们倡导做人要无私一些，要顾全大局，而现实则是人在面临很多需要抉择的时候，人性的贪婪、自私会尽数显现。
这本是一个通往让人幸福方向的列车:回家探亲，出去游玩，但是突如其来的意外，把他们卷入到人性抉择的难题中。
最考验人性的，就是在这种危急关头看一个人所做出的反应与选择。
很多人看完影片谴责那个官员，为什么不把门打开让未被感染的人进来，但是这个质问我说不出口，因为我自己设身处地的想了一下，我发现我自己也无法断定在那种情况下我会做出什么样的选择。因为当时的情况很紧急，站在上帝视角看，打开门的确能救更多的人，但是危险系数太高，当时的情况下，不开门的确是能保证一节车厢的人是安全的。
不过，第二种自私的想法也是不正确的，不安全的，因为有更多的丧尸，有更大的危险，所以有后面的惨剧。
列车里的那对上了年纪的姐妹，隔着一到玻璃门，一个变成了丧尸，没有了牙齿却还要一口一口的想要撕咬，另一个那么看着，她感到了为人的悲凉，所以她打开了门。
好在这个看着让人感到恐慌的电影，在指出人性之恶的同时，也让我们看到了温暖的地方，比如那个胖子跟怀孕的老婆说女儿的名字，比如那个忙于事业的父亲用生命保护了年少的女儿。
所以，这部电影是人性的放大镜。
新开了一个微信公众号:彩心之境。
慢慢分享喜欢的影视剧，感兴趣的朋友可以关注一下～
灾难面前更加凸显人性，想想就会后怕真到了那个时候，就跟那个不择手段要回家的人最后还是死了，一个孕妇一个小孩最后活下来这是说生命还有希望吗？每次的灾难片总会让人有着后知后觉的害怕，从心底里的害怕，也许是对未知，也许是对人性，不知道那个时候我们到底会如何做？是父女那般的大爱，还是列车长那般的自私，谁也说不好。这样的片子就是在警示人们啊。
今天看了第二遍，虽然是一部僵尸片，但是触动我的泪点超级多，比如说胖大叔壮烈牺牲的时候，最催泪的就是最后爸爸与小女孩分手的时候，实在是忍不住。孔刘的演技真是棒！小女孩也很好，韩国电影是出了名的反映社会现实，像素媛熔炉等等，这部同样也是，孔刘大叔从一开始的自私在经历这么多事情之后也变成了一个把别人放在第一位的人。我特别好奇，它到底是怎么拍的啊？怎么会这么厉害！
前几天刚看完釜山行，看完以后真的泪流满面，心情复杂，去看网上的评论，都是各种夸赞，这是毫无疑问的。
我喜欢这么一段话，釜山行的最大意义，是坚信在一个崩坏的末日来临前的恐惧环境中，人之所以为人，是出于对弱小者的庇护，对同类人的援手，对陌生人的信任，乃至对人类阴暗面的失望，他们共同组成人类本身丰富的面貌，在影片背后，你会看到韩国导演对人性的考量，看到完全国际化的运作，以及深刻的黑色讽刺。
这部电影真的让我们人类深思，各种意义上深刻的教育着人类，对于环境保护，对于亲情友情，对于未来，我们该如何去做。带入我们自己，真的有这种事情发生，我们人类会做出什么样的事情，我不知道，所以我们每个人都应该静下来思考一下。
导演延相昊一直致力于批判现实的动画创作，2006年起开始撰写以病毒疫情爆发为题的动画《首尔站》。2015年初，韩国N.E.W.电影公司执行长金宇德看到动画《首尔站》的初剪辑版本后印象深刻，向延导演提议将该题材动画拍摄成真人电影。在协商下，以不知名病病毒为题材的真人电影《釜山行》诞生。《釜山行》观影旅程犹似与冷酷疾驰的火车并驾齐驱。以阶级逆袭与道德两极的寓言来看，《釜山行》如同奉俊昊在反乌托邦科幻电影《雪国列车》中一样尖锐，同时更兼具质朴的趣味。《釜山行》的最大意义，是坚信在一个崩坏的、末日来临前的恐怖环境当中，人之所以为人，是出于对弱小者的庇护，对同类人的援手，对陌生人的信任，乃至于对人类阴暗面的失望，它们共同组成人类本身的丰富面貌。在影片背后，你会看到韩国导演对人性的考量，看到完全国际化的运作，以及辛辣入喉的黑色讽刺。以及！阿加西好帅啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！！！
 萌大叔，一个体贴而又温暖、一个坚强而又正义的男人，对自己妻子体贴照顾，对别人也是挺身而出。当他自知生存无望，他拜托石宇护妻儿周全，他告诉爱妻：咱们的女儿叫瑞妍。当他用自己的身躯堵住喷涌而来的丧尸，用残存的那么一点意识回头再看一眼自己的爱妻，满眼尽是不舍，因为下一刻，你我就阴阳相隔。
死生契阔，与子成说，执子之手， 与子偕老。多美的爱情誓言，如果不能陪你终老，拼死也要护你周全，大叔，你也让我感动了。
相顾无言，面对丈夫拼死的保护，你泣不成声，你不忍离去，却又不得不离去，只为腹中你们共同的守护。所以你坚持着，你守护着，守护的不仅是你们的女儿，也是你们爱情的誓言。
那个邋遢的大叔，自己扑向了丧尸救了小孩和孕妇，看着他绝望的眼神，真的很百感交集，一直努力生存活下来，最后也是唤醒了人性牺牲了自己救了人。老了，看得也通透多了。放弃被救的老奶奶，和看着一群自私人然后毅然看门的老奶奶的妹妹。说实话也是震撼的。
看完电影百感交集，电影里的珍熙说的对，人性的灰暗面比丧尸还可怕。
借鉴，不妥私信删。
影片中有一段情节令我印象最为深刻。男主好不容易救出了女儿和孕妇等人，却被因担心他们已经感染的其他乘客锁住了逃生门。由于耽误了时间，本来都能逃命的一行人中不幸有人罹难。勉强进入车厢的男主等人还没来得及平复悲痛的心情，马上就被众人赶到了前一节车厢去并再次锁住了门。这一段看起来颇为寒心：正常的人和被感染的人到底谁更可怕呢？僵尸不顾一切，只管扑咬，而冷漠的乘客们只顾活命，罔视他人安危。僵尸在生理意义上将人感染为非人；乘客们则从社会意义上宣判他们不再是“人”，驱逐他们。那一刻，如果我是男主角，我将不由得悲从中来：历经艰难与牺牲、千辛万苦地拼命活下来，想不到竟然是如此生不如死。
釜山行
看完这部电影感触很多,先说几个比较容易忽视的细节
1.当最后孕妇和孩子到达隧道,军队中的上级下达命令如果不能确定是否感染则立即射杀,虽然最后因为孩子的歌声使士兵没有扣动扳机,但是无法知道的是:隧道附近有多少尸体是僵尸的,又有多少人历经千辛万苦到达釜山却没有获救反被人类射杀？另外釜山已经抵御成功,为什么孩子的母亲的电话却无法接通？是已经遇难还是人为屏蔽了釜山的信号？如果是后者,虽然让人很难过,但是不让太多人知道釜山已经安全也是不得已而为之,不然当大量人群前往釜山,途中几乎很难不被感染,这样势必会增加防御僵尸的困难,同样,如果无法确定是否为感染源就处死也无可厚非,这部电影中处处的抉择也让人感受到真实.
2.男主跟母亲的通话的最后
“秀安是个好孩子啊……我很爱她……”
“可是她只爱她妈妈啊……我那么爱她！”
人不仅是面对着僵尸等灾难,很多东西,比如情感实际上有时也是无能为力的.
3.影片中最后只有釜山保卫成功,难免不让人联想到朝鲜战争中,南朝鲜和美军最后在釜山一战中得以战胜,而影片中的吸血鬼无疑暗指剥削的资产阶级,那么丧尸就是底层暴民.
   什么是丧尸？本来跟你一样的人类,因为丢了工作生活困难,然后极端思想一传十、十传百,于是六亲不认的开始造反、开始破坏.有的时候不必生活困难,有积怨要发泄.前一分钟还在工地里认真搬砖,外边有人喊“爱国啦”,就成群结队拿着家伙出去砸小白领开的日本车——不砸考思特和丰田越野.把女白领砸个脑出血,跑回老家,分析了网上的评论,还认真的说“网上支持我的和反对我的人一半一半”.对了,丧尸恐惧的根源,就是有着安稳日子的小市民对革命和暴乱的恐惧.今天还自认为在社会的前一半,明天就被“比我穷的都不是人”的社会的后一半——甚至是曾经一个阶层里的人砸出红红血.
   还记得朝鲜的“千里马运动”么？这个群众运动式的经济奋战,奠定了战后经济重建的基础,让朝鲜人民的生活水平在上世纪70年代中期以前一直比韩国优越.70年代中期以前,朝鲜论生活水平比韩国优越,论政治上的独立自主地位更不知道比韩国高多少.当年金家在半岛和海外朝鲜人当中有相当多的民心,韩国需要防范朝鲜的意识形态进攻.“千里马”是朝鲜经济奇迹和“人间天堂”优越生活条件的象征.以一己之力推动剧情发展的金常务,多么神似北朝的最高领导人？
   釜山行不仅是丧尸传播路线在影射朝鲜战争,整个剧情都反应了韩国人民对金将军的恐惧.片中韩国政府将丧尸危机解释为暴动,并不是单纯的讽刺韩国政府.韩国的一些工人运动和农民运动,有北边的色彩,甚至举出朝鲜风格浓厚的宣传画,并不新鲜.先通过外围组织搞事,造成社会大乱,然后人民军一路南下……
4.男主正在变异的时候脑海里是女儿出生时候的画面.
   开头第一个被咬了跑上列车的女孩,变异的时候嘴里一直念叨着,对不起,对不起……什么的.
   金常务正在变异的时候说 大叔 我好害怕 你能送我回家吗 我妈妈还在家里等我… 可能金常务并不是说现在,也是在回忆以前的事情,也因为没人帮助他,最后才变得越来越自私自利.
    整部影片中并没有其他僵尸大片中常见的开头就是高尚的主角之类,反而从男主让姑娘在重要时刻多考虑自己不用去管别人,没必要让出座位,和在大田站下车时自己带着姑娘扔下了众人准备套路,这样为自己考虑的真实无处不在,但金常务纵然也有自己活下来的理由 - 母亲,却一次一次将别人,甚至是帮助自己的人推向死亡,这是无法被人所容忍的.而片中也存在着许多人性的闪光点,而这些人并不是一开始就如此的,是逐渐改变的,男主履行诺言最后牺牲自己不让孕妇被感染后的金常务咬到,男主的姑娘总是想着大家以及列车长总是不愿意放下每一名乘客最后却被金常务抛弃,还有贪生怕死的乞丐最后牺牲自己救下孕妇和孩子..
 
灾难面前,人性难料,一部分人会因为本性变回野兽,但是一定也有人更在乎作为人的尊严,很多时候,可怕的不是未知,而是人心,所以老奶奶没有走进人群所在的车厢留在了原地,所以拉拉队长义无反顾跟随自己中意的男生前往未知...个人认为本片不仅仅是对政治的映射及讽刺,更是让人对现实和人性而深思吧……
你伸出手，那么渴求，那么无助：“能不能带我回家，我妈妈在等我……”除了身后的废墟发出的扭扭曲曲的硝烟，再没有任何事物敢给予回应。因为我曾答应过向你伸出手，可你扯着他，把我拉向丧尸之怀。
故事开始的那个假人是不是你，你看啊，你和他一样有人面无人心，他只会抬手放手，而你只会杀人利己，没心没肺，你如行尸走肉。
在从首尔去到釜山的453公里路上。我遇见了大叔，遇见了石宇，遇见了那个高中生，也遇见了你。他们三个人独挡天下，穿过了挤满丧尸的四节车厢，就为了把他们爱的人送到你所谓的安全的那节15号车厢，可你却把门关上了，顺带牢牢地栓上了。当你一锤解决他们三人唯一可与你们联络的工具时，我笑了，笑你太可怜。爱无意义，为爱而爱，人们互相爱着，而你只有自己。
是因为嫉妒吗？你害死了蓝衣大叔，让那个刚得到名字的孩子就失去了父亲。她永远不会知道她的父亲曾一人抵住猛如洪水之势的几百丧尸，她永远不会知道她的父亲喊出她的名字时有多么坚定，永远不会。
是因为轻视吗？你害死了正值芳华的两名高中生，你说你想让他们明白上天随时会给他们一面打不开的门，可是你忘了，你不懂上天为什么造人。
是因为你也怕孤单吗？你害死了石宇，落井下石这一招你用得真巧妙！
终于，大家都变得像你和丧尸一样了——人身上所有的器官都不是为了帮助生存，而是为了毁灭另一个生者。
不过还好，那个薄雾中没有开枪的士兵用他的手指告诉了我们：石宇付出的勇气和力量没有白费。微笑，即使病变，是为了爱。
我们身处迷雾，雾中风景旖旎，只待阳光洒过。
这片其实跟生化危机差不多，但是比生化危机更深入人心，因为他讲述的是平民百姓之间发生这种情况如何应对，而生化危机塑造的是本身有特异功能的人，这都离我们太远了。整部片子有惊悚，有幽默，有感动，有温情。其实人物塑造的很成功，有平时钻进工作忽略妻女但关键时刻父爱如山的父亲，有呵护妻子保护路人舍己为人的胖大叔，更有令人咬牙切齿自私自利舍人为己的坏大叔，和那个表面看起来丑陋浑身脏口齿不清的丑大叔，他们每一个人都具有自己鲜明的特点，这就是人性。最后真的被暖哭了，真的好感动。
人心比丧尸更可怕！看许多的灾难片后这样的感受更加的深刻，丧尸某种程度上是简单直接的，他们恐怖可是却又好对付，因为他们的所有都暴露在人们面前。而人心却是难预测的，所有的都隐藏在人们的心底，欲望，恐惧，丑陋等等。石宇开始在前面为了自保，把门关上，抛弃了胖子大叔和他的怀孕的妻子，这是他的自私，不止灾难面前，很多事情面前人们统统都是只想着自己的，无可厚非，可是与后面大叔开门，又救他作出了对比，男主最后为了自己女儿和怀孕的女人牺牲了自己，像是一种救赎和启发，他改变了。一直善良的胖子大叔和她的妻子，还有秀安，还有棒球情侣，跟车上的看着很有地位的坏男人，和其他旁边堵着门的人形成了强烈的对比，心坏自私的男人一直都自私着，最后他也死了。胖子大叔，棒球情侣，石宇他们也死了，最后剩下一大一小，秀安的歌声证明她们是正常人，也是故事的结尾。电影里运用了各种对比，突出，强调了好和坏都有，亲情，爱情，友情包含串连其中。一部有意义的电影，灾难面前人心或许更可怕！
《釜山行》的最大意义，是坚信 在一个崩坏的、末日来临前的恐 怖环境当中，人之所以为人，是 出于对弱小者的庇护，对同类人 的援手，对陌生人的信任，乃至 于对人类阴暗面的失望，它们共 同组成人类本身的丰富面貌。在 影片背后，你会看到韩国导演对 人性的考量，看到完全国际化的 运作，以及辛辣入喉的黑色讽 刺。
我觉得这个电影真的太需要扩 散，太需要给中国人看了。建议 冲着丧尸片题材看的人，也推荐 给身边的人都看看吧。
看到不少人讨论人性的弱点，我就不说这个了，我只想说剧情的几个漏洞：第一，在列车里，明明丧尸和正常人那截车厢挨着的，只隔一个门，大伙儿居然不往前走，而把几个主角往前赶，意思是前面更危险！！然后门开了，玩完，只剩几个主角了！第二，演员表情其实没到位，比艾滋还恐怖十万倍的病毒丧尸就在面前，他们镇定得让我怀疑人人手里都藏有抗病毒血清！
作为一部丧尸片，釜山行的完成度即使不是顶级，那也绝对撑得起中上，并且你完全不能否认它是一部非常成功的商业电影，对比同期国产，个中差距不言而喻。
人性是一个远比鬼怪更可怕的东西。
门后是数以百计的丧尸以及屈指可数的尚未被病毒感染的同胞，所以，该不该开门？
面前的幸存者是穿越几节车厢的丧尸奔逃而来的，他们身上存在着已经被感染的可能性，所以，该不该接纳？
为了大部分人的安全而舍弃少部分人的生命，这样的决定到底该不该做？
生死一线的关头，即便是再精明的人，也算不清眼前的牺牲是否划算，每个人都只不过是想活命罢了，哪有什么对错可言。
韩国电影屡屡冒出不错的作品，这和文化、演员、市场没有一毛钱关系，最重要的是韩国有一群扎扎实实的影视创作者。因此就算是8分片也觉得很好看，细节上扎实，首尾呼应，完成度高。
作为一部丧尸片，釜山行并没有特别恶心或者特别血腥的画面，不会让人在看到镜头的时候生理性反胃。但是过后一想，仍旧是毛骨悚然。比如一群毫无生命意识的丧尸蜂拥而上撞击玻璃门的时候，我只要一想如果是我面对那个画面，就忍不住心里打颤。还有列车被封闭起来，压抑绝望的气氛，真是毫无生机。
韩国电影的套路也是很明显的，大人保护孩子，男人保护女人，学生比成年人更加有责任感更加团结。这些看的都不新鲜了。看多了也就对煽情无感，反而是演员的表现和片子本身的刺激感更吸引我。
孔侑毫无疑问是一个绝佳的演员，只可惜这两年韩流日薄西山，他难以在中国有更大的市场。安昭熙看五官不是美女，整体看倒是觉得别有气质。估计是胜在年轻皮肤好吧。反正有这两个演员的片子我都愿意多看一眼。
最后那个坏大叔咬男主之前，还没有彻底丧失理智，虽然有点像个小学生的智商，但是还能与之沟通交流的，他不是要看他妈妈么，这个时候忽悠他一下说：你身后站的那个向你招手女人是你妈妈么，然后他一转身，马上一脚把他踹下车不就完事了吗？ 忽悠他的理由千千万，我想，把主角换成本山大叔，绝对滴能给他忽悠自己跳下车了。

      人心诚善，因为人性尚存。但在黑暗笼罩下，人往往会迷失本性，而秉持信念的人，便会成为黑夜中的点点光辉。
      影片《釜山行》由韩国动画界出身的导演延尚昊执导，是他首部以真人出演的电影。影片讲述主人公单亲爸爸石宇与女儿秀安乘坐KTX高速列车到釜山寻找秀安的母亲，而列车上由一位慌张登乘的少女身上带来的僵尸病毒开始肆虐并不断传染扩散，使列车顷刻间陷入了灾难，一行人展开生死逃亡的故事。电影凭借导演精心的指导策划以及深刻的人性反思，荣获第69届戛纳国际电影节午夜展映单元。电影具有深刻的哲思性，使观众在观看时完全沉浸在影片的紧张气氛中，在神经极度绷紧的同时又不失些许幽默感，紧抓亮点，使观众陷入深刻的人性反思当中，从中感悟人性的悲凉与伟大。
       在一甘灾难片中，人们习惯了拥有超能力的英雄们拯救世界，在灾难与科幻中寻求刺激，渐渐已麻木了紧绷的神经。而导演延尚昊却反其道而行之，影片中不尽没有神通广大的英雄，也没有高科技武器的枪林弹雨，在灾难面前，选择了人性最原始的斗争方式——打斗。为事业忙碌奔波的父亲石宇一再错过女儿的生日，终于在女儿决定独自乘坐火车寻找母亲的时候不得不陪同在女儿身边。但此行却使秀安变成无家可归的孤儿。病毒飞快的传染，而火车上的电视广播中却频频传来政府的安慰声。人们在恐慌与平抚中茫然所措，终于在灾难袭来的时候四散逃命。“人在危险的时候应该先顾及自己。”石宇对秀安的教训中表现出人性的自私，而秀安却没有像父亲一样成为一个自私的人，在意病人，给老人让座，这些亮光点都体现在这个尚未经历世事的孩童身上，使这份美好的心灵在周遭恐怖恶劣的环境中成为刺眼的一道光影，也预示了小女孩的存在，人性就不会泯灭。石宇因为自私将遇难的人们拒之门外，最后却与尚华一起突围僵尸群，在最后的关头，不顾生死的帮助尚华抵御僵尸。石宇的存在，更好的诠释了人性的转变，而石宇也是因为秀安而改变的第一个人。渐渐的他开始表现出对战友的关心和鼓励，一下下挥舞的拳头，一次次将倒地的战友扶起，一回回对女儿的执着找寻，当他因为尚华被感染而落泪，当他自己被咬为了女儿和怀孕的妇女牺牲自己，跳下火车，展现在观众眼前的，不再是那个眼中只有利益和自私的“吸血鬼”，而是一位拥有善良人性的伟大父亲。相反，与主题形成对比的高速公司金常务，则将人性的黑暗面表现得淋漓尽致。这个集自私、贪生怕死、胆小于一身的反派角色，在火车上也成为亮点之一，他是比僵尸更邪恶的存在，被他蛊惑的人们受到了相应的惩罚，老人在最后握住了心灵的光辉，拉开了列车的门，人们被邪恶同化，而金常务也陷害了一直和他在一起的列车员，正是他的存在，使影片有了意义，使观众在厌恶他的同时进行深刻反思，从而一步步迈向光明。
　　影片没有使用过多的特技效果，而是使用大量的俯拍将灾难呈现在观众眼前，从而达到内心的震撼。剧情跌宕起伏，转折大而且多，一次次使人们身陷绝境。每个停车站都布满僵尸，前来增援的部队也纷纷被感染，当镜头随着扶梯缓缓下降，成群的僵尸渐渐映入眼帘，使观众真实的感受到了那种绝望。这些人在没有外力支援的情况下，凭借自己的双拳和智慧一次次化险为夷，最终逃出生天。在观众都以为金常务会惨死僵尸群中时，他却躲进了厕所，最后逃出害死了更多的人。胆小的流浪汉在逃避后勇敢的拿起了身旁的铁棒阻挡了僵尸群，保护了幸存者的逃脱，人们在一次次转折中寻觅着自己的人性，将观众的心一次次提起，一次次放下。当人们以为三人会逃脱获得自由时，男主又被感染，在失去理智之前，他表达了对女儿的爱。“人之将死，其言也善。”无论是石宇还是尚华，在死亡面前，都表现了自己最纯真善良的一面，而这正是人性的光亮面。石宇在跳下火车之前，面朝着阳光，太阳的光辉洒在他的脸上，石宇也奔向了光明。光线与明暗的巧妙运用，让人们清晰的感受到阴冷的邪恶与温暖的光辉。最后秀安与盛京逃出生天，到达了釜山，两人在黑暗的车道中蹒跚着前行，一步步走向光明。远远的，熟悉的歌声传来，正是DV中女儿未唱完的那首，伤感中隐含着对生命的渴望。历经磨难艰险之后，黑暗已逝，人性尚存。
　　灾难是残酷的，但我们不能在黑暗中迷失本性，这会使我们误入歧途。追寻光明，哪怕须翻越千山万水，但希望光芒会永远洒满大地。人性诚善，因为人性尚存，秉持本心，光明方可不灭。
 
        这是一部很具商业水准的丧尸片，没看过美国丧尸的我并不会考虑丧尸到底是个怎样的状态，是不是行走得慢或者不能见光，毕竟这些都是虚构的。影片中有一幕所有的丧尸一起涌向主角们，真的给人一种窒息的感觉，在这部影片里并不是你不动就不会被丧尸伤害，你必须逃。
        釜山行确实做到了让观众在观影过程中跟随主角一路历险，体验忐忑、刺激和恐惧，同时也揭露了人性的善恶，在生死面前会怎样抉择。另，孔侑真的是一个不错的演员，不仅指演技，还包括接戏的眼光。从熔炉到釜山行，电影的反响都很大。听说影片还有另外一种版本，不过孕妇和孩子能活下来也算圆满了。
  女孩的父亲在为了保护女孩与孕妇的时候，拼命“战争”，女孩的厮喊，让人为之动容。尽管本片有很多惨痛可以避免，但是生活中不就是这样，很多措手不及的事情扑面而来，等做完决定之后后悔万分...站在人性的角度，女孩的爸爸开始是自私的，为了保全女儿和自己，不惜牺牲别人，看见别人面临危险置之不理，后来可以说是被感化吧，也不能这样说，可以说是良心发现，学会了舍己为人，学会了帮助别人，有舍有得，也得到了女儿的“回应”。父爱 温暖 善良 无私 舍己为人  自私 ...
