
为什么必须要给大众趣味一记耳光
文/碎岁



1. Life was like a box of chocolates, you never know what you’re gonna get.
(生命就像一盒巧克力，结果往往出人意料)
2. There is an awful lot you can tell about a person by their shoes.
(通过人家的鞋可以了解别人很多的东西)
3. His back’s as crooked as a politician.
(他的背跟政客一样弯曲)
4. Sometimes we all do things that just don’t make no sense.
（有时候人都会做没道理的事）
5. Stupid is as stupid does. (蠢人做蠢事，也可理解为傻人有傻福)
6. If God intended everybody to be the same, he’d given all braces on our legs. Don’t ever let anybody tell you they’re better than you.
7. I was just showing him a thing or two on the guitar.
(我只是弹两下给他看)
8. It must be hard being a king.
(王一定很不好当)
9. Jenny and I was like peas and carrots.(我和珍妮形影不离)
10. Miracles happen every day. (奇迹每天都在发生)
11. I could run like the wind blows.
(我跑起来像风一样快)
12. Dear God, make me a bird so I can fly far, far, far away from here.
Dear God, make me a bird so I can fly far, far, far away from here.
13. I don’t know why I love you. But I do.
14. You are no different than anybody else is.(你和别人没有任何的不同)
15. President: Congratulations. How do you feel?
Gump: I got to pee.
16. Have you given any thought to your future?(你有没有为将来打算过呢)
17. Excellent careers for excellent young men.
(美国陆军——有志青年的最好出路)
18. Drill Sergeant: Gump, what’s your sole purpose in this army?
Gump: To do whatever you tell me, Drill Sergeant!
Drill Sergeant: God damn it, you’re a goddamn genius! That’s the most outstanding answer I’ve ever heard. You must have a goddamn IQ of 160. You’re goddamn gifted, Private Gump. (这班长说话太经典了)
19. I fit in the army like one of them round pegs.
（我在军中如鱼得水）
20. If it wasn’t a fine enlisted man, I’d recommended you for O.C.S, Private Gump. You’re going to be a general someday! Now disassemble your weapon and continue!
21. Give her a big hand. (鼓励她)
22. How many roads must a man walk down before you can call him a man?
Yes, and how many times must the cannon balls fly before they’re forever banned?
23. You just stay away from me please.(求你离开我)
24. If you are ever in trouble, don’t try to be brave, just run, just run away.
(你若遇上麻烦，不要逞强，你就跑，远远跑开)
25. Dan: what’s wrong with your lips?
（你嘴唇怎么了？)
Bubba: I was born with big gums, sir!
（长官，我天生厚嘴唇）
Dan: well, you better tuck that in! Gonna get that caught on a trip wire.
（那你最好把那缩回去，免得触动地雷）
26. There’s one item of G.I.gear that can be the difference between life and death.
(大兵之间只有一种区别，就是活大兵与死大兵之别)
27. Lieutenant Dan was always getting these funny feelings about a rock or a trail or the road, so he’d tell us to get down, shut up!
28. Little bitty stinging rain, and big old fat rain, rain that flew in side every ways
(牛毛细雨，瓢泼大雨，横扫的暴雨)
29. Split everything right down the middle.
(一切都平分)
30. I gotta find Bubba! (阿甘太仗义了)
31. I want to go home (我想回家)Bubba的遗言
32. It made me look like a duck in water.(它让我如鱼得水)
33. We all have a destiny. Nothing just happens,it&#x27;s all part of a plan.
(我们都有各自的命运。没有事情随随便便发生，都是计划的一部分)
34. America owes you a debt of gratitude, son.
(孩子，美国对你感激不尽)
35. That’s so right on, man! You said it all.
(说的太对了，你一语中的！)
36. I would never hurt you, Jenny!
37. Jenny: why are you so good to me?
Gump: you’re my girl! (个人觉得这是最感人的一句)
Jenny: I’ll always be your girl.
38. That’s one small step for a man, a giant leap for mankind.
(那只是我的一小步，却是人类的一大步)
39. 阿甘从中国回来，参加一个电视访谈，以下的对话能从一个侧面反映出当时甚至也是现在很多美国人对于中国的认识
Gump: in the land of China...people hardly got nothing at all.
John Lennon: no possessions?
Gump: and in China they never go to church.
John Lennon: no religion, too?
Host: hard to imagine.
John: well, it’s easy if you try, Dick.
Dan: Have you found Jesus yet, Gump?
Gump: I didn’t know I was supposed to be looking for him, sir!(甘式幽默)
40. A promise is a promise.
(一诺千金)
 相信很多人都看过《阿甘正传》这部片子了，虽然老，但是却仍旧十分意味深远。 
 
电影描绘了先天智障的小镇男孩福瑞斯特.甘自强不息，最终傻人有傻福的得到上天眷顾，在多个领域创造奇迹的励志故事。
起初看到的是主人公阿甘善良纯真，吃苦耐劳，即使智商有很大缺陷却依然能够默默努力，静静耕耘，不管周遭发生多大变故依旧能够信守承诺，闯出自己的天地。
他傻傻的跑，跑出一个常人都不一定达到的高度，或许他不知道什么时候橄榄球，也或许不知道肯尼迪总统是什么角色，甚至不明白为什么会有越南战争，他只知道跑快一些再快一些就是胜利，然而他这一生并不只是奔跑这么简单，而正是他在生活中执着向前的最好表征，他的数次成功使我感叹，成功并不遥远，只要坚持不懈，没有到不了的明天。
他孝顺，从小就听母亲的话。
他用真诚的心去热爱他爱的女人。
那句话说的很到位：“生活就像一颗巧克力，你永远不知道下一步你会尝到什么”努力不一定会成功，可是，不努力确是必然失败。
在广阔的蓝天下，一根轻盈而洁白的羽毛从天而降，缓缓地降落在阿甘的脚下。纯洁，美丽。
        “阿甘，快跑。”他把自己仅有的智慧、信念、勇气集中在一起，他抛弃了所有的杂念，凭着直觉在路上不停地跑。跑出了辉煌，跑出了自己。
        善良，真诚，淳朴，豁达。他没有豪言壮语，却以自己的行动帮助了貌似强悍的正常人，他的行为与成就正说明生活的真谛是真诚、坦荡与平凡。
         影片，幽默，反讽，比喻，恰到好处。镜头剪接的律动和节奏能强烈地刺激着我们大脑的感观，情感。大部分的故事情节都是以阿甘的回忆形式来表现的，更突出了灵动和意义。
“人生就像一盒巧克力，你永远不知道下一块是什么味道。”
做自己，过好每一分每一秒。既然不能控制下一秒，那么完美的结束这一秒就好。

&quot;life is like a box ofchocolates, forrest. you never know what you’re going to get. &quot;阿甘母亲的这一句话，在影片的开头就用这句话给了我一个深入的思考：每个性命轨迹都在不同的地区存在着，而且是绝无仅有的存在着。
第一次看时，我还未到能看懂它的年纪。火车上与陌生路人的偶然交谈，才使我转变了最初对此片的幼稚认识。
很多人不会去在乎一个一直在那里等你的人，因为可以唾手可得，所以我们大部分人会去选择追逐未来，总以为最好的永远在前面！
阿甘虽然是个傻子，但他对珍妮的爱执着长情，他就是为了珍妮而生，珍妮追逐梦想，渴望成功，在经历了很多次的挫折以后，人生如戏，她一回头，阿甘还在那里等她，从来没有离开过！
爱情就是这样，一直没有离开的才是真爱！
或许大家都知道这样一句话，或者认为这是这部电影里面最出名的一句话，就是阿甘拿着一盒巧克力坐在木凳上穿着破烂的球鞋，说人生就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗巧克力是什么味道的。但是我觉得，阿甘似乎并没有被这些所谓的变数所影响，他活得很纯粹，很天真，甚至有的人认为他是傻子，没错貌似从科学的解释上他也的确貌似是一个傻子因为他的智商只有75，却恰巧符合了“大愚若智”，在我看来他是一位智者，一位忠诚，有爱的侣伴，一个孝顺的儿子，就像电影的最后他成了位富翁，世人的眼光并不影响他是“富有”的人。
《阿甘正传》这部电影贯穿了我的中学生涯，从初中到高中，从懵懂到成长，从叛逆到懂事，每次自修课的时候，每一届班主任，都给我放过这部电影，它为什么会有这样的魔力？第一次看的时候，还不那么会欣赏电影，我不知道老师为什么让我们看这部电影，单纯是因为好笑吗？确实，有很多小细节，幽默风趣，惹得同学们频繁发笑，情节连贯，引人入胜。
但如果仅仅是因为好笑，这部电影为什么让我从初中看到了高中。在几年里一遍又一遍重温的时候，随着年纪的增长跟生活阅历的丰富，我看到了更多不一样的东西，阿甘的成长，阿甘的爱情，阿甘的挫折，一点一点映射在我的成长之中，我看到了更多的感动。我觉得这部电影不仅在于陪伴我的中学生涯，更多的在人生道路亦有启发。
但阿甘终究是活在电影里的人，而我们是活在现实里，阿甘正传映射的人生是我们已经经历过的，我们的成长经历是迥然不同的，但情感上却有着太多的共鸣和惺惺相惜感动。
阿甘并不存在，但他代表了一代美国人的生活与成长。就这个层面上阿甘是一个理想主义者的理想化身
而这部电影最动人的地方在于这些理想主义的东西在阿甘一个人身上全部实现，用一个零碎的人来代表一个时代，的确符合美国的价值观
而真正让其成为经典的是阿甘本人，一个智商低但始终有一颗赤子之心的人，可以看见，阿甘周围的人一直在变，女友珍妮为了出人头地，不停的向前走，阿甘在这种状态下不停追赶，却总是与她相错过，珍妮身上有迷茫的一代的缩影，在当时的美国从恐惧到复兴，国家逐渐变的不再权威（越南战争掀起美国国内分裂等事件）。这也是嬉皮士、学生运动的兴盛时期，人们的意识觉醒，这在电影中也有体现。青年人的迷茫无处诉说，以珍妮为首的一代以游戏人生作为生活，在电影中珍妮与阿甘分分合合，最后有情人终成眷属，这也体现了战后一代由理想到现实的生活
而阿甘则始终保持一种理想主义的色彩，主要原因还是在于艺术的加工，阿甘始终没变，正因如此，在那个变化的时代，阿甘一直活的轻松愉快，甚至功成名就而不自知
有个很有意思的桥段，阿甘说完自己是巴布甘公司的创始人后，一旁倾听的一个人像是听见了一个玩笑，歇斯底里的笑着走开了。
在这些人眼中，没人相信一个满怀理想却傻得可以的人能收获财富与名望。
阿甘在电影中有他跑步的情节，没人知道他为何而跑，连他自己也不知道，阿甘单纯的要跑，却引来一堆崇拜者和他一起跑。突然阿甘不想跑了，那些人问他“那我们怎么办”
阿甘成了自己的主人，而不是随别人奔跑。所以阿甘像是被上天眷顾似的获得幸福
这样一个理想的人在现实中生存下来，也把现实变成了理想
电影开篇,就告诉了人生的真实意义，就是羽毛,你无法决定和选择将要遇到什么,只能随风摇曳,在空中尽情的舒展美好!聪明的人未必一定能成功。阿甘的智商极低，却情商极高。他一直怀着单纯的心，做了在别人眼里了不起的事，也尽力照顾身边的人。
成功充满必然与偶然。这当然是部励志电影，但我也觉得是部教育电影
    “人生就像各种各样的朱古力，你永远不会知道哪一块属于你。” 阿甘母亲的这一理解，向我们阐明了：每一个人的生命轨迹都是存在，而且是独一无二的。阿甘 ，正是听着这样的教诲，一步一个脚印地踩出属于自己的生活的奇迹。从智商只有75分而不得不进入特殊学校，到橄榄球健将，到越战英雄，到虾船船长，到跑遍美国，阿甘以先天缺陷的身躯，达到了许多智力健全的人也许终其一生也难以企及的高度。
    “只要你需要，我就在这里，我并不聪明，但我知道什么是爱情。”阿甘一生中只有一种爱支撑人生，那就是母爱；阿甘 一生只爱一个女孩 珍妮 ，除此他永远心如止水；他可以为了纪念死去的战友布巴，而干起自己并不熟悉的捕虾业（仅仅是由于布巴的一句话)。在生命的每一个阶段，阿甘的心中只有一个目标在指引他，他也只为此而踏实地，不懈地，坚定地奋斗，直到目标的完成，新的目标的出现。没有单纯的抉择就不会没有心灵的杂念；而没有心灵杂念的人，大概才能够在人生中举重苦轻。
    机会留给了大胆的人，他们胜利了。从这件事情中能够看出他胜利几个要点，1、他有了一个很好的创意，黑人战友的营销筹划。2、好地履行力----阿甘勇往直前的精力。3、好的合作火伴---被他救下的上尉。4、在困境中时刻把握好的机遇的才能。我在想，假如这个打算是我往履行那结果必定失败，由于我在作决策以前会把患上失的因素斟酌患上太多。
    我们不仅仅要学习阿甘的坚忍不拔的精力，而且要学习阿甘待人仁慈的心灵，更要学习阿甘‘傻’的处世方法。当咱们在阅历每一个首要的人生阶段时，当我们为一件主要的事情做决策时，我们不仅仅要有坚韧的精神，要有向善的心灵，更要有傻的态度，不要让利欲摆布了眼睛，不要让自己的得失影响糊口。信任假如你有阿甘的精力再加之比阿甘优胜得智商怎样不会胜利呢。
    在影片的开头和结尾你都会看到：在广阔的蓝天下，一根轻盈而洁白的羽毛从天而降，缓缓地降落在阿甘的脚下。这其实是影片在暗示：这个世界上，如果有人把生命看得像羽毛般纯洁，平淡而美丽，那么，这个人一定是阿甘 。
阿甘是个智商只有75，双腿难以行走的男孩，单纯的他不得不进入特殊学校……然而，他的母亲并没有放弃他，上帝并没有放弃他。似乎，单纯的他，得到 了上帝的眷顾。他拥有了一双使他箭步如飞的腿……他无时无刻不在奔跑，然后，从足球队明星，到越战英雄，到外交乒乓球队员，到虾船船长，到跑遍美国……他 用低下的智力与先天缺陷的身体，完成了即使智力与身体健全的人也一辈子无法企及的高度……他的一生就像一盒巧克力，总能尝出不一样的味道。
阿甘看起来总是莽莽撞撞，傻里傻气，说起话来也是痴痴呆呆的，因而总是受到同学们的嘲笑和忽视。可是人生并没有放弃他，赐给了他一双天生的“飞毛腿”，并且在珍妮的鼓励下，他勇敢地开创出属于自己的一片天空。
他的母亲也让我印象很深刻，她并没有因为阿甘的低智商或有其它与常人不同的地方而嫌弃他，而是更努力地去完成一个母亲能够做的事情。她带阿甘去看医生；在阿甘被人歧视的时候告诉他他和正常人没什么区别；晚上的时候给他读故事……到了阿甘要读书的时候，她为了阿甘能上到公立学校，献出自己。她对阿甘的爱甚至比普通母亲给儿女的爱多得多，她还对阿甘说过一句话：“人生就像是一盒巧克力，你永远无法预知自己会尝到什么味道。”
一生都在奔跑的阿甘，虽然傻傻的，但是他确实剧中最成功的人，拥有百万身价，最后却成为了园丁，而她也收获了他的爱情，以及拥有了自己的儿子。智商不高但运气好，一生平平淡淡，拥有普通人的基础，如今社会那么浮躁，正是要回归这种平淡。这也许就是阿甘的人生哲学，我相信我们不可能变成阿甘，但是这种阿甘精神是值得我们去学习的，也难怪剧中会说：天堂上的人或多或少都有一点点像“某某人”某某人既阿甘。
借鉴，原处不明。
　&quot;人生就像各种各样的朱古力，你永远不会明白那一块属于你。&quot;在剧里给我的印象很深，是的，正如他所说的，每个性命轨迹都在不同的地区存在着，而且是绝无仅有的存在着。
　阿甘从小双腿残疾，行走不便，然而他心底仁慈，非常信任别人，然而，在面对困难的时候，他没有放弃，而是勇于做斗争，在逆境中奋起反抗！！正如傻子有属于傻子的倔强，傻人有傻福，他也有他自己优秀的一面，因为经常跑步，他有了健康的体魄，成了校队员，他也敢于创业，不怕失败，最终创业成功。
机会是留给大胆的人，阿甘他做到了，他在困境中也能把握机遇，创造不一样的风采！
人生充满不确定，就像你永远不知道下一颗巧克力是什么味道。
1. Life was like a box of chocolates, you never know what you’re gonna get. 
(生命就像一盒巧克力，结果往往出人意料) 
2. There is an awful lot you can tell about a person by their shoes. 
(通过人家的鞋可以了解别人很多的东西) 
3.Sometimes we all do things that just don’t make no sense. 
（有时候人都会做没道理的事） 
4.Stupid is as stupid does. 
(蠢人做蠢事，也可理解为傻人有傻福) 
6.We all have a destiny. Nothing just happens,it&#x27;s all part of a plan. 
(我们都有各自的命运。没有事情随随便便发生，都是计划的一部分) 
7.Jenny: why are you so good to me? 
Gump: you’re my girl! (个人觉得这是最感人的一句) 
Jenny: I’ll always be your girl. 
阿甘很呆很傻，有人说他是傻人有傻福，内心柔软之人也会对他人柔软。这个世界上，太多咄咄相争，总要有人温润相对。于是，有了阿甘。他说，人生就像巧克力，你永远不知道拿出来的是什么口味。不过，人心则更像那片羽毛，柔软，纯洁。生活就像一盒巧克力，你永远不知道会得到什么。向前跑，迎着冷眼和嘲笑，生命的广阔不经历磨难怎能感到！
人们就像一片洁白轻柔的羽毛，看上去美的让人心疼，却只能随风飘荡．．．；虽然有时也会迎风而上，但终归是在不断的下坠，最后难免掉入尘埃！　阿甘不断的人生变幻，终是要归于平静，幸好，导演在最后安排了他儿子小阿甘上学的情景，另一幅美景展示在大家面前：伴着洁白的羽毛不断上升，新的希望又开始了．　这样才不至于人们沉浸在阿甘母亲死时：”死亡也是人生的一部份”心中凄凉无法自拔，绝妙的影片，精彩的剧本，感动的人生
阿甘对妈妈:他爱他的妈妈 ，他也始终听妈妈的话“人生就像巧克力，你永远不知道下一块是什么样的”。
阿甘对布巴:他把布巴当成最好的朋友，在越南战争中，他不抛弃他的战友，他还一直守着他对布巴的诺言，阿甘照顾了布巴的家人朋友并替他建了一个渔船公司。
阿甘对丹中尉:丹中尉刚开始埋怨阿甘，他本该在战场上牺牲，获得国家给的荣誉。后来他才明白阿甘对他的获救对他来说是另一种活着的形式。
阿甘对詹妮:他一直爱詹妮，一直等着詹妮，无论何时，他都不想放弃詹妮。他对詹妮简单纯粹，他不能看见任何人欺负詹妮，他才是最爱詹妮的那个人。
        阿甘是我在电影院里看的，当时选择看这部片的时候还是懵懂少年，那时的资讯远没有现在发达，因为片名比较平淡，当时上演的其他片子都看过了才看的阿甘。
    说实话，进去看的时候没有抱什么期待，一个普通的有点残疾的笨孩子，一点都不起眼，但，从他把护膝甩掉，坚强的跑起来那刹那，我惊呆了！扎心啊！
    他成长的每一步！每一个经历都让我震动！他的心里充满希望和光明！感动！阿甘精神一直激励着我成长，真的很神奇，每当我遇到困难和不顺的时候、阿甘都会在我的脑海出现，让我的心里从此坚强！从此充满希望！
感谢阿甘正传！
  《阿甘正传》是我最爱的一部电影。没有之一。第一次看还是早些年的时候了，近期又翻出来看看，每次都有不同的感悟。那我们就聊聊片子的主角--阿甘，那个总是看上去傻傻的男人，不得不说他似乎总是很好运，仿佛做什么事都能成功，再大的危险也能化险为夷。他也是个随遇而安的人，也许是冥冥之中自有注定吧，他因为被人打，情急之下本来要装这脚撑才能行走的腿飞快的跑了起来，因此他又顺利进入大学，每天打着橄榄球。难以置信的是他还拿到了学位。后来他又去参军，在巨大的炮火下逃生 去捕鱼，在一场巨大的暴风雪中只有他一搜渔船幸运存活，并捕到了大量的鱼......其实中间也有很多的波折，但他依然成功了不是吗？也许这就是命运的必然。还记得珍妮曾问阿甘，长大后要做什么 阿甘说难道不是做他自己吗？是了，他一直在做自己，明明是一副傻傻呆呆的样子，却做到了我们都做不到的事。
  其实影片中还有一个我很佩服的人，就是阿甘的妈妈。她真的是一位很有智慧的女性。如果她不是阿甘的妈妈，或许阿甘也就不能成为那个大名鼎鼎的阿甘了。
  好吧，那就以阿甘妈妈的那句“名言”来结尾吧:“生活就像一块巧克力，你永远不知道下一颗是什么味道。” 愿我们都能够好好的生活，不要在广袤的世界里迷失了自己。无论你的命运是否注定。
电影本身，阿甘那颗纯朴，简单的心灵让阿甘的一生有着不平凡的传奇。从小时侯的瘸腿到成为了大学时的橄榄球运动冠军，EO只有75却一辗眼间成为了越战英雄；从医院养伤时发现他的乒乓球天赋之后到成为了代表国家队出战亚洲的辉煌历史，珍尼走后的running却使他成为了众人追捧的明星；从应最亲密的朋友的生前愿望到成为了珍尼船长后的致富。这一切一切，是阿甘心底对珍尼那份执著的爱的释放。大雨间歇的星空，海上的日落，山上的湖水和无边的日出那些迷人的景色，无不维系着阿甘对珍尼日日夜夜的思念。这不是神话，也不是Iitanic那旷世的爱情。这是一个人心的历程，一份纯情的爱。 
《阿甘正传》是一部励志喜剧电影，根据同名小说改编， 影片讲述了患有先天疾病的小镇男孩福瑞斯特·甘自强不息，最终“傻人有傻福”地得到上天眷顾，在多个领域创造奇迹的励志故事。原著中阿甘的核心特征和性格在电影中被改变，小说里的阿甘总不能如己所愿却有出人意料的运气，大智若愚又才华横溢，且视金钱如粪土，崇尚自由主义;电影中的阿甘更显得有坚持不懈的精神，甚至具有组织能力。原著的讽刺风格被改成了励志风格。阿甘终归只是一个虚构的人物，影片只是想通过这个人物的经历，教导人们一种不一样的人生态度，就像阿甘那样，不管下一步要面对什么，他总能平淡地接受，并把自己做到最棒，不是怨天尤人，也不是自暴自弃，阿甘所做的，其实是最简单，做最好的自己，别停下你的脚步。
人们快乐，他们变老。做一个简单的人，享受阳光和温暖，生活就是这样。在我看来，我不认为阿甘和我们有什么不同。相反，我从他那里感觉到更多的是我们丢失和丢失的东西。在《阿甘正传》中，我们都会失去和失去一些东西。让我们真正了解我们的生活。告诉我要坚强勇敢，朝着我的目标前进。你不需要在乎别人怎么想。这是正确的。阿甘幸运的是幸运的上帝，但这不是他的巧合，而是他自己的生活值得改变。我们应该知道我们应该做些什么，这似乎是显而易见的。阿甘很简单，但是他做了很多事情。阿甘证明了一个人的价值不是由智商决定的。我妈妈告诉我，爱是不聪明的。珍妮让我懂得如何追求，而不是迷失自我。Babu告诉我快乐是如此简单。中尉教我如何定义我的人生价值……阿甘快乐，拥有美好的生活，创造了不同的人生价值。不幸的是,不幸的是。他所有的亲人都把他一个一个地留在他身边。鲍勃走了，妈妈走了，珍妮走了……左边是他和他聪明的孩子在夕阳下，在湖边安静的钓鱼，甜蜜的一对父子一致的小人儿，让人心中莫名的悲伤。
看《阿甘正传》这部电影许久了 ，那时候自己不大，所以想的也不多。
但是脑海中一直有着阿甘在奔跑，然后很多人和他一起奔跑的画面；还有许多捕鱼的船只，因为风暴回港，但是他还迎击着海浪；还有，最后阿甘和孩子坐在长椅上等待校车……
当然，上帝不会亏待勇者，不会亏待恒者，不会亏待大智若愚的智者，虽然我们都是行者，却不是每个人都明白。
阿甘忠诚，所以在越战中他独自脱离了危险的时候，他仍然跑回丛林中去找他的战友。他守信，他答应了战友布巴要共买一艘捕虾船，但布巴死了，他却在旁人不可思议的眼神中为他实现了遗愿，也为自己赢得了巨大的财富。他执着，所以他会在珍妮离开后一跑三年，穿越了整个美国，一直不停，他告诉你，他只是想跑，他用跑步丈量人生，这不需要以和平自由或任何冠冕堂皇的东西为理由。他友善，在他救回中尉的性命后，失去了双腿的中尉一直对自己不能战死在战场上却仍以残废之躯苟且偷生而羞愧，而恼怒，因为中尉是这样一种人：他视荣誉高于一切，他不能忍受平凡，是阿甘用友善唤回他对生命的信心，使他发现，即使没有双腿，人生依然可以充满生机。
阿甘并没有远大的理想，他失去的也有很多，他很少有朋友，他总是被聪明人嘲笑，他最爱的母亲和珍妮先后离开了他……但对他并因为如此而沉没，爱还在延续，他还有自己的孩子，一个聪明的小阿甘，他的人生还在继续，他不聪明，但他永远知道如何让生命充满希望。所以他也就赢得了荣誉，财富和爱，这些常人可能永远不能兼得的东西。
        这部片子是几年前看过的了 。那时候高中生活繁忙，每个星期都盼望星期五快点到来 ，因为又有影片可以看了😂。 
       好了，前面就当废话吧😂。其实一开始并不喜欢阿甘这个人设，真的很傻，珍妮这个角色就更不喜欢了 ，任性  。
    但是我看到的是一代青年的生活状态，阿甘的脚踏实地  对生活的憧憬，没有在大流中迷失自己，也通过自己的努力获得了成功 。而珍妮正是迷失那群人的代表吧 。 
    特别喜欢里面的那句话:人生就像一盒巧克力，你永远不知道你吃到的是那种味道。但不管是那种，既然选择了就要坚持
这部电影，放在起点中文网大概就是男主金手指打开的爽文。但这并不妨碍一帮人庸俗地喜欢它。
我第一次看，是在高一的美术课上，一节课放三十分钟，放了半个学期。
美术老师是一个三十几岁，长得像陈豪的画家。我上了他四学期的美术课，都是放电影。他就搬张椅子，坐在墙边喝茶看书。干净斯文，还有点神秘感，大概整个年级一半的女生都暗暗对他有着好感。
我对阿甘正传印象最深的，是他跑遍全国那段。跑过有晚霞的沙漠，跑过倒影天空的湖水。
我看电影，看纪录片，看电视剧，看动漫，都深深痴迷于这种纯风景的特写镜头。自然是最震撼人心的力量，带给人类的感动，要远远比那些虚构出来的桥段更为真实有力。
重回电影本身，我倒不是觉得电影情节有多好演员有多棒——我对国外电影向来是评判不了演技问题的。能让它长久以来成为经典的原因，是它体现出的善良温情，还有诚实守信，认真勇敢。重视感情而不求回报等美好的品质。阿甘非常坦坦荡荡地面对着生活，他对生活的感知是极为直白的，不像当今的人类，为了利益为了私心总有些曲曲折折见不得人的念头，阿甘是，剖开整颗心，毫无保留的告诉你他对生命的热切的存在。
     首先是珍妮在阿甘即将被派往越南时的嘱咐，“不管发生什么，不要逞能，发现什么不对，你就赶紧跑。”

    然后是母亲即将去世，母亲的自白： 
“别害怕,死亡是生命的一部分,是我们注定要去做的一件事。我不知道怎么回事,但我注定是你的妈妈,并且我尽我的全力去做好。”（阿甘小时候腿部有疾，智商低于常人，但妈妈从来没有放弃阿甘，努力让他感觉自己与普通人相比没有什么不同，所以“尽我的全力做好”应该是妈妈一生的自白）



     接着是丹中尉请来妓女过圣诞时，妓女说阿甘是傻子，丹中尉大怒把妓女赶出去：“Don&#x27;t you ever call him stupid !(我不准你骂他是傻瓜！



)”
     最后是儿子上车，阿甘坐在长椅上默默地等儿子，：“我就坐在这儿，等你回来”


阿甘对珍妮说“你是我的女孩”的时候
阿甘在珍妮不辞而别的那个早上一言不发呆呆坐着的那几个安安静静的镜头慢慢弥漫着孤独的意味的时候
阿甘站在珍妮墓前无助的样子的时候
阿甘送走小阿甘，校车还是那辆
只是没了他的女孩
的时候

（今晚第二次看这部电影，没想到自己居然留了这么多眼泪。第一次看到的坚持，第二次却满溢着孤独。
我愿意用尽一切美好的词汇在阿甘身上
因为他那么值得啊。）
其实，在弱智的世界里，没有太多的想法，没有复杂的思想，阿甘之所以成功，不正在于他一直保持初心吗？杨绛先生说过:惟有身处卑微的人，最有机缘看到世态人情的真相，一个人不想攀高就不怕下跌，也不用倾轧排挤，可以保其天真，成其自然，潜心一志完成自己能做的事。而阿甘，正是如此，所以单纯的阿甘成功了。
看了《阿甘正传》，女主的经历告诉我们，很多人在自己无能为力的时候，不得不做一些违背现实，获取一些自己想要的东西。无论遇到什么，无论身处什么境地。人要永远保持一颗阿甘那样的，简单淳朴纯真的心灵。即使世事变迁，但你永远不会变。永远不奢求，上天给你的永远是最好的。用心甘情愿的态度过随遇而安的生活，人生确实很累，看你如何品味。有时候，人都在于很有思想，以至于想太多，做的太少。 对于阿甘来说，他总是不如世人那般计较，友情合资打乒乓球救人甚至是爱。这种憨厚的背后，有强大的执行力，并在执行的时候少有抱怨，甚至阿甘都不知道抱怨为何物， 在他最该痛苦的时候，他也只是在奔跑。其实整部片子给我感触最深的是阿甘母亲的伟大，睿智而又善良，着实让人佩服！
真的好的电影需要反复的看，半夜才看完阿甘，不知道为什么好感动，哭的停不下来，再来看你评论中的截图，这些台词画面在脑海里浮现，眼泪就下来了，说不出的感动，follow your heart, just do it ！说起来容易做起来却难。当他坐在树下给儿子讲故事，当他拉着儿子的手走向远方，谁还能说他是一个傻子，从头到尾，他没有做过一件傻事，他一心一意度过着他的人生，爱得其所，活得精彩。不论什么时刻，只要是我们保持自己一颗单纯的初心。或许一切问题都是会迎刃而解。
借鉴，禁即删。
