
==============================
以下内容编辑于2018年8月，来自热心的评论者“鸢尾iris”，作为本篇的一个番外研究，非常具有一读的价值！
  <a href="https://www.douban.com/people/78498088/" rel="nofollow">鸢尾Iris</a> 2018-07-05 01:01:51  

两个终生遁着霸王去的女人，最终是姬别霸王。只因虞姬是真虞姬，霸王是假霸王。
三个小时漆黑黑地在家读完了电影，还没看完原著。但想来李碧华是赢不过陈凯歌的。从《青蛇》到《霸王别姬》，李碧华写男女情爱到妖冶极致，写男女欢愉到眉间尽头，却写不赢爱情之外。陈凯歌与徐克，便是在里面加了一丝人性，便在极致之外有了厚度。于是从水面泛起了滔天巨浪，艳绝凄迷的泪，发酵成暗流汹涌。
“婊子无情,戏子无义。 婊子合该在床上有情,戏子只能在台上有义。”此为《霸王别姬》原著开篇。然而程蝶衣演了一辈子的戏，却比谁都重义，只因身在戏中，人在戏中，他的一生，没有一时一刻下场，处处都是台上。菊仙是烟花之地的头牌，却比谁都重情。只因上了这人的床，也再没下来过。
而最不重情谊的，恐是那弯下男人的背脊，如折了的钢。
<span style="font-weight: bold;">——“咱们什么时候才能成角儿呀？”</span>
和小癞子偷跑出去，看着台上风华绝代的角儿，想着这些年的皮肉之苦，稚嫩的脸上泪流满面，这是小豆子第一个愿，这愿成了。
<span style="font-weight: bold;">——“师哥,我准送你这把剑”</span>
小楼的一句玩笑话，蝶衣惦记了一辈子。
电影里，霸王说：要是有这把剑早就把刘邦砍了，到时候当上了皇上,那你就是正宫娘娘了。蝶衣一愣，“师哥,我准送你这把剑。”为了一句玩笑话似的许诺，这叫什么许诺？他一生遍寻此剑。
原著里还要更单纯。新年时，小霸王路过街边的橱窗，“要有这把剑，那才是真霸王了！”小蝶衣握着手里不到一两银子，“师哥，我准送你这把剑。”“嗨，我就随便说说，你还当真了，这剑要一百两，咱们俩人都不值那么多钱！”“我准送你这把剑。”他的眼神都要穿进剑里，剑刻在心里。这是小豆子第二个愿，哀只哀你坚守的一辈子，只是他一句不经心。

<span style="font-weight: bold;">——“什么是从一而终。从一而终说的是一辈子。少了一年，一个月，一天，一个时辰，都不算一辈子。”</span>
年幼时小豆子终于知道，娘不会回来接他了。但没关系，他有师哥。乱世红尘中，只心系这一人。你说是爱情吗，恐怕不止是爱情了。幼时数次的挺身而出与良久陪伴，那些积年累月挨的板子，台上台下眉眼流转，风风雨雨漂泊的路，都是心里的枝枝桠桠，藤藤蔓蔓。如腾蛇绕树，虞姬绕着霸王。
本以为好好唱一辈子戏，而他要娶菊仙了。从一而终，这个一，没有终了。这是蝶衣第一次破碎。
<span style="font-weight: bold;">——“你给日本人唱戏了？”</span>
心急如焚地去救段小楼，本以为自此后再度相依，却被出狱的他啐了一口。这是蝶衣第二次破碎。
<span style="font-weight: bold;">——“这是小楼写给你的，你看看吧。”</span>
在狱中，看见段小楼亲笔书信，写着今后再不一同唱戏了。程蝶衣但觉余生无可眷恋，便在法庭上说，你们枪毙我吧。这是蝶衣第三次破碎。
<span style="font-weight: bold;">——“这么弄，就不是京戏了。”</span>
被收养的小四至终都不知道当初是蝶衣把他从寒寒冬日抱了回去，反逼蝶衣下戏台。不让他唱戏，是要了他的命。这是蝶衣第四次破碎。
<span style="font-weight: bold;">——“你们都骗我。我揭发，我揭发！我揭发断壁残垣，我揭发姹紫嫣红。”</span>
眼看着段小楼刚直一生，在红卫兵面前苟延残喘。他揭发蝶衣，揭发菊仙，揭发过往的一切。混沌着，撕开两个女人最疼痛的伤口，以求苟活。那一刻，这一生的大戏大梦，轰然坍塌。纵知霸王本是假霸王，这一刻却连遮掩的戏衣，都不复在。
两个女人不能割舍也不愿的，是心里的霸王，不是他段小楼。纵千般往事，多少委屈，都为情义二字矢志不渝。到头来却终究发现，哪到论得甚么爱？单单只盼你留一缕坚持，讲一份情义，你也做不到。只剩一副人皮了。
菊仙失望至极的眼神，蝶衣发疯癫狂的揭发。可即便失落如斯，他揭发断壁残垣，揭发姹紫嫣红。这正是救出段小楼时，他唱给青木的词。蝶衣揭发的是什么呢？

回家后，菊仙上吊自尽。最后一出戏里，虞姬拔出那寻了一生送他的剑，自刎而死。
“婊子无情,戏子无义。 婊子合该在床上有情,戏子只能在台上有义。”下场的虞姬仍是虞姬，霸王却不是霸王，那莫不如身死戏台，以戏成全余生愿，世间再无程蝶衣。
这戏里，虞姬有虞姬的气节，霸王失了霸王的风骨。这苍凉一生，你可曾一步一步走失了自己。

1。
对于陈凯歌来说，《霸王别姬》是他整体影像风格的转折点。在此之前的《黄土地》《大阅兵》《孩子王》中，他一直刻意追寻一种意向性强烈的纯粹声画形式，既远离六七十年代的革命电影叙事体系，也和大众通俗流行文化表达相去甚远，作为第五代导演中的开拓者，他几乎自创了一个带着强烈个人特点的视听感受综合体，以一种内在精英化的态度去重新建构电影影像中的中国。当1987年《孩子王》以一股锐利摄人的印象主义气息登上中国银幕时，它几乎达到了当时华语电影艺术表达的巅峰。时至今日，依然有很多人认为这是1949年以来大陆电影最耀眼的闪光点。
但1993年之后的陈凯歌，则堕入到了对某种奇情戏剧性宏大叙事的痴迷之中。当我们把这种转变的最终成果——《无极》《赵氏孤儿》《道士下山》《妖猫传》与《黄土地》《大阅兵》《孩子王》相比较时，甚至很难相信，这些南辕北辙的作品会出自同一个导演之手。
而《霸王别姬》，正是陈凯歌电影风格突变逆转的第一步。
2。
1991年的《边走边唱》让陈凯歌陷入了某种困境。他将架构于非线形叙事基础上的直接表意通过带着张扬色彩的视听组合发挥到了极致。影片虽然入选了戛纳电影节，但在世界范围内却遭到了冷遇。这或多或少让他意识到，在私人化的影像表述方式道路上，他已经走到了尽头。
所以当汤臣影业的老板徐枫和他接触时，二人几乎是一拍即合，决定要拍一部在剧情上戏剧冲突丰富，具有中国文化特色可以面向全球商业市场的影片。应该说，比起张艺谋在2002年通过《英雄》完成向商业电影转型，陈凯歌从艺术迈向商业的步伐要早的多。
借助李碧华原著小说中的基础人物关系，陈凯歌为《霸王别姬》设置了精巧而复杂的文化/人物符号层次体系。首先，他选取了中国近代历史的六个时间点作为影片叙事进程的节点：1924年冯玉祥发动北京政变，溥仪被逐出皇宫；1937年七七卢沟桥事变抗日战争开始；1945年抗战胜利；1949年中华人民共和国成立；1966年文革开始；1976年文革结束。然后，他以京剧作为主要人物活动的舞台载体并赋予影片独一无二的东方文化属性。第三，塑造出段小楼、程蝶衣和菊仙三位人物之间交织着异性/同性恋情的错综爱恨情仇关系；最后，以《霸王别姬》这一出剧目的故事内容映照影片的整体主旨，将霸王/虞姬/楚汉相争的历史背景等元素深度符号化，以反复比喻影片中人物命运转折与历史进程流转之间的意向和情感关系。
正如陈凯歌自己所说：“《霸王别姬》与我过去的影片题材不同，它充满了生生死死的戏剧冲突，只能顺着它的脉理走，拍成情节性和情感冲突比较强烈的影片”。可以看出，从《霸王别姬》开始，陈凯歌有意和过往的自己拉开了距离，从影像化的抽象银幕世界中抽身而出，投入到了一个浓缩着各种戏剧冲突的传奇故事中去。
应该说，这样复杂的文本设置颇具匠心，它也撑起了影片架构宏大的叙事野心，将微观个人情感命运投入到了宏观历史变迁的洪流中去。
在一个视觉色彩绚烂俏丽的东方主义形式框架（京剧）下，一段惊心动魄的异性/同性三角恋情被动荡的社会政治历史机器碾压绞碎成粉末，而在其中还能窥见佛洛伊德式的人物内心冲突：段小楼在英雄气概和懦弱屈从之间的人格反差，程蝶衣在男性与女性之间的性别挣扎，以及菊仙在风尘女子与忠贞妻子之间的身份矛盾。
陈凯歌牢牢把握住了西方观众的欣赏脉搏：影片中的这一切既让后者感到了新鲜好奇与惊心动魄，又没有超出他们对东方的习惯性想象和对情感的常规化理解。这是《霸王别姬》在欧美备受赞誉的重要原因。
3。
不过，当我们仔细拆解《霸王别姬》的内在情感结构时，会发现它在剧情和人物个性构成上，始终与身外之“物”或者具象的历史事件紧紧捆绑在一起。
比如，影片的前四十分钟一直围绕着幼年时期的段小楼和程蝶衣在无从选择的暴力氛围中学戏，最终降服他们意志的，是戏班班主那句“自个儿成全自个儿”中所透露出的对“成角儿”的追求与渴望；而当画面一转，已经成年的二人服装齐整鲜亮地出现在镜头前时，他们已然是京剧界的“大腕儿”，享受着万众瞩目的星光璀璨，京剧成为他们安身立命、扬名立万，甚至是维系相互之间情感纽带的关键之“物”。而他们的拿手好戏《霸王别姬》的故事内容也成为随后他们跌宕起伏命运的比喻。
这二人因此与京剧一生羁绊无法割舍，或者说，京剧就像那把在影片中几次出现的宝剑一样，被抽象为一件无法完全操控的关键道具，二人的生命悬系于其上不得解脱，人生得意时它是风头无量的宝器，命运低谷时它却变成了逼迫人物自裁的趁手利器。
在《霸王别姬》中，京剧之于人物所形成的是一座斯德哥尔摩综合症式的豪华囚笼，是一次符号化的人生意义指代。但内涵着丰富中国戏曲美学的京剧本身对表演者所产生的精神、形体和情感上的内在感染力和影响，我们在片中却遍寻难得，只留下了对霸王、虞姬、林冲、杨贵妃的符号意义解读和“留三船五车的汗”这样的技术性要求。
说白了，陈凯歌只是把京剧当成了一件为故事的“戏剧性”增添华丽炫目光彩的道具，是人物借以谈情表意和勾魂摄魄的媒介玩物，是俘获他们精神情感的诱饵。至于片中人物或者创作者对于京剧是否有深入的理解、体验甚至是喜爱，或者京剧艺术的本体（而不是剧目内容）对于他们审美、人格和价值观的形成有着什么样的影响，我们其实一无所知，看上去对影片也并不重要。
再比如，影片的后三分之二剧情发展与中国近现代史的变迁严丝合缝地“卡”在了一起。每到时局动荡城头变幻王旗之时，也恰好是段小楼、程蝶衣和菊仙三人命运演变的关键时间点：
日本人入北京城，为了是否给日本人唱戏段程二人意见相左第一次正式翻脸失和，需要靠师傅撮合才重归于好；而1945年抗战胜利，为了维护程蝶衣的面子，段小楼和国民党伤兵打成一团，导致菊仙受伤流产，而在汉奸审判席上，程蝶衣却爱戏不爱国，导致所有人解救他的努力都付诸东流，程和段菊二人因此再次闹翻；1949年新中国成立，程蝶衣犯了革命立场错误被逼退出舞台，而段小楼和菊仙这时釜底抽薪，一对兄弟和搭档彻底决裂；1966年文革爆发，三人被迫互相揭发，恩断义绝，菊仙上吊自杀。
我们好像在看一款制作精美的中国近现代史挂图展示，每一页历史大事件后面都附注上了程、段、菊三人因历史变迁而产生的情感纠葛，而正是这些大起大落的时事变化而产生的戏剧性冲突矛盾决定了这三人的生死命运。
在陈凯歌的锻造下，这样历史决定论的机缘不但表现在影片的宏观架构上，还渗透了方方面面的细节铺陈：比如，1945年段小楼正在戏台上和流氓伤兵扭打在一起不可开交，菊仙被推倒在地流产，可警察却也在这时不知从那里冒出冲到台上要以汉奸罪逮捕程蝶衣——所有关键的剧情起承转合都在相同的时间发生，看上去戏剧性被顶到了前所未有的高潮，但它却相当程度地以偶然性牺牲了剧情内在逻辑的真实合理性；再如，1948年解放前夕，程蝶衣当街将宝剑交回给段小楼以示和好，身边却突然涌出饥民抢粮，站在一旁的那坤乘势交代解放军已经兵临城下，而幼年时曾经欺侮程蝶衣的张太监此时就魂不守舍地坐在二人身后成了烟贩——兄弟和好、时局变化和沧桑的个人经历回顾，这三件本来互不搭边的剧情细节交代在一瞬间被强行“捏”在了一起。看上去它既省事又制造了行云流水般的叙事效果，但实际上却抽空了事件和人物行为真实存在的基础，空剩一种极度舞台化的戏剧性表意效果。
在这样超越现实的宏观设置和细节处理下，我们逐渐感到《霸王别姬》所体现的是某种被身外之物和历史进程操控的人物命运。或者说，真正吸引陈凯歌的是在人为安排下激烈碰撞而产生的跌宕起伏人生戏剧性。让人物脱离自身掌控而沉浮于充满匠气的奇情遭遇才是他创作的兴奋点。在本质上，他对历史、政治、情感甚至是京剧艺术的兴趣都远没有表面那样浓厚，他更热衷的是不断压缩时间维度让其成为扁平空洞化的叙事框架，在其中人物的命运被栓在脱缰野马一样乱窜的事件进程上四处碰撞，从而产生出封闭单一视野下的催情奇观效应。
这样的表现思路在中国当代文艺创作史上有着极多的“同伴”，文艺理论家们甚至把它们都归为同类，以具有“历史性”的特点一以贯之。说白了，就是机械地把个人情感命运与家国历史进程硬性牵线搭桥划上等号。
4。
在贝尔托鲁奇1987年的《末代皇帝》中有这样一个细节：年幼的溥仪和弟弟溥杰在宫中读书，溥仪质问弟弟为何穿了皇帝独有的黄色，溥杰反驳：你已经不是皇上了，紫禁城外早就民国了。溥仪一愣，这才意识到外面的世界发生了什么。而作为观众我们也才意识到影片其实跳过了中国二十世纪最关键的一页：辛亥革命清帝退位。导演根本没有将其纳入影片的叙事框架之中。
我们都以为这样一个浸透着宏大历史事件和无数丰富历史细节的题材会让《末代皇帝》成为一部标准的“历史影片”。但贝尔托鲁奇却像上述例子一样以轻盈的姿态绕过了很多关键的历史时刻和事件，而把末代皇帝溥仪在逆境中拼尽全力认知外部世界，把握自己命运却屡遭失败的挣扎作为影片的主导。
不被历史所诱惑，而倾心于对人物内心情感的体察和刻画，最终我们在《末代皇帝》中看到的是一个在与命运较力过程中败阵下来的复杂悲剧性人物，他曾经以自己的方式执着于偏执的理想，又在无可挽回的失败中获得了含着苦涩笑容的释怀。也许在“大历史”观的审视中，这是一个不折不扣的牺牲品，但在导演个人化笔触的聚焦下，这却是一个忠实于自己的血肉之躯。
应该说，以人物的情感意志作为影片的内在驱动源头，这是贝尔托鲁奇的水平所在。而反观《霸王别姬》，为了追求某种宏观视野下的刻意悲剧性，它在本质上放弃了对人物主动性的塑造，而是以外在世界的物化象征（京剧）或者文本意义上的历史事件作为影片的内在驱动力，把个人命运的起伏像装饰彩灯一样一路悬挂在历史进程的这棵“圣诞树”上，最终形成的是一连串交织着同性/异性情感和历史政治事件的碎片化奇情景观展示。
它的每一个片段似乎都冲突激烈情感喷发，但整体却在虚无被动中无力瘫软下去。无论是京剧还是历史，抑或是个人情感，都在导演的安排下成为不断垫高影片煽动性力量和戏剧化起伏以达到某种华丽表述效果的佐料。这才是陈凯歌想要达到的目标。
陈凯歌为《霸王别姬》所选择的这条内核表达思路，很大一部分源起于创造一个惊心动魄商业性情感故事的需要。但同时，也暴露出了他在处理历史与个人关系时的价值观真空。
在他随后的作品中，无论是看上去还算严肃的《风月》《荆轲刺秦王》，还是已然转向全面娱乐化的《无极》《赵氏孤儿》《道士下山》和《妖猫传》，无不显示出一种对于奇情戏剧性主导下的宏大叙事的沉醉式迷恋。当我们剥去影片中那些眼花缭乱的形式主义外衣，会发现导演主动让那些对于历史、政治、道德、伦理和人性的思辨下沉消失在一次次宏大但空洞的戏剧性起承转合之中。他对这些涉及人类灵魂最深处矛盾悖论的本质议题并没有更多想说的。
而这走向华丽、空泛而匠气的通俗流行文化表达的第一步，正是以《霸王别姬》为起点迈出的。

写在前面：没想到这篇文章在现在火了，笔者也非常喜欢这个电影。公众号“飞猫鱼电影”
笔者wx：pwx1240177979欢迎和我讨论
喜欢我的文章可以关注豆瓣或者订阅下公众号。这篇文章写了三天，大概一万多字，原创不易，喜欢就点个赞。文章总体上删除了部分文革的，剩下的就是这些了。笔法比较青涩，希望大家海涵。欢迎有独特见解的朋友交流，留言。你的鼓励就是我前进的动力。
论《霸王别姬》中创作手法
——浅谈《霸王别姬》
作者：二十八画书生
 《霸王别姬》是中国大陆电影中封神之作。以国粹京剧艺术为代表，通过讲述京剧艺艺人学艺的成长故事，将故事发展脉络贯穿中国近代史，可谓是史诗巨制。从一九九三年到现在，该片也是中国唯一一部获得法国戛纳电影节金棕榈奖的电影。本文主要从剧中人物塑造与人物关系、通过道具细节和视听语言进行分析。
    作为一部经典电影艺术品，没有典型的人物形象设计那是不足以成为经典之作的。影片将电影符号象征和隐喻运用独到，在影片中人物形象设计上关键起到关键性作用。影片中程蝶衣阴柔的形象塑造来自影片中三个关键人物对他的三次男性性别阉割。影片中第一次阉割是程蝶衣小时候母亲对他的阉割，把身上多余的一处切除了。程蝶衣在影片中一直扮演角色是旦角，众所周知培养一个旦角很难，培养成大器那更难，因为除了先天条件之外，还需要他自己从心底对角色女性化身份的认同。所以他才会一直念错词，原因是从心理上抗拒承认自己女性化这个身份。不过为了当时各方的利益需要，需要他成为女性化的角色，因为培养好了一般都是戏班子里的台柱子。要不然后面师父打他的时候也不会说，“打死了就解散戏班子散伙。”师父打其他人的时候没有这么狠，原因是恨铁不成钢。在现实中男性要成为女性，也是需要把身上某一处给去了。这个阉割是母亲为了他符合戏班子标准对他一次伤害；看似是无意中的切除，其实是主创团队对影片的刻意安排。所以他报复的方式是在众人嘲笑他从窑子出生时，立刻就把母亲唯一给他留下的大衣给烧了，从里可以看出他从小就有自尊，敏感，倔强的性格，同时也象征着他和母亲的一个了断。第二次阉割是唱“我本是男儿郎，又不是女娇娥”，戏班子需要演出机会，他心理上的潜意识还是男性，所以导致无法接受自己角色需要女性化的事实，即使师父把他的手掌打的稀烂，仍然把台词念错，这时师兄亲自用师父的烟锅捅了他的嘴巴。烟锅的象征寓意不言而喻，同时也是“阉割”的谐音。这时台词没有念错，这说明他已经开始慢慢地接受自己女性化的身份。第三次是最残忍的一次阉割，被变态老太监张公公欺辱；从台词中的老规矩，到看见弃婴之后不顾师父反对母性爆发坚持收养。程蝶衣的母性爆发，从抵抗慢慢妥协再到到已经完全认同自己女性化的身份。为接下来的故事埋下了戏剧性的伏笔。
  影片中典型人物霸王的角色段小楼的三次拍砖头也很有寓意，第一次救场被师父教育下三滥；第二次在窑子里救菊仙；前二次都是把围观者吓住了，暂时性的缓解了矛盾；但是到了第三次，拍砖再也没法解决实际问题。在现实矛盾这个大板砖面前，他碰的头破血流。前半部分的二次拍砖可以也可看出他曾经是勇敢仗义的血性男儿，但是到了第三次为什么不行了呢？因为前二次的只是外部因素矛盾，而第三次则是自己的朋友出卖了自己，堡垒最容易从内部攻破，“很识时务”的他批斗的时候就背叛了兄弟和妻子。
  影片中三次出现的壁画大背景是名画《同光十三绝》是十三位京剧艺术的奠基人，也可以说是京剧艺术的祖师爷。第一次出现是在小癞子上吊自杀的场景，背景就是这个画。第二次出现就是在师父唱完夜奔倒下，背景画面仍然是这个画。第三次是小四受罚的时候，背景《同光十三绝》缓缓的落下，这也暗示着京剧艺术即将走向低谷。在戒烟这场戏中，镜头先上给了金鱼特写，然后再转向隔着屏风披头散发的程蝶衣，注意一个细节，程蝶衣蓄起了长发。金鱼，屏风上的牡丹花，长发。这些电影符合的出现是为了展示出一种畸形的美。而里面的焚稿撕扇，出自《红楼梦》黛玉焚稿，晴雯撕扇。黛玉和晴雯的命运结局令人唏嘘。而这一情景再现，亦是为了暗示结局程蝶衣也是这样一个悲剧性人物。
    影片中剑也是一个特殊的道具，是贯彻电影的一条主要线索也是一条明线。
剑的第一场出现是在张公公府上，二人第一次见到剑，段小楼说：“项羽要是有这把剑，早把刘邦杀了。”毫不掩饰对剑的喜爱。第二次出现是在袁四爷府上，剑只是一个玩物，送给了蝶衣，程蝶衣牺牲了自己获取了这把剑。第一次送剑给师哥的意义有二重，一是为了京剧艺术想成全师哥成为真正的霸王，因为他说霸王有这把剑早把刘邦杀了；二是剑作为一个信物代表着程对段小楼的情感寄托。所以师哥没有认出这把剑的时候，程蝶衣才愤愤地说以后各唱各的。因为不管是戏里戏外，师哥都辜负了他的一番意。第二次送剑是在戏园子大街，把剑送给卖西瓜的师哥；在苦难中，程蝶衣主动传递出和好的信号，段小楼也想唱戏。剑在这里可以看成维系二人情感的纽带。第三次剑出现在批斗大会上，段小楼毫不犹豫把戏服扔火堆，但是扔剑的时候明显犹豫了一下，因为剑是程蝶衣送的，是有感情的。所以菊仙拼命从火坑里面把剑拿了出来，因为她知道剑对程蝶衣的重要性，所以批斗完了之后把剑还给了程蝶衣。程蝶衣和菊仙这场戏中没有一句话，把剑交给了程蝶衣。只有一个眼神上的交流，菊花回头看了程蝶衣，这个镜头意味深长，她明白程蝶衣对霸王的执念，也看透自己永远无法成为霸王的虞姬这个虞姬只能是程蝶衣，所以回去就自杀了。第四次剑的出现是在程蝶衣穿着虞姬戏服带着剑去找师哥，剑的镜头一闪而过，菊仙自杀了。这场戏程蝶衣在得知菊仙死之后的，明显，程蝶衣也明白了菊仙对段小楼的爱情是多么的贞烈，用生命捍卫自己干净的爱情。所以是菊仙让他妥协的，因为他知道自己在师哥心中位置永远不会比菊仙高了，这也是他自杀的原因之一。
    影片中出现过很多“霸王”的形象，但是真正的霸王是谁呢？其实影片中只出现了三个假霸王，一个真虞姬。第一个是死去的小癞子，小时候的假霸王，吹牛说吃了糖葫芦自己就成角儿，不怕师父打，结果自己怕挨打上吊自杀了。小癞子也是想成角的，但是贪玩，怕吃苦。不是吃这碗饭的料，糖葫芦代表着是甜，死之前他把其他的糖葫芦吃完了代表着他享受完所有的甜。只看到眼前的甜的人，亦是当不了霸王的。最后霸王面具只盖在了他棺材上。
    段小楼是一个假霸王，真霸王是有情有义的，而他可谓无情无义。为什么他和程蝶衣出生和经历差不多又师出同门但是他的霸王却没有程蝶衣的好？除去天份这一因素最大的原因是因为他只把京剧当作一个谋生的手段罢了。他不喜欢和指出不足的袁四爷讨论京剧，喜欢逛窑子，为谋生去卖瓜，程蝶衣为了救他去给小日本唱戏，他反而羞辱。菊仙爱他一辈子孩子都流产，到头来却说：“不爱她”并且要和她划清界限。程蝶衣给他送剑，意思是想成全他成为霸王，正如当初他成全了程蝶衣成为虞姬，但是段小楼已经忘记当初的承诺了，剑也认不出来了。他辜负了菊仙对她的爱情信任，批斗之前，两人当夜喝酒，她问得是段小楼会不会不要她。而不是担心即将来浩劫。可以说程蝶衣与菊仙的最终命运走向也往往和他的选择息息相关。
    袁四爷同样也是一个假霸王，他的身份是一个资深的戏迷。但是他只是满足个人的私欲，利用程蝶衣失去师哥的空档期，诱导并程蝶衣占有。这种将美好事物强行占有获得满足感是一个极自私的行为，说他是戏霸毫不言过。但是他是整个电影中为数不多懂戏的人，他是当时旧社会里的贵族，在当时旧社会中京剧只有贵族才可以经常看见。他在法庭上的发言也发人深省，东方莎士比亚汤显祖的昆曲《牡丹亭》被检察官称为淫词艳曲，“如此糟践戏剧国粹，到底是谁辱我民族精神，灭我国家尊严？”一语道破普通国人看戏纯粹是外行看热闹，娱乐性致死第一。京剧艺术只是当权者娱乐的一个工具，他们只是下九流的戏子，而不是艺术家。在影片中，国民党伤兵看戏，拿手电筒捣乱，砸了戏场。完全就是毫无组织纪律只会欺压百姓的溃败之师。而八路军进城解放北平，程蝶衣因为吸大麻唱功下降，但是纪律有序的八路军并没有难为他们，而是合唱起了军歌。他们懂戏吗？不懂，但是尊重上台表演的艺术家。大部分普通的国人是不懂戏的，而懂戏的贵族袁四爷，逃不过被枪毙的命运。他和太监张公公在对待美和艺术上是相同的，那就是占有，他爱的不是程蝶衣，爱的只是程蝶衣扮演的虞姬，换句话说他爱着的只是京剧。他的角色设定，和老太监张公公设定一样，是从侧面衬托出程蝶衣的艺术高度达到炉火纯青的地步。他们都是旧社会贵族的代表，看似气焰嚣张，可以在北洋，抗日，民国时期活下来成为一时霸王，但是到了人民当家作主的新社会，这些人假霸王的面具被人们群众彻底的撕下来。
    电影《霸王别姬》以讲述段小楼、程蝶衣、菊仙三人的人生命运情感纠葛展开的，从表面上很容易理解为他们三人为三角关系，其实并不然。他们的关系更像是三种独立但是又交叉影响的平等关系。人们常道：“婊子无情，戏子无义。”而电影则打破常规上演了一出“婊子有情，戏子有义”的大戏段小楼很大程度是扮演了程蝶衣家长式角色，从小到大都是段小楼照顾程蝶衣的，这种照顾是一种家长式的照顾而非暧昧式，在关老爷子把他们喊过去痛骂那场戏中，跪在师父面前的二人亦如昨日重现般，感受到属于小石头对小豆子毫无保留的关爱，段小楼内心深处仍然保护着蝶衣，所以菊仙离间他们关系时他才那么愤怒，因为他心里还是放心不下程蝶衣。而关于段小楼对蝶衣的关系的问题，并非只是简单同门师兄弟之情，他明白程蝶衣对自己的感情，但是他是装糊涂的，不捅破那层窗户纸。日本人进城的时候，喝醉的他问蝶衣去哪。所以说他对程蝶衣的感情更多是亲人式的。他对菊仙的情感，是一个复杂的过程。先是不计前嫌娶她当老婆，菊仙也喜欢他身上那股子英雄救美的豪气，并且生活中陪着他度过了朝代更替，教他怎么样去适应环境，慢慢的他变成了毫无霸王气概的人物。批斗中，他划清界限说不爱菊仙，实际上是想保护菊仙。但是他没有想到菊仙性格贞烈，话说出口，就成为压死菊仙最后一根稻草。
   风尘之中，必有性情中人。菊仙就是典型代表。她的聪明和魅力，身为风尘之人但用情至深，对段小楼的感情，并不比程蝶衣对师兄的少。她在感情上亦是想和段小楼从一而终的。另外她也是一个极为聪明的女人，聪明体现在，明明是自己要离开窑子的，但是说自己被花满楼赶出来，并且光着脚丫子去找段小楼感谢他英雄救美，接下来讲自己要以身相许。并且威胁说不收留大不了再跳一次楼。那爷的台词代表着观众们的心声：“我服，这tmd就是一出大戏。”妓女成功洗白，并且嫁给当红名角，的确是一出好戏。另外细节体现在，出嫁那天掀开盖头自己把红毯一脚踢开，倔强要强的性格形象塑造的很成功。用剑做物证逼迫袁四爷救程蝶衣也是令人记忆深刻。戏剧讨论会给段小楼送伞，暗示他在革命小将面前发言。但是菊仙也有她的性格悲剧色彩在于她是一个性格刚烈女子，她是段小楼生活中的真虞姬，丈夫说了一句违心的不爱了，穿着嫁衣上吊自杀。她在程蝶衣戒毒的时候，母性爆发抱着程蝶衣。其实程蝶衣不是恨她，而是看见她会想起自己的母亲，因为都是窑姐出身。所以她后面文革从火中抢剑，给程蝶衣送剑，可以说是识大体，愿意牺牲自己成全他们二人。她和程蝴衣争风吃醋，目的是捍卫自己的爱情婚姻，她的死因之一是对爱情的忠贞不渝，从一而终，她的价值观是爱情至上。悲剧是在她和程蝴衣一样相信段小楼是真正的霸王，戏里戏外段小楼都不是盖世英雄也不是霸王，只是一个平凡的普通人。
    行业内有一句话叫戏比天大，讲的是对艺人对艺术的崇高追求和热爱。程蝶衣到死都践行着对京剧艺术的从一而终。正如影片中所说，“不疯魔，不成活”；达到一个“人戏不分”的境界。艺术上达到京剧行当里的大师级别，程蝶衣的身份更像是一位活自己艺术理想象牙塔里的纯粹艺术家。改朝换代在他看来是家常便饭的事一般，不是很关心，小日本打进中国增兵华北，爱国青年游行示威。他倒说领头喊的青年有唱武生的气质；路上聊的也不是家国大事，而是问第一次演《霸王别姬》是在哪里。救师哥而去给日本人唱戏，在法庭上说青木是个懂戏的日本人。艺术是没有国界的，但是艺人是有国家有民族。程蝶衣的命运悲剧之一也在心中国家和民族意识薄弱。照现在的标准来说，可谓是政治敏感觉悟低。这也为他日后因为错误的行为付出惨烈代价埋下祸根。程蝶衣对师兄的感情，私以为有二种，第一种是对艺术的完美追求的爱，比如拿宝剑成全师兄，想让师兄成为真霸王。就因为师兄说了一句，“项羽有这把剑早把刘邦杀了。”第二种是厄勒克特拉情结（恋父）从小没有父爱，讨厌母亲是妓女，也为后面拒绝承认菊仙埋下伏笔。从那场被袁四爷撞见的嬉闹戏中，分明就是一对打闹的情侣一不小心让人看见了。在镜头语言中，先是程蝶衣的手二个特写，接着一个全景的画面交代场景然后一个中景这时候的镜头是二人四目相对。看见袁四爷之后又赶紧松开。程蝶衣在师哥说要娶菊仙的时候，明显就是小女生的争风吃醋一般。程蝶衣选择在文革结束之后自杀，因为历经文革，他的男性意识已经醒过来了。有台词为证，把当年唱错的“我本是男儿郎，又不是女娇娥。”又唱错回来。这里他明白自己的性别是男性永远都不会成为真女性的虞姬。作为艺术家中理想主义代表的程蝶衣当然无法接受这个现实，拔剑自刎。
    影片牢牢把握时代的脉搏，当时中国电影处在第五代导演创作高峰时期，几乎每个导演都在拍艺术片。用自己的艺术的方式记录着那些不堪回首的年代，是当时艺术创作人员的一种方向。另外当时主流的伤痕文学的影响巨大。面对疯狂的时代，导演自己也是红卫兵之中的一员，一定会去反思那段历史，也会用独特的方式讲述和记录。与张艺谋电影《活着》《归来》的隐喻讲述不同，影片可以说真实还原当年的批斗情景，一片江山满地红，革命小将人手一本红宝书。批斗的戏中镜头前景一直都是带着火，可以理解为这是一个过火的运动执行者违背了上面的意思。也隐喻着在那个疯狂的年代，红色的火焰要把一切都烧的干干净净，包括“旧”的传统文化。
   影片中的人物命运走向暗示着当时环境恶劣和人性的泯灭。在批斗中兄弟背叛（段小楼程蝶衣）夫妻背叛（段小楼菊仙）朋友背叛（段小楼那爷）父子背叛（程蝶衣小四）将惨淡的人生和人性中最丑恶的一面撕开血淋淋的挖开展示给观众看。北洋政府时期动荡不安，日本侵略者入侵，到国民党时期，京剧艺术仍然辉煌灿烂，到了文革时期，则对文化艺术进行大肆的破坏。这个剧情的安排也是对这个年代的一个反思和控诉。影片中戏服被红卫兵们烧，镜头是一个从上摇到下的拍摄，寓意是京剧不再是高高在上的艺术，而万世师表牌匾下满是书的灰烬，在疯狂的年代文化与艺术都被踩在脚下。在菊仙自杀那场戏中，冰冷的尸体，红色的嫁衣，红色的鞋，红色的蜡烛，还有极具讽刺意味的背景音乐，最后二人结婚镜合照的照片，丧钟敲响。没有一个多余的镜头，每一个景物都串联起来，控诉着那个黑白颠倒吃人不吐骨头的疯狂时代，同时也拷问着每一个负心段小楼的良心。五代爱国女诗人花蕊夫人写道：“君王城上竖降旗，在深宫那得知。十四万人齐解甲，更无一个是男儿。”在文革中，京剧人都被打倒，程蝶衣借用虞姬角色站起来说：“楚霸王都跪下来求挠了。那这京剧能不亡吗？”与诗句的意思是相通的，三个假霸王救不了京剧。整个电影之中，没有真男儿，只有没有说假话的真虞姬，那就是程蝶衣。影片中小四的表现令人印象深刻，他是程蝶衣捡回来的弃婴，和程蝶衣段小楼小时候的经历很像，但是他忍受不了学艺的艰苦，并且背叛师门，举报了养育自己多年二位师父，可谓是一个坏。他的叛变，正如寓言故事“农夫与蛇”的故事，而程蝶衣就是那个善良的农夫。正如段小楼抱怨说：“这条小蛇可是你一手养大的”。小四的心是一点点变化的，小时候刻苦学艺，也想成角儿，但是长大之后他开始想走捷径，演现代戏。殊不知，学艺是没有捷径可走，所以他永远只会是“下三滥”。本来小四是作为第三代京剧艺术接班人培养的，但是他心太急，而且对传统艺术的离经叛道，也是暗示传统艺术后继无人的悲剧。
    影片最后，看似新文化与旧传统艺术在博弈。但是实际情况表达的是传统艺术在当时如果不为时局服务，那就得消失或者灭亡。所以说京剧这个元素在电影中只是一个传统文化的一个象征象征。而这部电影要讲的真正主角不是这些人，而是中国的传统文化，而传统文化的传承则在程蝶衣为代表的传承人身上。传承人没有传承下去先死了，间接说出了京剧为代表的传统文化的再也无法恢复老祖宗留下的原状了。影片结尾可以说是一个呼吁，京剧为代表传统文化经历了清末北洋军阀动荡，小日本的入侵，腐朽没落的国民政府都没有消亡，到了文革之后却几乎要失传。影片最后字幕点题拨乱反正，国家开始弥补京剧艺术的损失。但是那些毁灭的传统文化？真的可以完整回归吗？
1. 小癞子
这个从电影一开篇，就在逮机会逃跑的小孩，一句“小癞子又跑了”，道尽了他是个逃跑的惯犯。
随着戏班剧情展开，我们会看到小癞子的日常，就是没完没了的犯错，无穷无尽的挨打。
小癞子，就是那种资质较差，童心未泯，有点调皮捣蛋的孩子，所以他挨得打比谁都多，逃跑的心思比谁都强。（除了小豆子）
他不爱唱戏，总向往外面的世界，可他的人身自由不属于自己，冰糖葫芦是他对美好生活的最高向往。
说到童心和自由，戏班其他孩子又何尝不是呢。当小癞子引诱大家打开院子的大门，一瞬间所有孩子都呆住了，眼前五颜六色的风筝如同美丽的幻象。
门内孩子们眼里是深深的渴望，却不敢违背规矩踏出门槛一步。这一刻，门内外孩子们的童年，对比是如此强烈。
小癞子偷了小豆子枕头底下的仨大子儿，吃上了糖葫芦，舍不得吃完的，小心翼翼揣在怀里。
看戏的时候，小癞子哭了，原来台上的角儿那么风光，工夫那么好，资质愚钝的自己跟成角儿之间，隔着多么遥远的距离啊，只剩下无数顿的痛打。
扪心自问，自己真能有成角儿的一天吗？
小豆子拉他回戏班，他也乖乖跟着，只把借口推到小豆子身上，说自己一点都不怕。一如既往的虚张声势，透着深不见底的心虚。
终于回到戏班门口，见到人，一瞬间腿都吓得抖动。
眼看师父要把小豆子打死了，这次犯的错太大，恐怕真的要被打死了。
成角儿无望，挨打的日子仿佛没有尽头，眼前只怕就有一死。
匆匆吃完怀里的糖葫芦，也算没白来世上一遭，自行了断去吧。
小癞子就像我们生活中那些被揠苗助长的孩子，那些不被接受的、长期被暴力的学渣孩子。
他是《飞越疯人院》的主角，不能被“规矩”框住，只好走向灭亡。

2. 关师父
戏班在天桥演戏，小癞子逃跑，紧接被关师父被地痞刁难，说演的是下三滥的玩意儿，关师父束手无策只能求饶。
小石头拍砖解了围，戏班也得了赏钱，可回头就被关师父一顿打，理由是戏没演好，拍砖是下三滥的玩意儿。
孩子们起哄开了大门，小石头拦都拦不住，关师父却狠狠打他，说是他开门放人，戏班里不需要讲理，关师父就是最大的理。
小豆子回来，主动求打却不求饶，关师父威严受损，更是往死里打，气头上大刀一挥，要不是小石头躲开了，也就当场没了命，孩子们的命都是关师父的财产。
张公公看中了小豆子，关师父也心疼他，想让小石头跟着去，但也只能妥协，用小豆子的身子换来戏班的成功。小豆子执意要捡婴儿，因为内疚，只好随了他。
戏班总算成功了，合影的时候每个人都笑得很开心，就像是一家人，关师父也会慈爱的摸摸小豆子的脸，一日为师，终身如父。
小楼和蝶衣闹翻，沉迷玩乐不再唱戏，关师父急了，急他们浪费一身好工夫，白白糟蹋了京戏，召他们回来好一顿教训，用小时候的回忆点醒他们和好。
关师父走的时候，还在给戏班的孩子们教戏，白发苍苍的盖世英雄，亮相完毕，轰然倒地。
关师父的一生，京戏是他的饭碗，也是他的挚爱，徒弟是赚钱的工具，也是他的孩子。
他是《百鸟朝凤》的老师傅，是传统师徒制里的严师，中国传统技艺靠着他们一代一代手手相传。他也是乱世中讨生活的底层百姓，披荆斩棘的创业者，戏班里的暴君。

3. 豆子娘/艳红
电影开始，艳红带着小豆子去戏班，遇到曾经的客人出手调戏，艳红憎恶的推开那人的手，她不想在孩子面前玷污自己母亲的形象。
艳红给小豆子的头脸包裹得严严实实，今天之后，孩子就会有全新的身份和生活，千万不要让旁人知道他的母亲是个妓女。
抱着孩子看戏，笑得开心，一帮小子们看着皮实阳光，今后儿子也会是这样，希望他离开污浊的环境，不用再假装成女孩，做个堂堂正正的男子汉。
“不是养活不起，实在是男孩大了留不住。”
年轻的妓女不懂事，不小心当了妈，在妓院养孩子怎么会容易，但母性总有一份不舍得。正因为不舍得，才没有扔掉，假装成女孩子掩人耳目，勉强养到这么大。对外人总要声称这个女儿乖，私下又总得教育孩子，你其实是男娃儿，可千万记住了。
孩子慢慢长大，性别藏不住，迟早会穿帮，过了懵懂的年纪，自己的身份也难以掩饰，迟早遭孩子恨。
如今儿子像个烫手山芋，留着对自己是负担，对孩子也无好处。多想留都留不住了，为自己，也为儿子，不如给他找一个新前程，贫苦人家还能送哪去，戏班是最好的选择，有机会自力更生，不用给人家做牛做马。
儿子是六指，班主怎么都不收，性暗示都没用，只好狠下心肠，切了多余的手指。蒙上儿子的脸，不忍看他的眼睛，也不敢让他看见自己的残忍。冻冰的手，不如此刻硬下的心肠更冷。
哭嚎着，流着泪，无情的母亲把孩子送进戏班，孩子疼痛的叫喊充耳不闻，看着他血手画押，无情的母亲瞪大惊惶的双眼。
脱下身上还算值点钱的斗篷，轻轻披在儿子身上，再回望一眼儿子的背影，狠心扭头快步出门口，匆匆消失在大雪中。这一去，要坚决，早已下定了许多日夜的决心，此刻母子缘分已到尽头。
艳红在电影开头被客人骂作臭婊子，只因艳红不受他调戏，“婊子认钱，翻脸无情”，可说到底不过逢场卖笑，皮肉生意，一场财色交易而已。口口声声婊子无情的客人，不过是想不出钱白占便宜罢了。
艳红是《法外情》的母亲，贫穷，身不由己，苦苦挣扎在泥沼。身为母亲，希望孩子可以拥有更好的人生，也想维护自己作为母亲的尊严和体面。对孩子无情的抛弃，是她们为数不多的路里，可以给孩子最好的选择。这样的母亲，道是无情却有情。

4. 张公公
失去重要能力的男人，也向往女人，所以张公公有女眷，小豆子到卧房时，张公公和女眷衣衫不整，怪叫玩乐。
失去重要功能的男人，也羡慕男人，所以张公公会娈童，小豆子想撒尿时，张公公把珍贵的玻璃樽拿给他当夜壶。
“现在是民国二十一年。”“不对！是大清宣统二十四年。”
封建王朝拿走了张公公重要的东西，赐给他权势富贵，这让他对王朝忠心耿耿，从身到心的忠诚。当时代交替，王朝覆灭，曾经拥有的面临失去，已经失去的却不能重新拥有。
面对过去，有悔，面向未来，是惧。镜花水月的交界处，只有虚空一场。
到头来，曾得到的终失去，早已失去的却永不能再回来。
张公公是皇权的附属品，亦是牺牲品，他没有家更没有自己，作为皇帝的家奴，皇宫没了，他便什么都没了，只剩一条老命如蝼蚁，苟延残喘。
小豆子的虞姬身上，有老年张公公向往的一切。虞姬对王的忠心，女性的美貌，男性的身体特征，优雅的身段唱腔，贫穷低贱的身份，柔弱可欺的年龄，青春年少的向往。

5. 袁四爷
都说袁四爷是个戏痴。袁四爷爱京戏，懂行，研究得透彻。可袁四爷只爱艺术吗？非也。
袁四爷看中人戏不分的蝶衣，把蝶衣当成虞姬再世，捧他宠他，用各种珍贵物件博他喜欢。
但物件并不是白送的，要拿蝶衣自己来换。从一开始，袁四爷就一遍遍用戏剧里的珍宝引蝶衣入府，其中隐含之意不言而喻。
“尘世中，男子阳污，女子阴秽，独观世音集两者之精于一身，欢喜无量啊”
“你我之间不言钱，那个字眼实在不雅，自古宝剑酬知己，愿做我的红尘知己吗”
不言钱，是不让蝶衣用钱买剑，因为四爷不缺钱，蝶衣只能用其他来换。所谓不言钱，只是一场单向选择的交换。不过是利用了蝶衣对宝剑的渴望，使四爷有机会用“钱”来换得蝶衣“自愿”做他的知己。
所谓知己，又可是真的艺术上的知己，属灵的？酒后院中对唱，步履摇晃，戏不成戏，只有蝶衣的悲伤与虞姬共存，看呆了四爷。事后抱剑离开的蝶衣，妆容失色，面目苍茫，如同当年离开张公公府时的小豆子。
如果说袁四爷因虞姬而钟情了蝶衣，他对蝶衣可是真情？蝶衣与小楼闹翻后，曾与袁四爷厮混，当蝶衣以汉奸罪被捕，四爷眼中没有丝毫担心。这段其实有小楼被捕蝶衣的表现做了对比，菊仙来之前，蝶衣已经急着救人，菊仙来后，蝶衣气得是菊仙没照顾好小楼看他被抓，只是装样拿拿架子，他不在乎菊仙许诺是否为真，两人快速达成了救人共识。
而袁四爷气的是当初小楼不买他面子，不慌不忙地刁难，要找补回来。被菊仙威胁时，想到的是撇清自己的关系，所以出手救蝶衣，也是因为菊仙威胁拖他下水。
法庭上蝶衣拒绝说谎串供，袁四爷愤怒离开，“我走不走他都死定了。”语气中听不出一丝感情。
向来袁四爷眼中对蝶衣的渴望，不是粉丝对名角儿的崇拜，不是戏迷对艺术的赤诚，不是男人对爱人的痴恋，而是一个什么都不缺所以总觉得缺少些什么的人，对更好的玩具的占有欲。
袁四爷始终是清醒的，戏是娱乐，戏中人也是，他真心在乎的，是无论哪个王朝来临，权力如何更替，都能独善其身安享富贵，对国家与百姓的一切苦难，隔岸观火，宛若看戏，直到被押解在台上那一刻，他才恍惚感受到什么是人生如戏，第一次亲身入了戏，抬腿欲迈个台布亮相，已被乌泱泱的人群推搡下去，没有谁能成为人生这出戏的旁观者。
袁四爷爱戏，但最爱的是戏里雌雄同体的美，一如他爱观世音不因大慈大悲救苦救难，一切都是为自我中心而服务。他不满足于做个高级票友，而是把自己当成戏里的霸王，在现实里享受着做王的快感，仗着权势财富“打动”目标配合自己的演出。
没有了蝶衣，以后还会有下一个足够好的虞姬，袁四爷要的，是能让精神和肉体得到双重满足，经过国粹艺术锤炼，和动人故事加持的，高级Cosplay的玩物。

6. 小石头/段小楼

7. 菊仙

8. 小豆子/程蝶衣
电影中有这样一幕，蝶衣卧在榻上抽着大烟，那坤在双面绣屏风后念了一封信，信的内容是这样的：
“娘，上信收到了吧？
儿在这儿一切都好，您不用挂念。
我师哥小楼，对我处处照应体贴，我们白天练功喊嗓，晚上同台演戏，跟过去往常一模一样。
外面世道虽不大好，不过我们只求平安，把戏唱完拿回包银，太太平平就是了。”
念毕，蝶衣让那坤把信寄到老地方——就地烧了。
那坤熟练地烧着信，一边回道：“这林黛玉要是不焚烧，那叫什么林黛玉呀？”
这一段，大概就埋藏了程蝶衣一生之悲剧的根源。
那一年，在天寒地冻的北平胡同里，幼童小豆子被母亲狠心切下多余的手指，血手画押卖于戏班，从此生离如死别。
那一根断指的意象，既是精神上的阉割，也象征了血脉亲缘就此斩断，乱世中多了一片随波逐流的无根浮萍。
倔强如小豆子，在受到戏班小子们的嘲笑后，烧掉了娘亲给他留下的唯一纪念物，从此只当娘是死了。
他有多爱她，就有多恨她。
后来，蝶衣给娘写信，信里有戏、有师哥，都是他理想中的幸福，信的那一边，是理想中因为死亡才不得不抛下他的娘亲。
人活在世上，总得有点精神寄托，如此，我才是我。
如果真的无根无源，无依无靠，无牵无挂，无情无谓，那我又是谁呢？
好在很快，小豆子找到了对他重要的那个人。
师哥小石头人仗义，对他好，为了帮他宁愿自己受罚。所以，小豆子也要对小石头好。
（裹被子象征着关爱，可以对比其他剧情看。母亲临走前，给小豆子披上斗篷，被小豆子烧了；虞姬角色被抢后，菊仙给蝶衣披上斗篷，被蝶衣扔了。）
小豆子总也唱不对《思凡》，他宁愿被打死都不愿改口。
从全是女人的青楼，到全是男人的戏班，他对性别有懵懂的概念却不真正了解。
打出生就被冒充女孩养大，心里只记得娘的话，别忘了，你是男孩，不是女孩，要记住。
事实上他也并不爱唱戏，宁可把伤手浸水毁掉，那是娘强给的路，不是自己的选择。
终于逮到机会跟小癞子一起逃了出去，枕头底下的仨大子儿，是对师哥的深情告别。
终于看到了戏台上的风光，霸王他以一敌百，气概不凡，可他又是多么孤独无援。
小豆子泪流满面，他想起了师哥，师哥可不就是活在世上的霸王。
师哥保护他，照顾他，为他受罚，为他担心，为他难过。
师哥是他在这世上相依为命的人，是他安全感的源头。
他逃出来，师哥还饶了他，却不知要害师哥再受多少苦，挨多少打。
听师父讲戏里的故事，故事里有唱戏和做人的道理——从一而终。
对戏，对人，都是如此。
脑海中泛起四面楚歌、兵荒马乱，孤独的霸王，乌骓和虞姬是他最后的依靠。
无根的浮萍，师哥是停靠的岸。悲情的英雄，虞姬是坚贞的心。
从此后，我便是戏痴，人戏不分，我便是虞姬，不离不弃。
从前，你保护我，今后，我照顾你。
小戏子年方二八，正青春被师父套上了裙褂。我本是男儿郎，又不是女娇娥。
烟斗，鲜血，玻璃樽。师父，师哥，张公公。
小豆子对自我性别认知的执着，终于从心理上和身体上被先后突破。
自己的命太苦了，从被娘抛弃那一刻开始，已经没得选择，不想认命，却不得不认。
捡到的婴儿绝不抛弃，仿佛在对抗自己曾经的命运。
娘，你看见了吗？
蝶衣只想跟师哥唱一辈子的戏，可是半路杀出个菊仙。
打从一开始蝶衣就对菊仙有深深的敌视，仅仅是因为这个女人会抢走师哥的关注吗？
“自打你贴上这个女人，我就知道完了，什么都完了。”
“臭婊子，淫妇，她是花满楼的头牌妓女，潘金莲！”
菊仙的身份与蝶衣的母亲一样，对蝶衣来说，那是无情的象征， 恨的起源。
一个戏院头牌，一个妓院头牌，一个大男人。
这一幕仿佛集齐了老话说的，婊子无情，戏子无义，英雄气短。
可这老话说得真的对吗？
没有霸王和戏的日子里，只剩茫茫无尽的空虚，要靠着大烟来填满。
戒烟的日子无比痛苦，意识渺茫的时候，蝶衣又回到年幼天寒地冻的北平胡同。
娘，我冷，手都冻冰了。
在蝶衣内心深处，自己始终是那个被娘亲遗弃在冬天的孤儿。
失去腹中孩子的妓女菊仙，心疼地抱着喃喃怀念母亲的戏子蝶衣。
原本视为情敌势不两立的女人，此刻激发出母性的光芒。
原本视如亲生努力栽培的孩子，却不择手段夺取了虞姬的角色。
英雄气短，霸王低头，哪怕只是戏里的从一而终，也终究是没了。
罢了，从一而终原本就是虞姬对霸王的承诺，只要自己守住了，就不算真没了。
有人服了软，有人让了步，可这世道还是不肯放过谁。
那孩子还要利用自己知道的隐私，逼着小楼揭发蝶衣，意图将蝶衣置于死地。
霸王落难，蝶衣以为虞姬终于可以陪着霸王从容面对，却不料被现实打了个响亮的耳光。
曾几何时，蝶衣不得不面对，戏外师哥不会对他不离不弃，戏里师哥不能跟他的虞姬从一而终。
事到如今，蝶衣最无法面对的是，师哥这个霸王，他竟然跪地求饶，背信弃义。
是菊仙不顾危险，拼命从火堆救出那把对蝶衣意义重大的宝剑。
蝶衣的信仰彻底崩溃，毕生对戏剧的痴迷，和对师哥的痴恋，成了一个天大的笑话。
你们都骗我，都是假的，戏里的故事，戏里的人，戏里的情，都是假的。戏里说霸王是被小人所害，可现实里的霸王自己都是个小人，是非是什么，对错是什么，全都颠覆了。
最终，崩溃错乱的蝶衣，将满腔的恨意，指向了自己命运最初的来源——他的母亲和情敌——妓女。
残酷的现实舞台上，只剩下了，面目可憎的霸王，扭曲狰狞的虞姬，心如死灰的菊仙。
此时此地，在这场惨无人道的悲剧里，完成“弑母”行为的，并非只有蝶衣一个。
那个捡来的孩子，面目陶醉，仿佛看着这世上最美妙的戏曲。
菊仙离去时，忍不住回头，再回头，看最后一眼。
哪有什么霸王，懂得虞姬的，只有另一个虞姬罢了。
因为懂得，所以慈悲。
细回顾三人纠缠的过往，段小楼仗义，总是好管闲事，勾起桃花的那个角色，而每遇大事，不顾一切去救人，起实际作用的往往是身边守着的两个人。
菊仙有俗世的心机和智慧，能在生活中上演好戏，去争取爱情。
戏外的蝶衣，也有万不得已，要以色艺侍人，达到目的的时候。
到头来，可还分得清，谁是婊子，谁是戏子？
总归是，婊子情深，戏子义重，英雄却是真假巾帼。


“我本是男儿郎，又不是女娇娥”，一句背错的《思凡》，如同开启命运的密码，将蝶衣带回小时候。
错了，又错了。
一直都是个错误，原以为自己可以执着，不惜压上性命，最后还是成了身不由己的自欺欺人。
我以为自己可以选择，我以为这就是自己的选择。
原来我只是忘了我是谁，一生都在扮演别人。
我本是男儿郎，我不是女娇娥。
我是谁？
我是我。
我不是程蝶衣，我是小豆子。



突然想起前两年在知乎一口气写了几个角色，剩下两个至今没动，还是搬到豆瓣来吧，又一个坑......

小豆子一直说错台词:我本是男儿郎，又不是女娇娥，那是他对自己性别的认同。师哥说你就把自己当成女的，但是他还是说错了。那爷来了，他这一唱，关乎这全戏班孩子年下的新衣裳。他又出错了。最先愤怒的小时石头，拿烟枪捣他的嘴，流出了鲜红的血。气氛极为紧张。而场景又立刻变了，小豆子不再唱错了，一排祥和热闹。从那时起他才融进戏里吧。
后来经历了日本人，国民党，文革的风风雨雨。他都不曾从戏里出来。
他为什么自杀？
他对段小楼的感情是复杂的，我不敢说“爱”这个字。
有人说因为他发现霸王是假霸王，才自杀的，我不认同。

当年段娶了菊仙的时候，他没我死。
当年他救出师哥，被吐了一脸，答应回花满楼的菊仙和师哥热热闹闹结婚的时候没有死。
当年他在雨夜的窗外看屋里的两人亲密时没有死。
当年牛鬼深切被师哥揭发时没有死，
师哥像疯狗一样的时候他也没有死。
经历过这些狗血淋头凄惨的事情，他都过来了。
 当熬过黑暗，二十一年后，世道太平了。世上只剩下他们俩人的时候。
小楼又提起的我本是男儿郎，又不是女娇娥。恍惚之前，蝶衣好像明白了，人生如戏，好像又回到那年。段说：你又错了。
其实蝶衣没错，错的是那几十年，错的是他唱着我本是女娇娥，又不是男儿郎的那几十年。
我本是男儿郎，人生确实一场戏。我的这辈子都在唱戏。如今，我醒了。那我也该走了。
关于“爱”我想我想多说一句。我认为爱是爱人对吧，当你爱上一个人，那他如果是个男孩，那你就是社会上说的异性恋。当你爱上一个女孩那你就是社会上说的同性恋。喜欢蓝色的的人，和喜欢粉色的的人难道是蓝色恋，粉色恋吗。
我们一生会遇到很多人，我从来和同学介绍这部片子的时候不会说他是同性恋。他只是对师哥的感情不同。爱上那个人的时候所有的情感都会涌现。
       经典之作，惊喜不已！张国荣和张丰毅的实力演出，以及巩俐恰到好处的调节作用，都将剧情推向一次次的波澜起伏！
       小时候的小豆子被母亲砍掉六指后被送进了戏班子（那个年代穷苦人家孩子面前比较有吸引力的职业），或许，一开始，他的人生就带着暗沉色彩。年幼的程蝶衣自尊心强，没有安全感，也有着喜恶分明的个性。为了坚持自己是男儿郎，坚定拒绝说女娇娥的台词而甘愿倍受惩罚。程蝶衣的悲剧的人生不是个例，这也是混乱年代历史背景下无数穷苦百姓的悲剧。
        为了生存，也因为制度所限，程蝶衣终于成为了女娇娥，她是与霸王生死相依的虞姬，而段小楼则是与她情深义重的霸王！戏如人生，极端的性格下，程蝶衣认为段小楼就是不能背弃离开他的霸王，他就是宁可玉碎也要与霸王不离不弃的虞姬！他的人生中，只有戏，他的戏中也只有自己！所以，他一开始拒绝他是女娇娥，他分明就是男儿郎啊！所以，后来的他到死也要跟师兄在一起，因为他就是虞姬啊！
        当然了，戏外的他对师兄段小楼也有一种特别的感情，也许是师兄曾给弱小而又孤苦伶仃的他安全感、信任感，让他从小就有了依附感。又或者说，他因为过度的自卑和过度缺乏安全感，而将师兄物化了，认为段小楼是他的私人物品。
       最后的程蝶衣终于像女娇娥了，但是他也永远的失去了自己。段小楼永远是自己的师兄，而他却执拗的认为是爱。其实，他自己爱的也不是师兄，而是他自己！不然，也不会有菊仙的上吊和自己的自刎。真正的爱，是尊重，是成全，而他只想自私的占有。他心里很明白这种感情，但他早已难以放下和割舍了！
        所以，我更愿意将他这种感情称之为悲惨年代下的“抱团取暖”行为。因为无所依靠，因为身陷囹圄，所以才不想放开每一根能靠近的救命稻草，不想丢弃任何一根可做燃料的薪木。即便不用为己所用，也要让其背负一辈子的罪恶感而沉重的过完此生。
&quot;我本是男儿郎，又不是女娇俄…&quot;
程蝶衣一生凄苦，自幼被母亲扔到戏班子之后，艰苦打拼了那么多年…默默喜欢着师哥，师哥却和别的女人在一起…不知道这是不是最早的同性电影，但是它却影响了后人这么久这么久…电影里的每个人都很悲剧啊…
巩俐真的是很有韵味的女人，张国荣的虞姬扮相也真是漂亮，最后的结局真的让人唏嘘不已，谁有没有错，错的是，程蝶衣爱错了人。
说的是一辈子！差一年，一个月，一天，一个时辰，都不算一辈子！
久赌必输，久恋必苦，就是这般的心情。活像一块豌豆黄，淡淡的甜，混沌的颜色，含含糊糊。
我想虞姬即使自刎于剑下，那一刻，她亦是幸福的，对望的眸中，她看到生死相许的来世。所以无怨，也无迟疑。
昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？
程蝶衣这个名字似乎就注定了这样的一生。你是虞姬还是小豆子？他是段小楼还是楚霸王?你是沉湎于戏中的戏痴，他却是活在现实生活中的普通人。你爱他吗？爱的，或许是从孩提时的陪伴，亦或许是被戏台上霸王与虞姬的爱情所感染。他爱你吗？或许吧，许是爱情许是亲情，可终究他还是屈服于世俗，不敢踏错一部。
说好了是一辈子，差一年，差一个月，差一个时辰，都不是一辈子！
虽然磕磕绊绊，也争吵过怨恨过，但你们终究是相伴过了一辈子。
从霸王别姬始，以霸王别姬终，程蝶衣用自己的成就了这一出霸王别姬。大王意气尽，贱妾何聊生。当程蝶衣终于认清了师哥不是霸王，一生的信念坍塌，他除了自尽还有别的出路吗？
或许到天上，他终于能顺从本心，当真正的虞姬吧!
看过最心动的电影非霸王别姬莫属，人物的一举一动，举手投足间满是那个年代的风情，精致的戏服之下缓缓流淌的是惆怅与感伤。作为第五代导演中最懂戏的陈凯歌，多次巧妙地将戏曲完美的勾勒出影片具有中国传统气息的氛围。 而处于敏感时期的爱情，包揽了时代性和个人性。一个爱从一而终，一个情无怨无悔。人戏不分，人戏如梦，蝶衣一梦，梦过了大半辈子。而人间，只不过是抹了脂粉的脸。孤芳蝶衣，绝代风华。除了戛纳金棕榈奖，小镇想不到哪个奖项足以配得上《霸王别姬》；除了张国荣，小镇想不到谁是扮演程蝶衣最好的人选。
首发个人公众号：飞猫鱼电影      
微信微博同名
——浅谈《霸王别姬》
作者：二十八画书生
 《霸王别姬》是中国大陆电影中扛鼎之作。电影以国粹京剧艺术为载体，通过讲述京剧艺艺人学艺的成长故事，将故事发展脉络贯穿中国近代史，可谓是史诗巨制。从一九九三年到现在，该片也是中国唯一一部获得法国戛纳电影节金棕榈奖的电影。本文主要从剧中人物塑造与人物关系、通过道具细节和视听语言进行分析。
    作为一部经典电影艺术品，没有典型的人物形象设计那是不足以成为经典之作的。影片将电影符号象征和隐喻运用独到，在影片中人物形象设计上关键起到关键性作用。影片中程蝶衣阴柔的形象塑造来自影片中三个关键人物对他的三次男性性别阉割。影片中第一次阉割是程蝶衣小时候母亲对他的阉割，把身上多余的一处切除了。程蝶衣在影片中一直扮演角色是旦角，众所周知培养一个旦角很难，培养成大器那更难，因为除了先天条件之外，还需要他自己从心底对角色女性化身份的认同。所以他才会一直念错词，原因是从心理上抗拒承认自己女性化这个身份。不过为了当时各方的利益需要，需要他成为女性化的角色，因为培养好了一般都是戏班子里的台柱子。要不然后面师父打他的时候也不会说，“打死了就解散戏班子散伙。”师父打其他人的时候没有这么狠，原因是恨铁不成钢。在现实中男性要成为女性，也是需要把身上某一处给去了。这个阉割是母亲为了他符合戏班子标准对他一次伤害；看似是无意中的切除，其实是主创团队对影片的刻意安排。所以他报复的方式是在众人嘲笑他从窑子出生时，立刻就把母亲唯一给他留下的大衣给烧了，从里可以看出他从小就有自尊，敏感，倔强的性格，同时也象征着他和母亲的一个了断。第二次阉割是唱“我本是男儿郎，又不是女娇娥”，戏班子需要演出机会，他心理上的潜意识还是男性，所以导致无法接受自己角色需要女性化的事实，即使师父把他的手掌打的稀烂，仍然把台词念错，这时师兄亲自用师父的烟锅捅了他的嘴巴。烟锅的象征寓意不言而喻，同时也是“阉割”的谐音。这时台词没有念错，这说明他已经开始慢慢地接受自己女性化的身份。第三次是最残忍的一次阉割，被变态老太监张公公欺辱；从台词中的老规矩，到看见弃婴之后不顾师父反对母性爆发坚持收养。程蝶衣的母性爆发，从抵抗慢慢妥协再到到已经完全认同自己女性化的身份。为接下来的故事埋下了戏剧性的伏笔。
  影片中典型人物霸王的角色段小楼的三次拍砖头也很有寓意，第一次救场被师父教育下三滥；第二次在窑子里救菊仙；前二次都是把围观者吓住了，暂时性的缓解了矛盾；但是到了第三次，拍砖再也没法解决实际问题。在现实矛盾这个大板砖面前，他碰的头破血流。前半部分的二次拍砖可以也可看出他曾经是勇敢仗义的血性男儿，但是到了第三次为什么不行了呢？因为前二次的只是外部因素矛盾，而第三次则是自己的朋友出卖了自己，堡垒最容易从内部攻破，“很识时务”的他批斗的时候就背叛了兄弟和妻子。
  影片中三次出现的壁画大背景是名画《同光十三绝》是十三位京剧艺术的奠基人，也可以说是京剧艺术的祖师爷。第一次出现是在小癞子上吊自杀的场景，背景就是这个画。第二次出现就是在师父唱完夜奔倒下，背景画面仍然是这个画。第三次是小四受罚的时候，背景《同光十三绝》缓缓的落下，这也暗示着京剧艺术即将走向低谷。在戒烟这场戏中，镜头先上给了金鱼特写，然后再转向隔着屏风披头散发的程蝶衣，注意一个细节，程蝶衣蓄起了长发。金鱼，屏风上的牡丹花，长发。这些电影符合的出现是为了展示出一种畸形的美。而里面的焚稿撕扇，出自《红楼梦》黛玉焚稿，晴雯撕扇。黛玉和晴雯的命运结局令人唏嘘。而这一情景再现，亦是为了暗示结局程蝶衣也是这样一个悲剧性人物。
    影片中剑也是一个特殊的道具，是贯彻电影的一条主要线索也是一条明线。
剑的第一场出现是在张公公府上，二人第一次见到剑，段小楼说：“项羽要是有这把剑，早把刘邦杀了。”毫不掩饰对剑的喜爱。第二次出现是在袁四爷府上，剑只是一个玩物，送给了蝶衣，程蝶衣牺牲了自己获取了这把剑。第一次送剑给师哥的意义有二重，一是为了京剧艺术想成全师哥成为真正的霸王，因为他说霸王有这把剑早把刘邦杀了；二是剑作为一个信物代表着程对段小楼的情感寄托。所以师哥没有认出这把剑的时候，程蝶衣才愤愤地说以后各唱各的。因为不管是戏里戏外，师哥都辜负了他的一番意。第二次送剑是在戏园子大街，把剑送给卖西瓜的师哥；在苦难中，程蝶衣主动传递出和好的信号，段小楼也想唱戏。剑在这里可以看成维系二人情感的纽带。第三次剑出现在批斗大会上，段小楼毫不犹豫把戏服扔火堆，但是扔剑的时候明显犹豫了一下，因为剑是程蝶衣送的，是有感情的。所以菊仙拼命从火坑里面把剑拿了出来，因为她知道剑对程蝶衣的重要性，所以批斗完了之后把剑还给了程蝶衣。程蝶衣和菊仙这场戏中没有一句话，把剑交给了程蝶衣。只有一个眼神上的交流，菊仙回头看了程蝶衣，这个镜头意味深长，她明白程蝶衣对霸王的执念，也看透自己永远无法成为霸王的虞姬这个虞姬只能是程蝶衣，所以回去就自杀了。第四次剑的出现是在程蝶衣穿着虞姬戏服带着剑去找师哥，剑的镜头一闪而过，菊仙自杀了。这场戏是在之后拍的，明显，程蝶衣也明白了菊仙对段小楼的爱情是多么的贞烈，用生命捍卫自己干净的爱情。所以是菊仙让他妥协的，因为他知道自己在师哥心中位置永远不会比菊仙高了，这也是他自杀的原因之一。
    影片中出现过很多“霸王”的形象，但是真正的霸王是谁呢？其实影片中只出现了三个假霸王，一个真虞姬。第一个是死去的小癞子，小时候的假霸王，吹牛说吃了糖葫芦自己就成角儿，不怕师父打，结果自己怕挨打上吊自杀了。小癞子也是想成角的，但是贪玩，怕吃苦。不是吃这碗饭的料，糖葫芦代表着是甜，死之前他把其他的糖葫芦吃完了代表着他享受完所有的甜。只看到眼前的甜的人，亦是当不了霸王的。最后霸王面具只盖在了他棺材上。
    段小楼是一个假霸王，真霸王是有情有义的，而他可谓无情无义。为什么他和程蝶衣出生和经历差不多又师出同门但是他的霸王却没有程蝶衣的好？除去天份这一因素最大的原因是因为他只把京剧当作一个谋生的手段罢了。他不喜欢和指出不足的袁四爷讨论京剧，喜欢逛窑子，为谋生去卖瓜，程蝶衣为了救他去给小日本唱戏，他反而羞辱。菊仙爱他一辈子孩子都流产，到头来却说：“不爱她”并且要和她划清界限。程蝶衣给他送剑，意思是想成全他成为霸王，正如当初他成全了程蝶衣成为虞姬，但是段小楼已经忘记当初的承诺了，剑也认不出来了。他辜负了菊仙对她的爱情信任，批斗之前，两人当夜喝酒，她问得是段小楼会不会不要她。而不是担心即将来浩劫。可以说程蝶衣与菊仙的最终命运走向也往往和他的选择息息相关。
    袁四爷同样也是一个假霸王，他的身份是一个资深的戏迷。但是他只是满足个人的私欲，利用程蝶衣失去师哥的空档期，诱导并程蝶衣占有。这种将美好事物强行占有获得满足感是一个极自私的行为，说他是戏霸毫不言过。但是他是整个电影中为数不多懂戏的人，他是当时旧社会里的贵族，在当时旧社会中京剧只有贵族才可以经常看见。他在法庭上的发言也发人深省，东方莎士比亚汤显祖的昆曲《牡丹亭》被检察官称为淫词艳曲，“如此糟践戏剧国粹，到底是谁辱我民族精神，灭我国家尊严？”一语道破普通国人看戏纯粹是外行看热闹，娱乐性致死第一。京剧艺术只是当权者娱乐的一个工具，他们只是下九流的戏子，而不是艺术家。在影片中，国民党伤兵看戏，拿手电筒捣乱，砸了戏场。完全就是毫无组织纪律只会欺压百姓的溃败之师。而八路军进城解放北平，程蝶衣因为吸大麻唱功下降，但是纪律有序的八路军并没有难为他们，而是合唱起了军歌。他们懂戏吗？不懂，但是尊重上台表演的艺术家。大部分普通的国人是不懂戏的，而懂戏的贵族袁四爷，逃不过被枪毙的命运。他和太监张公公在对待美和艺术上是相同的，那就是占有，他爱的不是程蝶衣，爱的只是程蝶衣扮演的虞姬，换句话说他爱着的只是京剧。他的角色设定，和老太监张公公设定一样，是从侧面衬托出程蝶衣的艺术高度达到炉火纯青的地步。他们都是旧社会贵族的代表，看似气焰嚣张，可以在北洋，抗日，民国时期活下来成为一时霸王，但是到了人民当家作主的新社会，这些人假霸王的面具被人们群众彻底的撕下来。
    电影《霸王别姬》以讲述段小楼、程蝶衣、菊仙三人的人生命运情感纠葛展开的，从表面上很容易理解为他们三人为三角关系，其实并不然。他们的关系更像是三种独立但是又交叉影响的平等关系。人们常道：“婊子无情，戏子无义。”而电影则打破常规上演了一出“婊子有情，戏子有义”的大戏段小楼很大程度是扮演了程蝶衣家长式角色，从小到大都是段小楼照顾程蝶衣的，这种照顾是一种家长式的照顾而非暧昧式，在关老爷子把他们喊过去痛骂那场戏中，跪在师父面前的二人亦如昨日重现般，感受到属于小石头对小豆子毫无保留的关爱，段小楼内心深处仍然保护着蝶衣，所以菊仙离间他们关系时他才那么愤怒，因为他心里还是放心不下程蝶衣。而关于段小楼对蝶衣的关系的问题，并非只是简单同门师兄弟之情，他明白程蝶衣对自己的感情，但是他是装糊涂的，不捅破那层窗户纸。日本人进城的时候，喝醉的他问蝶衣去哪。所以说他对程蝶衣的感情更多是亲人式的。他对菊仙的情感，是一个复杂的过程。先是不计前嫌娶她当老婆，菊仙也喜欢他身上那股子英雄救美的豪气，并且生活中陪着他度过了朝代更替，教他怎么样去适应环境，慢慢的他变成了毫无霸王气概的人物。批斗中，他划清界限说不爱菊仙，实际上是想保护菊仙。但是他没有想到菊仙性格贞烈，话说出口，就成为压死菊仙最后一根稻草。
   风尘之中，必有性情中人。菊仙就是典型代表。她的聪明和魅力，身为风尘之人但用情至深，对段小楼的感情，并不比程蝶衣对师兄的少。她在感情上亦是想和段小楼从一而终的。另外她也是一个极为聪明的女人，聪明体现在，明明是自己要离开窑子的，但是说自己被花满楼赶出来，并且光着脚丫子去找段小楼感谢他英雄救美，接下来讲自己要以身相许。并且威胁说不收留大不了再跳一次楼。那爷的台词代表着观众们的心声：“我服，这tmd就是一出大戏。”妓女成功洗白，并且嫁给当红名角，的确是一出好戏。另外细节体现在，出嫁那天掀开盖头自己把红毯一脚踢开，倔强要强的性格形象塑造的很成功。用剑做物证逼迫袁四爷救程蝶衣也是令人记忆深刻。戏剧讨论会给段小楼送伞，暗示他在革命小将面前发言。但是菊仙也有她的性格悲剧色彩在于她是一个性格刚烈女子，她是段小楼生活中的真虞姬，丈夫说了一句违心的不爱了，穿着嫁衣上吊自杀。她在程蝶衣戒毒的时候，母性爆发抱着程蝶衣。其实程蝶衣不是恨她，而是看见她会想起自己的母亲，因为都是窑姐出身。所以她后面文革从火中抢剑，给程蝶衣送剑，可以说是识大体，愿意牺牲自己成全他们二人。她和程蝴衣争风吃醋，目的是捍卫自己的爱情婚姻，她的死因之一是对爱情的忠贞不渝，从一而终，她的价值观是爱情至上。悲剧是在她和程蝴衣一样相信段小楼是真正的霸王，戏里戏外段小楼都不是盖世英雄也不是霸王，只是一个平凡的普通人。
    行业内有一句话叫戏比天大，讲的是对艺人对艺术的崇高追求和热爱。程蝶衣到死都践行着对京剧艺术的从一而终。正如影片中所说，“不疯魔，不成活”；达到一个“人戏不分”的境界。艺术上达到京剧行当里的大师级别，程蝶衣的身份更像是一位活自己艺术理想象牙塔里的纯粹艺术家。改朝换代在他看来是家常便饭的事一般，不是很关心，日本打进中国增兵华北，爱国青年游行示威。他倒说领头喊的青年有唱武生的气质；路上聊的也不是家国大事，而是问第一次演《霸王别姬》是在哪里。救师哥而去给日本人唱戏，在法庭上说青木是个懂戏的日本人。艺术是没有国界的，但是艺人是有国家有民族。程蝶衣的命运悲剧之一也在心中国家和民族意识薄弱。照现在的标准来说，可谓是政治敏感觉悟低。这也为他日后因为错误的行为付出惨烈代价埋下祸根。程蝶衣对师兄的感情，私以为有二种，第一种是对艺术的完美追求的爱，比如拿宝剑成全师兄，想让师兄成为真霸王。就因为师兄说了一句，“项羽有这把剑早把刘邦杀了。”第二种是厄勒克特拉情结（恋父）从小没有父爱，讨厌母亲是妓女，也为后面拒绝承认菊仙埋下伏笔。从那场被袁四爷撞见的嬉闹戏中，分明就是一对打闹的情侣一不小心让人看见了。在镜头语言中，先是程蝶衣的手二个特写，接着一个全景的画面交代场景然后一个中景这时候的镜头是二人四目相对。看见袁四爷之后又赶紧松开。程蝶衣在师哥说要娶菊仙的时候，明显就是小女生的争风吃醋一般。程蝶衣选择在文革结束之后自杀，因为历经文革，他的男性意识已经醒过来了。有台词为证，把当年唱错的“我本是男儿郎，又不是女娇娥。”又唱错回来。这里他明白自己的性别是男性永远都不会成为真女性的虞姬。作为艺术家，充满理想主义的程蝶衣当然无法接受这个现实，拔剑自刎。
    影片牢牢把握时代的脉搏，当时中国电影处在第五代导演创作高峰时期，几乎每个导演都在拍艺术片。用自己的艺术的方式记录着那些不堪回首的年代，是当时艺术创作人员的一种方向。另外当时主流的伤痕文学的影响巨大。面对疯狂的时代，导演自己也是红卫兵之中的一员，一定会去反思那段历史，也会用独特的方式讲述和记录。与张艺谋电影《活着》《归来》的隐喻讲述不同，影片可以说真实还原当年的批斗情景，一片江山满地红，革命小将人手一本红宝书。批斗的戏中镜头前景一直都是带着火，可以理解为这是一个过火的运动执行者违背了上面的意思。也隐喻着在那个疯狂的年代，红色的火焰要把一切都烧的干干净净，包括“旧”的传统文化。
   影片中的人物命运走向暗示着当时环境恶劣和人性的泯灭。在批斗中兄弟背叛（段小楼程蝶衣）夫妻背叛（段小楼菊仙）朋友背叛（段小楼那爷）父子背叛（程蝶衣小四）将惨淡的人生和人性中最丑恶的一面撕开血淋淋的挖开展示给观众看。北洋政府时期动荡不安，日本侵略者入侵，到国民党时期，京剧艺术仍然辉煌灿烂，到了文革时期，则对文化艺术进行大肆的破坏。这个剧情的安排也是对这个年代的一个反思和控诉。影片中戏服被红卫兵们烧，镜头是一个从上摇到下的拍摄，寓意是京剧不再是高高在上的艺术，而万世师表牌匾下满是书的灰烬，在疯狂的年代文化与艺术都被踩在脚下。在菊仙自杀那场戏中，冰冷的尸体，红色的嫁衣，红色的鞋，红色的蜡烛，还有极具讽刺意味的背景音乐，最后二人结婚镜合照的照片，丧钟敲响。没有一个多余的镜头，每一个景物都串联起来，控诉着那个黑白颠倒吃人不吐骨头的疯狂时代，同时也拷问着每一个负心段小楼的良心。五代爱国女诗人花蕊夫人写道：“君王城上竖降旗，在深宫那得知。十四万人齐解甲，更无一个是男儿。”在文革中，京剧人都被打倒，程蝶衣借用虞姬角色站起来说：“楚霸王都跪下来求挠了。那这京剧能不亡吗？”与诗句的意思是相通的，三个假霸王救不了京剧。整个电影之中，没有真男儿，只有没有说假话的真虞姬，那就是程蝶衣。影片中小四的表现令人印象深刻，他是程蝶衣捡回来的弃婴，和程蝶衣段小楼小时候的经历很像，但是他忍受不了学艺的艰苦，并且背叛师门，举报了养育自己多年二位师父，可谓是一个坏。他的叛变，正如寓言故事“农夫与蛇”的故事，而程蝶衣就是那个善良的农夫。正如段小楼抱怨说：“这条小蛇可是你一手养大的”。小四的心是一点点变化的，小时候刻苦学艺，也想成角儿，但是长大之后他开始想走捷径，演现代戏。殊不知，学艺是没有捷径可走，所以他永远只会是“下三滥”。本来小四是作为第三代京剧艺术接班人培养的，但是他心太急，而且对传统艺术的离经叛道，也是暗示传统艺术后继无人的悲剧。
    影片最后，看似新文化与旧传统艺术在博弈。但是实际情况表达的是传统艺术在当时如果不为时局服务，那就得消失或者灭亡。所以说京剧这个元素在电影中只是一个传统文化的一个象征象征。而这部电影要讲的真正主角不是这些人，而是中国的传统文化，而传统文化的传承则在程蝶衣为代表的传承人身上。传承人没有传承下去先死了，间接说出了京剧为代表的传统文化的再也无法恢复老祖宗留下的原状了。影片结尾可以说是一个呼吁，京剧为代表传统文化经历了清末北洋军阀动荡，小日本的入侵，腐朽没落的国民政府都没有消亡，到了文革之后却几乎要失传。影片最后字幕点题拨乱反正，国家开始弥补京剧艺术的损失。但是那些毁灭的传统文化？真的可以完整回归吗？
“虞姬是真虞姬，霸王是假霸王”，这句话一语道破的哪止是角色的演绎，还有爱情呀。于段小楼而言，程蝶衣是怎样的存在呢？从小一起长大的师弟，小豆子，为了能让他练劈腿的时候能轻松一点，明知师傅会严厉惩罚，也要帮他踢掉一块砖，让他轻松一点。看到师弟因为说错台词，不愿说自己是“女娇娥”，而被师傅打手心打到手要废的时候，帮他包扎伤口的人也是他，段小楼。他可以为了他打开大门，让他逃离戏班子，也会在他沉迷于大烟苦于戒毒的时候，不离不弃，一直照顾着他。说不爱，我不信，“谁会不厌其烦地安慰那无知的少年呢”。我倒更愿意相信，或许他从未清醒地认知这份已经超越了友谊的爱情。
程蝶衣，首先必须得承认张国荣把这个角色塑造得太成功了，每份感情都拿捏得很到位，丝丝入扣。在爱情里，“认真了，你就输了”，更何况是选择从一而终的人。都说程蝶衣把自己活成了虞姬，成疯成魔。“说好了一辈子，哪怕少一场都不行”，爱得太倔强的人，容易被辜负。段小楼是霸王，为了他挺身而出的点点滴滴，他都记在心里。也就是在段小楼选择和菊仙成婚的那个晚上，一切都开始变了吧，哪怕他程蝶衣出卖了自己的肉体，拿回段小楼一直以来心心念念的剑，似乎也不足为道了。“从今以后，你演你的，我演我的。”“虞姬”而后也演了杨贵妃，杜丽娘，却再也回不去当年的虞姬了。把段小楼从日军手里救出来，换来了段小楼的一口唾沫，曾经最懂自己的人，也在自己被批斗的时候历数着自己的不堪。
程蝶衣的痴——不疯魔不成活
因为一句“从一而终”，小豆子被师傅讲的一句话点醒，成就了世间独一无二的程蝶衣。而程蝶衣成就了世间独一无二的虞姬。从此人戏不分，程蝶衣即是虞姬，虞姬即是程蝶衣。段小楼说:他是戏痴，戏迷，戏疯子。
他一生苦，因为母亲送去戏园子，被砍掉了一根手指，戏园子里只有小石头会罩着他。一句从一而终，让他戏里戏外都为这一句话而活。“说好的一辈子，少一年，一个月，一天，一个时辰，都不算一辈子”，段小楼清楚戏里戏外是不同的，程蝶衣却不管外面的时间换了几朝几代，他依旧是那个虞姬，依旧是那个程蝶衣，因为他的痴迷代入张公公的痴迷以及袁世卿的痴迷。
都说戏子薄情，程蝶衣却不是。他的执念就是从一而终。不管是唱戏还是活着。
程蝶衣的痴，再加上那个年代的乱，造成了这样一出悲剧，悲凉又无奈。
这里不得不说说张国荣了，是他成就了程蝶衣，世间再无程蝶衣了。霸王别姬的成功很大的原因是因为选了张国荣。他自己的生活背景与京戏没有一点关系，因为他的敬业和认真，才有了这样一部霸王别姬。
古有虞姬，现有程蝶衣。
  蝶衣从一开始就输了
在师哥喜欢上别的女子
当师哥在文革时批斗他
在……
他爱的卑微，人却比很多人都高贵
他对人清冷，毫不在意
却被唯一在意的人伤的最深
十年后的重逢霸王不再是霸王
虞姬也不在是虞姬
就让一切停在十年前那个霸王那个虞姬
我在书评里看到一段很让人伤心的话：小说中，则更加残酷和真实。已经老去的他们在香港相遇，互相说着过去的事情。到这时候，蝶衣才知道，原来，小楼一直都知道，知道另一个男人对他的爱，他享受着他的爱，他肆无忌惮地在他面前与另一个女人百般缠绵，他明明都知道!还有什么绝望,比你爱的那个人，明明知道你所有的喜欢和不甘愿，却依旧置若罔闻更让人痛不欲生呢?
   小豆子一脸紧张的说“我..我本是男儿郎”“错了!” 师傅的鞭子不仅仅打在皮肉上。“我叫你错! 我叫你错!” 身边的少年一脸凶狠拿起烟袋锅子惩罚性的捅向小豆子的嗓子，虽然手下不留情，却不难看出他眼中流露出的心疼和难过。 血顺着小豆子的嘴角留下，他的眼底确是一片清明，仿佛突然认清了什么。“我本是女娇娥，又不是男儿郎...” 那时的他只想跟师哥唱一辈子戏。
   文革动荡后，时隔二十二年未同台的蝶衣小楼再次着装霸王虞姬回到戏院。小楼起头“小尼姑年方二八”  蝶衣怔住“正青春被师傅削去了头发。”小楼笑着说“我本是男儿郎 ” 蝶衣接“又不是女娇娥。” 小楼笑了“错了!又错了!” 一瞬间蝶衣仿佛如被雷劈到了一般，喃喃到“我本是男儿郎...又不是女娇娥....” 这才明白，原来假霸王就是假霸王，真虞姬却不是真虞姬。终其一生他都错了，错的离谱，错的笑话。只有作为虞姬自刎于剑下，才是一切的终结..
以前室友安利过，我当时不在意，没有看过。前段时间闲暇来看一看，就喜欢上了。不得不说，这是一部经典之作，有这么高的评分也是应该的。
电影开始前段和结尾呼应，看到结尾后又会忍不住回到开头再看一遍。程蝶衣是一个妓女的孩子，长得俊俏，偏偏是男儿身，在妓院里是没办法生活的。值得一提的是饰演她母亲的蒋雯丽，狠心切断了他多出来的手指，才把他就在京剧班，那段演绎很精彩。
小时候的程蝶衣，无论师父怎么惩罚他，他都坚持自己是男儿郎的观点，但是大师兄让他颠覆了自己的认知。“我本是女娇娥，又不是男儿郎”这句话从他口中说了出来，也埋进了他心里。自此，他认为他就是女子，正因为如此，才把虞姬唱得很好，他认为小楼是霸王，他就是小楼的虞姬，无人能代替。他入戏太深，早已分不清程蝶衣和虞姬，才会最后拔剑自刎。
这也是一部很好的历史题材电影，从晚清，到民国，到新中国，反应了当时的社会现状，也见证了京剧文化从繁荣到衰退。印象最为深刻的是文化大革命时期，盲目的除四旧，简直就是对传统文化的璀璨！
第一次看这部电影完全被张国荣的颜值所吸引。这部真的非常经典。记得最清楚的一句台词是“不疯魔不成活”。也需在程蝶衣眼里段小楼真的会和他一起守一辈子，但是在段小楼的眼里那终究只是一场戏。
导演选择中国文化积淀最深厚的京剧艺术及其艺人的生活，来表现他对传统文化，人的生存状态及人性的思考与领悟，是非常独特的。对于熟悉中国传统文化的中国人来说，此片所包含的东西非常丰富。
段小楼经历了晚清时期，民国时期，日军占领时期，解放初期再到文革时期的他，有过做“角儿”的辉煌与狂野，也时时面临各种艰险，他以自身的勇敢和一点点儿的“小聪明”常能化险为夷。与此同时，我们也亲眼目睹了他性格转变的过程。因为为日本人唱戏而啐泣蝶衣（尽管蝶衣完全是为了救他）的那个没有丝毫奴颜媚骨的段小楼，到文革时期对蝶衣说出“你吃一回软儿，那还不是我的霸王你的虞姬”的失去了倔强性格的段小楼，这种堕变如何不叫人心痛？
一直都不敢写《霸王别姬》的影评 大概是因为它太过于经典 让我不敢去评价 即使有很多想说的话 可我还是不敢动笔去写 可又想在这里留下一点印记 索性就记录一些台词吧
国际影评联盟评委认为：“《霸王别姬》一片深刻挖掘中国文化历史及人性、影像华丽、剧情细腻”。影片用中国文化积淀最深厚的京剧艺术及其艺人的生活，有着人性的思考和人生存状态的表述，更通过几十年的时事风云，透射出一股中国传统文化的哲学思考。片中人物的人生经历犹如“戏梦人生”。 陈凯歌选择中国文化积淀最深厚的京剧艺术及其艺人的生活，来表现他对传统文化，人的生存状态及人性的思考与领悟，是很聪明而独到的。对于熟悉中国传统文化的中国人来说，则此片的内蕴更为丰富深广，银幕影像的张力更具历史深度。
借鉴，原处不明。
从他出场的那一刻起，我连眨眼都觉得是奢侈。
从来都知道的张国荣，却没有一刻像看完这部后那般喜欢他。为什么美好的事物总是那么短暂，仿佛连上天都在妒忌着他们。
真的真的好喜欢张国荣。把一个角色演活，原来是这个样子。
不疯魔不成活，我知道现实中的哥哥肯定不是这样的，他一定是阳光开朗的，就像初升的太阳那样，明媚耀眼，却又不伤人。
真的，这部片子没有得奥斯卡最佳影片奖真的是评委们吓了眼了。
最后再次表白哥哥，我决定以后每年4.1号都要做一件关于哥哥的事。
《霸王别姬》是一部感情强烈，情节曲折的戏，充满生生死死的戏剧冲突，有人评价它为史诗般的作品。国际影评联盟评委认为：“《霸王别姬》一片深刻挖掘中国文化历史及人性、影像华丽、剧情细腻”。影片用中国文化积淀最深厚的京剧艺术及其艺人的生活，有着人性的思考和人生存状态的表述，更通过几十年的时事风云，透射出一股中国传统文化的哲学思考。片中人物的人生经历犹如“戏梦人生”。
作为反思文革最优秀的影片之一，《霸王别姬》有太多太多感人至深的神来之笔。这部电影浓缩了中国近一个世纪的历史，也是中国史上一个灾难深重的时代。它把时代的转换与人物命运的转折紧密相连，结合社会性和民族性去表现人性的发展，又以人物命运来反映当时现实，使几者达到完美融合。同时，《霸王别姬》生逢其时，在九十年代精英文化，主流文化，大众文化三足鼎立时期，它找到了极好的契合点。综合以上种种，使此影片得以一直屹立于中国百年电影难以逾越的高峰。
国际影评联盟评委认为：“《霸王别姬》一片深刻挖掘中国文化历史及人性、影像华丽、剧情细腻”。影片用中国文化积淀最深厚的京剧艺术及其艺人的生活，有着人性的思考和人生存状态的表述，更通过几十年的时事风云，透射出一股中国传统文化的哲学思考。片中人物的人生经历犹如“戏梦人生”。 陈凯歌选择中国文化积淀最深厚的京剧艺术及其艺人的生活，来表现他对传统文化，人的生存状态及人性的思考与领悟，是很聪明而独到的。对于熟悉中国传统文化的中国人来说，则此片的内蕴更为丰富深广，银幕影像的张力更具历史深度。
借鉴，禁即删。
1.不行！说的是一辈子！差一年，一个月，一天，一个时辰，都不算一辈子！
2.楚霸王都跪下来求饶了，京戏能不亡吗
3.一笑万古春，一啼万古愁，此景非你莫有，此貌非你莫属。
4.娘，冷，水都冻冰了……
5.要想人前权贵，必得人后受罪
6.蝶衣，你可真是不疯魔不成活呀! 唱戏得疯魔，不假，可要是活着也疯魔，在这人世上，在这凡人堆里，咱们可怎么活呀
7.人，得自个儿成全自个儿。
8.虞姬跟霸王说话中间还得隔条乌江那？
9.一个个都他妈忠臣良将的摸样，这日本兵就在城外头，打去呀，敢情欺侮的还是中国人！
10.这虞姬再怎么演,她总有一死不是？
11.这条小蛇可是你把他给捂活的，如今人家修炼成龙了，这能不顺着他吗？
12.我是假霸王，你是真虞姬！
13. 小尼姑年方二八，正青春被师傅削去了头发。我本是女娇娥，又不是男儿郎。。。
14. 京剧说白了就八个字：无声不歌，无动不舞。
15.那个青木，他是懂戏的。。 青木要是活着，京戏就传到日本国去了。
16.一个人有一个人的命
17.都是下九流，谁嫌弃谁呀！
18.黄天霸和妓女的戏不会演，师傅没教过……
19.从一而终。
20.那林黛玉她不焚稿她叫什么林黛玉啊？
这是一篇旧文，数月之前就草草完成，今天把它打碎重组，读起来仍有余味。
毕竟伟大的艺术是不朽的，不论是画作、音乐，还是电影。
我曾不止一次的说过，伟大的作品总是多维的。一千个读者有一千个霸王，也有一千个虞姬。
<span style="font-weight: bold;">一曲霸王别姬唱出的不是一代文人的心声，唱出的是人性的脆弱和千百年来艺术家们的风骨。</span>
故事开始，虞姬挽着霸王缓缓地从昏暗的巷道走来，巷道的尽头是一个广场，空旷地能够听到回音。
但是这广场却更加暗了，只能借着巷道里传来的光模糊地看到他俩的身影。




那人问：您二位有二十多年没在一块儿唱戏了吧？
段小楼（一说段晓楼）糊涂地说二十一年，程蝶衣纠正道是二十二年。段小楼说我们哥俩也有十年没见面了，程蝶衣又纠正说是十二年。
究其原因，归结为一句“都是四人帮闹的”，可是整部电影都没有再提到过四人帮了。
从一开始的那一句“我本是男儿郎，又不是女娇娥”，其骨气便与常人不同。
程蝶衣是一代文人的典型代表，他们有风骨，有傲气，孤僻但是有才华。
第一次进戏班子，那群孩子嘲笑他是窑子里出来的，笑他手里的保暖衣物是窑子里的东西，他什么也没说，把衣物扔到火盆里烧了。
和他一起逃出戏班子的小赖子，满口“豪言壮语”，回去以后却吓得上了吊。
而程蝶衣只说了一句话：“师父，是我自个儿跑的，不关师哥的事”。周围的孩子们跪着吓得发抖，躺在冷板凳上挨打的他却不求一句饶。

这一切都应了段小楼的那一句“不疯魔，不成活”。
程蝶衣不是传统意义上的那种绝对的正面形象，他的思想意识里缺少一种“家国情怀”。
或者说于他而言，京剧和师兄高于世间的一切。他曾说“不行，说好的一辈子，差一年，一个月，一天，一个时辰……都不算一辈子”。
他想要和师兄唱一辈子的戏！

段小楼也有骨气，他不肯为日本人唱戏，颇有点儿梅兰芳蓄须的意味。面对蝶衣的那一句“青木是懂戏的”，啐了程蝶衣一脸。


段小楼懂得这个道理，所以他可以屈服，可以忍受，所以他最终活了下来。
面对大字报，批斗会，段小楼屈服了，他承认了自己的妻子是妓女，承认了师弟是汉奸，承认了自己犯过的种种错误。正因为如此，他成为了那个时代千千万万人中的一个。
那么，那千千万万的人都在做什么呢？
程蝶衣缺一份“家国”意识，但是原著作者李碧华原著作者却有。
从辛亥革命——军阀割据——抗日战争时期——国共内战——大跃进——文革……
祖国过去的那个一百年里经历了太多太多，而活在那个一百年里的小人物的生活，苦辣滋味尝的也太多。
电影是从军阀统治时期一直延续到文革结束。各色人物粉墨登场，颇具玩味儿。
前朝的太监总管还做着前朝梦，问今年是哪一年，小豆子（程蝶衣）说民国二十一年，他偏偏说是大清宣统二十四年。
老太监还以为自己是哪个荣耀的太监总管，不料时事巨变，太监府变成了棺材铺，大太监变成了流浪讨饭的乞丐。
程蝶衣吸毒被抓的时候，大伙儿都来看望他，希望霸王和虞姬重出江湖。
当文革来的时候，还是同一群人，他们检举他是汉奸。
在很多经典的电影中都有过强调，和平盛世人心安宁，则社会和谐。
一遇到动荡，人性的丑恶面就会被无限放大。在段小楼检举揭发自己的至亲时可见一斑。
民众对于社会的认知，依然局限在“无论如何改朝换代，你大爷还是你大爷”的状态，直到土豪袁四爷被枪毙，固有的认知被打破才醒过来。
在那个动乱的时期，只有两种人，压迫别人的人和被别人压迫的人。
可是从今天来看，不过都是一群普通人在大社会里挣扎求生，细分到当时的每个人心里头，却是让人求死不能。

<span style="font-weight: bold;">在电影中，还有几个有趣儿的小物件：</span>
他们分别是<span style="font-weight: bold;">段小楼拍的砖，程蝶衣送的剑</span>和<span style="font-weight: bold;">袁四爷送的冠。</span>
还没有化名段小楼的小石头，在大街上豪迈展示铁头功，少年英气锋芒毕露。
年轻时逛窑子，用头顶碎了茶碗，把青楼的头牌娶回了家。
然后年纪大了以后呢？批斗时红卫兵扔给他一块砖，他把砖头往脑袋上一砸，头破血流。

第一次表演霸王别姬，段小楼和程蝶衣在太监府上看到了一把剑，程蝶衣说总有一天他要送给师兄。
师兄结婚的那一天，程蝶衣把剑给了他，可是师兄忘记了那个诺言。
这把剑最后成了段小楼指控程蝶衣的“证据”，而它的最后一次出现是在他俩的一场表演上，虞姬用这把剑自刎了。
程蝶衣一生活在戏中，最后也以虞姬的身份离开这个世界。

贪婪让人邪恶，邪恶又毁灭贪婪的人。此处不再赘述。
<span style="font-weight: bold;">还有电影中强烈的对比和巨大的反差：</span>
<span style="font-weight: bold;">霸王是刚，虞姬是柔。</span>
<span style="font-weight: bold;">段小楼性子是刚，程蝶衣性子是柔。</span>
小时候的段小楼（小石头）街头卖艺敢表演铁头功，为了成全小豆子（程蝶衣）用烟杆钻他的嘴，面对袁四爷的“栽培”，他也爱答不理甚至不给好脸色看。学生游街也敢上去骂两句。男儿血性显露无疑。

不是用语言，而是行动，回头、扭腰、皱眉，相得益彰。
窗外阴雨连绵，程蝶衣双臂环抱着宝剑，快速地迈着小步子走进了房间，昂首挺胸，双手一松把剑扔给了躺在床上的段小楼，冷冷地吐出三个字：“你认认”。
这段小楼自然是记不得剑的由来。程蝶衣眨了眨眼睛，把头低了低。又忽地抬起头来看向他俩的合影，眼睛含泪，仿佛若有光，程蝶衣胸口微微起伏，轻叹一声，那光芒便消失了。
又迈着小步子疾步往外面走去，直走到门外面，感情爆发这才大步踉跄地往黑暗中奔去。

文革时期段小楼服软了，很多人都会服软。说了违心的话，害了无辜的人。但是程蝶衣不服软，面对红卫兵的指责谩骂，他依然昂着头说：“青木要是不死，京剧就传到日本去了”。
段小楼每一次拗不过程蝶衣，便说他不疯魔不成活，那是戏，不是生活！不可混为一谈。
最后却只能屈服地说，蝶衣是活在戏里的人啊。
电影看到最后，程蝶衣还是程蝶衣。而其他所有人，都不是当初的样子了。不禁让人想问一句，到底谁在生活，谁又在演戏呢？

今日再次翻看，仍然有太多的地方让人觉得沉重又不得其解。
心中不禁还有了与以往不一样的感受，写下来，与大家探讨。
也许好的作品就是这样，永远没有正确答案吧，我这个一定不是正确答案，只是想到了，就写出来。


<span style="font-weight: bold;">程蝶衣从一而终想要守护的都只是台上最好的霸王，而不是段小楼。</span>
<span style="font-weight: bold;">有几个场景如下：</span>
<span style="font-weight: bold;">一、</span>
程蝶衣从日本人手中救出段小楼时，他特别的兴奋，这兴奋绝不仅仅是因为段小楼被放出来了，他当时大叫着说有个日本人懂京剧！
可是段小楼心中想的，是民族仇恨，他完全不能理解此时此刻哪还有功夫考虑戏。
<span style="font-weight: bold;">二、</span>
段小楼决定娶菊仙，程蝶衣把那把剑扔到段小楼手中，让他认，是想让他明白，他心中应该有需要从一而终守护的东西，而一旦进入婚姻，进入世俗，他就无法守护这东西了。
段小楼与菊仙之间，是艺术与现实的冲撞，而段小楼一直被艺术和现实拉扯着，一个无法从一而终的人，最后什么也得不到。
<span style="font-weight: bold;">三、</span>
程蝶衣被抓时，收到段小楼的信，说是从此以后再也不合作了，程蝶衣伤心欲绝，所以才会在审判台前坚持求死。
失去了霸王，比失去段小楼更让他伤心，段小楼成亲的时候，便是程蝶衣失去段小楼的时候，他的伤心远远不能和此刻相比。
程蝶衣被宣判，被质问是否是被日本人绑架才去为日本人唱的戏，程蝶衣依然坚持自己没有绑架，他甚至很激动地说，如果那个懂京剧的日本人没死，京剧可以被传入日本的！艺术无国界呀！

<span style="font-weight: bold;">四、</span>
段小楼最后一次唱霸王，却因为年老加上常年未练习，导致无法顺利完成，<span style="font-weight: bold;">我想也许这才是程蝶衣选择死掉的原因吧，因为他一心守护的霸王，已经死了。</span>
<span style="font-weight: bold;">我想这也可以解释为何是11年后重聚之时程蝶衣才死，如果是因为无法适应新的时代和世界，他应该早就死了，他一直没有死，也许是因为，他的心中，还有一个霸王需要他来守护。</span>
<span style="font-weight: bold;">“我本是男儿郎，又不是女娇娥。”</span>
程蝶衣死前又唱回了这句，我看到有个影评，说这是他对自身性别认同的回归，觉得真的很有逻辑，很有道理。
但我想试着从另一种可能诠释下。
其实程蝶衣从未爱过段小楼，他与菊仙争的，从来不是段小楼，他只是不愿意段小楼走进人间烟火气中，他害怕段小楼毁了霸王，毕竟在他的心中，段小楼是最好的台上霸王。
程蝶衣是京剧艺术的坚决拥护者，他只是单纯地，一心一意地想要守护这艺术。
他唱出这句话，也许是想告诉段小楼，我只是女娇娥的守护者，我并没有变成女娇娥，但是如今我也不需要媛再守护她了，因为最好的霸王已经死了。
所以，疯魔的程蝶衣哪可能会对段小楼有爱情，一切都只是俗人用俗世的眼光歪曲了罢了，程蝶衣一直是男儿身，他从未变过，他也不在乎别人怎么看。
（PS：我并不是说同性恋不好，恰恰是在那样的时代，程蝶衣被认为同性恋都不在乎，那样的压力他都无所谓，他的心中只有戏，看不见其他。）


非要说真的与程蝶衣心心相惜过的人，我想也许是四爷吧，当他与四爷饮酒对戏的那晚，他的美胜过台上千倍啊！若不是程蝶衣愿意，谁能把他逼到四爷身边？四爷就更不会舍得暴力逼迫了！
可是程蝶衣和四爷都是戏痴啊，他们太了解这当中的尺度，他们彼此都保持着恰到好处的距离，生怕破坏了艺术的美好。
所以四爷从未对程蝶衣有过侵犯，<span style="font-weight: bold;">他成全了最好的程蝶衣。</span>

其实我的这个猜想很局限，把角度缩的很窄，也许是我心中不愿意程蝶衣爱上段小楼吧，程蝶衣不应该爱上一个那么平凡的灵魂啊。

       这部电影1993拍得，至今有二十几年。直到去年才看起了这部电影，看得过程挺压抑的。张国荣扮相真的美，巩俐在里面也好看。巩俐扮演的菊仙最后落了个悲惨的命运，是那个时代，那个背景造成的。程蝶衣对段小楼爱慕已久，段小楼不懂他，唯一懂得程蝶衣的是袁四爷。程蝶衣这个角色，演绎很难，张国荣演出了精髓，唱戏时，每个动作，都很有美感。这部真的也是陈凯歌的巅峰之作，后面的电影里，再也没出现这么好的！
 二十五年前，电影《霸王别姬》夺得当年第46届戛纳国际电影节最高奖项<span style="font-weight: bold;">“金棕榈”</span>，这是我国在戛纳电影节历史上首次捧得金奖。
事实上，这也是唯一一部同时获得戛纳国际电影节金棕榈大奖、美国金球奖最佳外语片的华语电影。
二十五年过去了，再也没有一部中国电影获得这样的荣誉。<span style="font-weight: bold;">当年以为《霸王别姬》是华语片走向巅峰的开始，不曾想，它却是无可超越的巅峰。</span>
<span style="font-weight: bold;">01</span>
1993年，李碧华、芦苇编剧，陈凯歌导演的《霸王别姬》出世。
张国荣饰演的程蝶衣，成为不可超越的荧屏形象。
回眸之间，戏中人虞姬、戏中人程蝶衣，以及同时演绎两个戏中人的第三个戏中人张国荣，都一并久久地留在了戏中
<span style="font-weight: bold;">但如果把《霸王别姬》单纯的理解为同性深情，是对这部电影最大的误解。</span>
在电影中，程蝶衣迷恋段小楼，但这样的同性情结是表象，程蝶衣人戏不分，像迷恋着西楚霸王的虞姬一样，迷恋着师哥段小楼。
“十数载恩情相亲相依，到如今一旦间就要分离。”相亲相依的何止西楚霸王与虞姬，数十载的同台，程蝶衣和段小楼何尝不是相依为命？
电影中，当段小楼与菊仙结为夫妻，程蝶衣心灰意冷，不与师哥同台唱《霸王别姬》，他改唱《贵妃醉酒》。
《贵妃醉酒》中杨贵妃形容自己“好一似嫦娥下九重”，却“清冷落在广寒宫”。即使集万千宠爱如杨贵妃，也不免感到孤单寂寞，何况难以表露心迹的程蝶衣？
可是啊，酒是否醉了贵妃无从而知，但的的确确醉了程蝶衣。
程蝶衣企图以贵妃的角色来自我麻醉，
但他在戏台上旋转倒下的那一刻，
眼角眉梢流淌着的，却分明是虞姬的伤怀。
程蝶衣，自始至终没有跳出虞姬的感情世界。
影片中共出现三次程蝶衣为段小楼描眉的场景，三个不同场景，三种不同心境，唯一未变的是程蝶衣对段小楼的情谊
程蝶衣戏里的自我认同，是被戏外的境遇硬生生的挤进去的。他经历的不止大时代的动荡，还有个人命运的波澜。
三次暴力阉割——被母亲切去小指、被段小楼用烟枪捣得满嘴是血、被张公公猥亵......
这些刻骨铭心的经历促成了 <span style="font-weight: bold;">“我本是女娇娥，又不是男儿郎”</span>的女性身份认同，加上对师兄的依赖人格，程蝶衣彻彻底底地走向了虞姬。
程蝶衣的身份认同在短短不过三秒的情绪变换中，完成了转换
<span style="font-weight: bold;">02</span>
于程蝶衣而言，许多事情的初衷都离不开对京戏的深爱。
日本人抓走了师哥段小楼，程蝶衣前去给日本人唱戏。直接原因，是程蝶衣要去救师哥，不得不取悦日本人，但本质上，他依旧坚持着艺术的纯粹。
“自从我随大王东征西战，受风霜与劳碌年年复复”。程蝶衣的唱戏生涯也如戏中唱的那样，风雨兼程
即便危机四伏，程蝶衣依然唱得淡定且欣喜，因为他在来自异国的观众中发现了知音
屋外，狗吠声声，车灯晃眼，寒夜凄冷，程蝶衣迎着师兄，他说：<span style="font-weight: bold;">“有个叫青木的，他是懂戏的”；</span>
程蝶衣以为师哥懂他的心情、懂得知音难求的可贵，可是他等来的却是师哥的怒斥
后来在法庭上，他低语，<span style="font-weight: bold;">“青木要是活着，京戏就传到日本国去了”。</span>
唱戏人和听戏人，就如同伯牙和钟子期一样，需要互相成全
他对京戏文化的艺术态度已超越了国籍的偏见。
后来面对文革时盲目的现代戏改编，程蝶衣仍能不卑不亢的说出京戏的本质，红色光晕打在他的脸上，他是艺术家，而非戏子。
这是程蝶衣第一次谈及自己对京戏艺术的理解，他说：“京戏讲究的是个情境”，而程蝶衣，终其一生，都没有从京戏的情境中走出来。
而段小楼面对菊仙的暗示，改了言论，与其心志背道而驰。
这部影片中，最经典的那句台词——
这是蝶衣的内心，也是虞姬的内心
程蝶衣<span style="font-weight: bold;">“不疯魔，不成活”</span>，最终宿命也难逃如此。
影片的结尾，与开头照应，一束蓝光从头顶打下来，昏暗的灯光之下看不见岁月的痕迹，但命运是躲不过的。

最终，程蝶衣，以虞姬的方式，结束了自己的一生
霸王可以苟活，但虞姬必须赴死。
程蝶衣的命运与虞姬一般，自刎而死，但这般赴死，如果解读为对情爱的失望，未免太狭隘。
<span style="font-weight: bold;">如果没有最后师兄提醒他唱错词，“我本是女娇娥，又不是男儿郎”，蝶衣会不会赴死呢？</span>
“我本是男儿郎，又不是女娇娥”，一语点醒梦中人。梦醒这一刻的程蝶衣，大概是迷茫无措的，他从虞姬的世界里回到现实，可同时也在回归现实的那一刹那重新迷失自己
<span style="font-weight: bold;">03</span>
除却程蝶衣，为戏痴迷的，还有关师父和袁世卿。
从影片的开始，关师父充当了一个施暴的角色。
但他的暴力殴打，不是容嬷嬷式的为了暴力而暴力，为的是让戏园的孩子们流汗流泪，早日成才，这当中寄托着他的戏剧理想。

关师父坚定地认为，每个人都有每个人的命，人是无法和命运对抗的
只是这样的戏剧理想，多少有些偏执和残酷。
关师父有侠骨，也有柔肠，他把内心最柔软的地方，留给了戏。
“人纵有万般能耐，可终也敌不过天命啊。那霸王风云一世，临到头，就剩下一匹马和一个女人还跟着他！霸王让乌骓马逃命，乌骓马不去！让虞姬走人，虞姬不肯。那虞姬最后一次为霸王斟酒，最后一次为霸王舞剑，而后拔剑自刎，从一而终啊!”
关师父讲《霸王别姬》的时候，眼角是含泪的，他为戏深切动容。也因此引出了他对戏曲的态度和做人的道理：
<span style="font-weight: bold;">“从一而终”。“人得自个儿成全自个儿”。</span>
这种认同贯穿了程蝶衣一生。
面对段小楼罢戏不演，关师父痛心疾首，不是怕自己后继无人，而是如果连唱戏的人都不唱了，京戏如何能有未来
程蝶衣成全了自我的艺术追求，而促成这种追求的，并不是霸王段小楼，而是从小对他耳提面命的关师父。
无论是对师兄说出<span style="font-weight: bold;">“全凭了师傅的四个字‘从一而终’”</span>，还是后来面对小四的轻佻，令其罚跪，并严厉教导，师父对做戏的认真和做人的倔强，在程蝶衣身上得以延续。

程蝶衣或许没有意识到，自己给小四头上的脸盆注水的动作，正是他小时候关师父常做的。世代更替，对弟子的那种“恨铁不成钢”的心，却在这不间断的更替中，延续了下来
关师父的死，如戏一般。他死在自己的戏班子里，在为徒弟们讲戏的过程中，轰然倒下，烈士暮年，壮心不已。

这个场景，是关师父第一次在观众面前唱戏，却也是他的最后一次亮相
<span style="font-weight: bold;">04</span>
葛优饰演的袁世卿，倒也算得上电影中的反派之一，却让人恨不起来。
袁世卿是中华民国时期没落的贵族，一代梨园的霸主，他爱京戏，更懂京戏，对戏曲艺术一掷千金，毫不吝啬。
袁四爷对霸王与虞姬的这段故事似乎尤为痴迷，或许，这当中隐藏着一段不为人知的感情故事
他奖赏给程蝶衣的礼物，不是暴发户式的取悦，而是把价值连城的礼物送给值得的人。
他爱戏曲，这种爱，在风云动荡中显得熹微。

也许，每一个戏痴之人都想做一场自己的戏梦，就像袁四爷这样
在旧时代灭亡时，他的生命也走到终点，被押走的时候仍走着戏中的四方步。
原本，英雄末路的应该是霸王项羽，但偏偏，唱霸王的段小楼不肯末路。
于是，局外人袁世卿在时代的宿命之下，淡然赴死，倒也讽刺。
程蝶衣从一而终，关师父烈士暮年，袁世卿英雄末路。
<span style="font-weight: bold;">这三人的悲哀与壮烈，无关情爱，无关利益，只关乎心底对艺术不变的坚持。</span>

曲终了，观众会散，可是台上的人，却从未散场
《霸王别姬》包裹着戏剧，而其中的精神内核， 大概就如导演陈凯歌自己所说：
<span style="font-weight: bold;">“政权朝移夕转，可是艺术不变”。</span>
人生如梦如幻，能够活出真实的自己，实属难事。如果活出幸福，那么真实或是幻梦，倒也不那么重要。

 
张国荣先生真的很用心的演戏，这部电影我看了很多遍，他既是历史题材，也是文艺题材，程蝶衣这个角色被张国荣先生演得淋漓尽致，每一帧都特别到位，无论是从表情，语言，神态，无一不像。电影中，张国荣饰演的“小豆子”和张丰毅饰演的段小楼是从小到大的好朋友，他们说好要一辈子唱戏，一个霸王，一个虞姬。但是这文化大革命中，这一切都变了，段小楼为了生存，做了很多违背原则的事情，程蝶衣劝他，可他不听。程蝶衣一生都是非常有原则的人，即便被日本人威胁，他也没有屈服，他们熬过了文化大革命，可程蝶衣还是走了，在演完最后一场“霸王别姬”之后，他像戏中的虞姬一样，自刎。独留“霸王”一人自责伤心。从此，这世界上再也没有程蝶衣。不疯魔，不成活，程蝶衣是如此，张国荣亦是如此。
