今天六一，成年人秒变儿童的日子。
估计不少人和我一样，打算看场低龄向电影，找一找童真。
然而，查询售票信息，却看见这样的东西：
《潜艇总动员：海底两万里》
《魔镜奇缘2》
不仅画面烂到爆，更无处不在山寨皮克斯和迪士尼。
当然，国产动画的无耻，我们早已司空见惯。
不过，今年六一惨遭毒手的，并不只有美国作品。
新上映的“大电影”中，还有一部，名字颇为霸气：
《光影之战》
据宣传，此片耗资两千万，堪称国产原创特摄巨制。
我随便找了张剧照，嗯——
这是……欺负谁没看过迪迦奥特曼？
写到此，我已愤懑难平。
我们都知道，六月一日是儿童节。
可有几人知道，儿童节设立的初衷？
一九四二年，捷克发生「利迪策惨案」。
在捷克的利迪策村，德国纳粹对婴儿及十五岁以上的男性进行屠杀，并将妇女和儿童送往集中营。
随后，集中营内又有八十八名儿童，被纳粹用毒气残忍害死。
「二战」结束后，世界各地经济萧条，儿童的处境则更糟——
有的被迫当童工，生活得不到保障；有的身患传染病，一批批死去。
一九四九年，为了悼念利迪策惨案，为了保护全世界的儿童，国际民主妇女联合会宣布将六月一日设为“国际儿童节”。
明白了吧？儿童节，并不是“逗逗小孩”那么简单。
它的意义更在于，关心并给予儿童应有的权益。
儿童应有的权益是什么？
良好的生活环境，良好的娱乐作品，以助其未来养成良好的品格。
然而，我们的某些无良商贩，却意图配合某些漫不经心的家长，“糊弄”儿童进电影院吸收某些山寨的文化垃圾。
梁启超说，少年强则国强；少年智则国智；少年雄于地球，则国雄于地球。
心理学家说，少年的品格，取决于他从身处的环境，都吸收到什么样的信息。
综上两点，我们是否能够得出一个结论？
少年看山寨则国山寨；少年品味低则国品味低；少年吸收文化垃圾，则国……（不想往下讲）。
总而言之，像那些欺骗儿童、粗制滥造，有可能使人类审美倒退的东西，我们理应抵制。
而在这世上，也有一种影视作品，与那些文化垃圾截然不同。
你五六岁看它，会激动不已；你十几岁看它，也仍然愉悦。
甚至数十年过去，当你长大成人，还会反复观摩。
你渐渐发现，人生的许多真义，其实就藏在那貌似简单的动画里。
这样的电影，我们称之为，永恒的经典。
来吧，趁着儿童节，趁着它公映三十周年之际，让我们一起再次重温——
<span style="font-weight: bold;">《龙猫》</span>
我为什么要提《龙猫》？
三十年前，宫崎骏创造了它，一举挽回面临破产危机的吉卜力。
三十年间，它风靡世界。
当我们还在一味模仿西方，制造山寨文化垃圾的同时，它以极具美感的东方气息，反过去深刻影响了皮克斯与迪士尼。
看看下面这两部，获得美国最高荣誉，奥斯卡最佳动画长片的作品——
《玩具总动员3》中，特别出现一枚彩蛋镜头，以向《龙猫》致敬。
《超能陆战队》里，大白的创作过程，也在相当程度上借鉴了《龙猫》。
那么，可能有人想问：这难道不叫山寨吗？
不叫。
因为很多时候，山寨与借鉴、致敬的区别，就在于它是否精致，以及它的创作者是否敢于承认。
大白的角色设计总监金进（JinKim），对自己借鉴《龙猫》的事直言不讳，并称宫崎骏是自己的人生偶像。
为了向偶像传达敬意，金进还专门画了这样一副宣传海报——
我由衷希望，国内的动画人，知道这些事后，能产生些许惭愧。
惭愧，并不仅仅是因为，我们隔壁国家的动画人影响了西方。
惭愧，更在于我们隔壁国家的动画人，不会把儿童当成弱智。
我们常说《龙猫》好，是经典是神作，可有没人想过，它何以称神？
先看人物塑造。
两姐妹陪伴父亲，来到一所乡下老宅。
就在后门打开的瞬间，一群黑黢黢的小怪物突然涌现。
照惯常思维，儿童目睹此景，理应逃跑或喊大人来。
尤其少女。
在大多烂俗作品里，倘若少女遭遇未知事件，多半之后会出现一名强有力的男性保护。
打个比方，《喜羊羊与灰太狼》——
娇滴滴的美羊羊，只知道做饭和美妆，一遇见危险就爱哭，静待公羊的拯救。
本质上，这不仅仅是对儿童的刻板描画，更是对女性的一种无意识歧视。
（别告诉我美羊羊是伪娘！）
身为一名平权主义的支持者，宫崎骏坚决反对传统影视作品中，物化与弱化女性的有意或无意识行为。
在他看来，对于少女的刻画，不应仅仅只是男性幻想的那种柔顺与服从。
事实上，「倔强」与「勇敢」才更该成为少女值得推崇的萌点。
目睹小怪物，两姐妹并没有向恐惧屈服。
而是抬头挺胸，迈进去「探险」。
这，是否比我们刻板印象中的少女强十倍？
探险结束，从隔壁老奶奶口中，两姐妹得知小怪物的名字叫「小煤鬼」。
小煤鬼，习惯在长期无人的老宅中居住，且只有儿童才能看见。
这里，我想说——
我本人儿时住乡下，也听过一些老奶奶讲，小孩子有时能看见鬼怪。
老人们常常将婴儿啼哭的原因，归咎于婴儿看见了鬼怪，也就是「吓到了」。
这一古老的东方传说，间接衍生出感人至深的美国经典惊悚片：《第六感》。
优质韩剧《主君的太阳》中，鬼怪从普通人身旁飘过，普通人就会感受到一阵风。
《龙猫》亦是如此。 除了两姐妹能看见龙猫之外，别人只能感知到一阵风。
中日韩同属东亚，文化上一脉相承。
我为什么要说这些？
因为，我想用一篇文章，终结关于《龙猫》的种种议论。
近些年，网上不断涌现种种传闻，说《龙猫》实际上是由真实事件改编。
上世纪六十年代，日本发生「狭山事件」，一名女孩突然失踪，随后发现是被人绑走。
女孩的姐姐带上赎金，去到绑匪指定的地点，却只发现妹妹的尸体。
警局做笔录时，姐姐精神恍惚，说出「猫的怪物」 「见到很大的狸猫怪物」等含糊的话。
狭山事件，发生在五月一号。
而《龙猫》中，姐姐名叫皋（gāo）月，意指夏历的五月。
妹妹名叫梅，英译为May，意思也是五月。
因此，有人推测称——
龙猫，可能是冥界的死神，专门迎接早殇的儿童。
而梅，可能早已意外身亡，所以才会被龙猫接走。
影片后半段，梅在找妈妈的路上突然失踪。
皋月找到龙猫巴士，下达去找梅的指令。
然而出发前，龙猫巴士头上，却显现这样的站名：
塚森
长泽
三塚
墓道
之后，皋月虽然找到了梅。
可梅的身下，竟没有影子。
那么，事实果真如此吗？
关于这一点，吉卜力其实早已发出辟谣声明：
没错，龙猫并不是死神，梅也并不像传言所说那样已经死去。
这是肯定的。
但，尽管传言不止，吉卜力却<span style="font-weight: bold;">从未声明，《龙猫》不是改编于真实事件。</span>
有人打电话询问此事，结果吉卜力的回复，只是沉默不言。
影片的一处细节——老奶奶在做家务，身后的箱子赫然写着「狭山茶」。
在我看来，《龙猫》的某些创作灵感，应该确实来源于狭山事件。
只不过，它并不是什么「恐怖故事」，也与诸如「龙猫是死神」之类的浅薄推理无关。
它对狭山事件的受害者，及全世界受难儿童的悼念，远比任何影评都更高级深刻。
梅失踪时，老奶奶在河中捡到一只鞋，于是颤抖不已。
皋月看见后才断定，那不是梅的鞋。
但，有没人想过——
那是谁的鞋？
多年以后，当我重看《龙猫》，皋月说出「不是梅的鞋」时，我并没像从前那样，产生阵阵轻松与安心。
而是感受到一种深沉的「物哀」。
何为物哀？
林黛玉作过一首《葬花吟》，其中开头和结尾处写道：「花谢花飞花满天，红消香断有谁怜……一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。」
花儿凋谢了，少女逝去了，在空寂之处，无人知晓。
凄美，悲切，哀而不伤。
《龙猫》有太多留白，是与「死亡」有关。
两姐妹初到老宅时，隔壁的勘太突然冒出一句「你家是鬼屋」，而后迅速被老奶奶打断制止。
影片中，至少强调过三次「老宅是鬼屋」这样的话。
这是不是在说明，老宅曾经死过人？
死去的，是不是某某事件的受害者，是不是在河中丢鞋的那名未知少女？
我不确定。
可我知道的是，宫崎骏本人对于「死亡」的看法。
不久前，吉卜力的动画巨匠高畑勋逝世。
告别仪式上，祭坛摆满了鲜花。
目睹此景，作为死者挚友的宫崎骏说：
死亡，就必须是黑暗的吗？
鬼怪，就一定是恐怖的吗？
在宫崎骏的观念与艺术里，人世间许多未知的东西，都蕴含某种「浪漫主义」。
影片中，皋月告诉父亲，老宅有些古怪，父亲却微笑着说：
「那可太棒了，住鬼屋是我从小到大的愿望」。
皋月告诉母亲，老宅是个鬼屋，母亲却微笑着说：
母亲可不是开玩笑，在敷衍两个儿童。
她居住的七国山病院，是一家肺结核疗养院，原型为日本八国山绿地旁的新山手病院。
宫崎骏说过，《龙猫》的故事设定发生在「电视机尚未诞生的年代」。
日本首个电视台，一九五三年开始播送。而在那个年代，肺结核是日本死亡率最高的病。
事实上，宫崎骏的母亲就是死于肺结核。
《龙猫》里，两姐妹的母亲靖子，其实就和《起风了》的菜穗子一样，都是宫崎骏内心对自己母亲的一个投射。
明知自己大限将至，却仍用乐观与笑容感染周围人。
日本电影《入殓师》中有句台词，与《龙猫》殊途同归：
鬼怪可能并不是什么恐怖的东西，而是龙猫。
两姐妹与龙猫玩耍时，在树上吹奏了一件乐器。
这件乐器，名字叫埙（xūn）。
埙，被称为「立秋之音」。
其声悲凄而感伤，仿佛幽魂在哭泣，是中国最古老的乐器之一。
我记忆中最深刻的一首埙乐是《楚歌》，为悼念历史上的「霸王别姬」而作。
 <a href="https://link.zhihu.com/?target=http%3A%2F%2Fwww.kuwo.cn%2Fyinyue%2F2290559" rel="nofollow" target="_blank">楚歌 (埙与乐队)</a> 
二零一零年，音乐家马上又引用其开头部分，改编成由谭晶演唱的电影《赵氏孤儿》的主题曲：《不说》。
在歌里，陈凯歌填上这样的词：
这句词，是对东方美学的一个阐释，恰好可与宫崎骏的艺术风格遥相呼应。
大音希声，大象无形。
没说的部分，比说的部分更深刻。
梅，为何会失踪？
田里，玉米刚刚长成，梅摘下一根，用尽全力捧着。
即使摔倒，即使面对山羊的威胁，梅也要将玉米送给母亲。
然而母亲却突然病重，无法回家。
梅就决定用双脚，用一种天真的倔强，跑去医院。
迷失的路上，出现这样一副画面——
梅不知所措，孤苦伶仃。
身后是一排地藏菩萨，安忍不动。
佛经典载，地藏菩萨在过去世中，曾几度拯救自己在地狱受苦的母亲。
这是「大孝」。
除此之外，地藏菩萨的德业还有「大愿」。
祂不断发愿，要救度一切罪苦众生。
无论成年的父母，还是低龄的儿童。
无论生的，还是死的；现世中的，还是地狱里的。
这宽广的胸襟，像不像宫崎骏，像不像《龙猫》给我们的感觉？
少年时，你能从中体会美好与欢乐；长大后，你能从中领悟悲美与物哀。
它让生活在现世的观众五味杂陈，尽享艺术的魅力；又以暗藏的细节，悼念逝去的亡灵。
《龙猫》构思宣传标语时，有工作人员提出：
「这么奇怪的生物，已经不存在于日本了」。
宫崎骏加以修改，于是标语就变成了：
「这么奇怪的生物，应该还存在于日本吧」。
我相信。
我相信，龙猫不仅仅存在于日本。
更存在于每一个童心未泯的人身边。




<span style="font-weight: bold;">就算再过三百年，它也仍是不朽经典</span> 
在这世上，有一种作品——
你五六岁看它，会激动不已；
你十几岁看它，也仍然愉悦。
甚至数十年过去，当你长大成人，还会反复观摩。
你渐渐发现，人生的许多真义，其实就藏在那貌似简单的影像里。
这样的作品，我们称之为：不朽的经典。
你问，这种作品存在的证据？
时间已经给出证明。
三十年后，在绝大部分影迷都已看过的情况下，它依然成功拿下票房亚军。
奇迹？
倒不如说，这是它应得的赞许。
毕竟，这样的导演，这样的动画，百年难遇。
今天，在它重现锋芒之际，我也奉上自己曾发表过的一篇影评。
据不完全统计 ，这篇影评已至少被各大媒体洗稿过六次——
<span style="font-weight: bold;">《龙猫》</span>
“龙猫”。
三十年前，宫崎骏创造了它。
三十年间，它冲击了全世界。
当我们还在一味模仿西方，制造山寨文化垃圾的同时，它以极具美感的东方气息，反过去深刻影响了皮克斯与迪士尼。
看看下面这两部，获得美国最高荣誉，奥斯卡最佳动画长片的作品——
《玩具总动员3》中，特别出现一枚彩蛋镜头，以向《龙猫》致敬。
《超能陆战队》里，大白的创作过程，也在相当程度上借鉴了《龙猫》。
那么，可能有人想问：这难道不叫山寨吗？
不叫。
因为很多时候，山寨与借鉴、致敬的区别，就在于创作者是否敢于坦然承认。
大白的角色设计总监金进（JinKim），对自己借鉴《龙猫》的事直言不讳，并称宫崎骏是自己的人生偶像。
为了向偶像传达敬意，金进还专门画了这样一副宣传海报——
我由衷希望，国内的动画人，知道这些事后，能产生些许惭愧。
惭愧，并不仅仅是因为，我们隔壁国家的动画人影响了西方。
惭愧，更在于我们隔壁国家的动画人，不会把儿童当成弱智。
我们常说《龙猫》好，是经典是神作，可有没人想过，它何以称神？
先看人物塑造。
两姐妹陪伴父亲，来到一所乡下老宅。
就在后门打开的瞬间，一群黑黢黢的小怪物突然涌现。
照惯常思维，儿童目睹此景，理应逃跑或喊大人来。
尤其少女。
在大多烂俗作品里，倘若少女遭遇未知事件，多半之后会出现一名强有力的男性保护。
打个比方，《喜羊羊与灰太狼》——
娇滴滴的美羊羊，只知道做饭和美妆，一遇见危险就爱哭，静待公羊的拯救。
本质上，这不仅仅是对儿童的刻板描画，更是对女性的一种无意识歧视。
（别告诉我美羊羊是伪娘！）
身为一名平权主义者，宫崎骏坚决反对传统影视作品中，物化与弱化女性的有意或无意识行为。
在他看来，对于少女的刻画，不应仅仅只是男性幻想的那种柔顺与服从。
事实上，「倔强」与「勇敢」才更该成为少女值得推崇的萌点。
目睹小怪物，两姐妹并没有向恐惧屈服。
而是抬头挺胸，迈进去「探险」。
这，是否比我们刻板印象中的少女强十倍？
探险结束，从隔壁老奶奶口中，两姐妹得知小怪物的名字叫“小煤鬼”。
小煤鬼，习惯在长期无人的老宅中居住，且只有儿童才能看见。
这里，我想说——
我本人儿时住乡下，也听过一些老奶奶讲，小孩子有时能看见鬼怪。
老人们常常将婴儿啼哭的原因，归咎于婴儿看见了鬼怪，也就是“吓到了”。
这一古老的东方传说，曾间接衍生出感人至深的美国经典惊悚片：《第六感》。
优质韩剧《主君的太阳》中，鬼怪从普通人身旁飘过，普通人就会感受到一阵风。
《龙猫》亦是如此。 除了两姐妹能看见龙猫之外，别人只能感知到一阵风。
中日韩同属东亚，文化上一脉相承。
我为何要说这些？
因为，我想用一篇文章，终结关于《龙猫》的种种议论。
近些年，网上不断涌现种种传闻，说《龙猫》实际上是由真实事件改编。
上世纪六十年代，日本发生“狭山事件”，一名女孩突然失踪，随后发现是被人绑走。
女孩的姐姐带上赎金，去到绑匪指定的地点，却只发现妹妹的尸体。
警局做笔录时，姐姐精神恍惚，说出“猫的怪物”、“见到很大的狸猫怪物”等含糊的话。
狭山事件，发生在五月一号。
而《龙猫》中，姐姐名叫皋（gāo）月，意指夏历的五月。
妹妹名叫梅，英译为May，意思也是五月。
因此，有人推测称——
龙猫，可能是冥界的死神，专门迎接早殇的儿童。
而梅，可能早已意外身亡，所以才会被龙猫接走。
影片后半段，梅在找妈妈的路上突然失踪。
皋月找到龙猫巴士，下达去找梅的指令。
然而出发前，龙猫巴士头上，却显现这样的站名：
之后，皋月虽然找到了梅。
可梅的身下，竟没有影子。
那么，事实果真如此吗？
关于这一点，吉卜力其实早已发出辟谣声明：
没错，龙猫并不是死神，梅也并不像传言所说那样已经死去。
这是肯定的。
但，尽管传言不止，吉卜力却从未声明，《龙猫》不是改编于真实事件。
有人打电话询问此事，结果吉卜力的回复，只是沉默不言。
影片的一处细节——老奶奶在做家务，身后的箱子赫然写着「狭山茶」。
在我看来，《龙猫》的某些创作灵感，应该确实来源于狭山事件。
只不过，它并不是什么“恐怖故事”，也与诸如“龙猫是死神”之类的浅薄推理无关。
它对狭山事件的受害者，及全世界苦难儿童的悼念，远比任何影评都更高级深刻。
梅失踪时，老奶奶在河中捡到一只鞋，于是颤抖不已。
皋月看见后才断定，那不是梅的鞋。
但，有没人想过——
那是谁的鞋？
多年以后，当我重看《龙猫》，皋月说出「不是梅的鞋」时，我并没像从前那样，产生阵阵轻松与安心。
而是感受到一种深沉的「物哀」。
何为物哀？
林黛玉作过一首《葬花吟》，其中开头和结尾处写道：
花儿凋谢了，少女逝去了，在空寂之处，无人知晓。
凄美，悲切，哀而不伤。
《龙猫》有太多留白，是与“死亡”有关。
两姐妹初到老宅时，隔壁的勘太突然冒出一句“你家是鬼屋”，而后迅速被老奶奶打断制止。
影片中，至少强调过三次「老宅是鬼屋」这样的话。
这是不是在说明，老宅曾经死过人？
死去的，是不是某某事件的受害者，是不是在河中丢鞋的那名未知少女？
我不确定。
可我知道的是，宫崎骏本人对于“死亡”的看法。
不久前，吉卜力的动画巨匠高畑勋逝世。
告别仪式上，祭坛摆满了鲜花。
目睹此景，作为死者挚友的宫崎骏说：
死亡，就必须是黑暗的吗？
鬼怪，就一定是恐怖的吗？
在宫崎骏的观念与艺术里，人世间许多未知的东西，都蕴含某种「浪漫主义」。
影片中，皋月告诉父亲，老宅有些古怪，父亲却微笑着说：
“那可太棒了，住鬼屋是我从小到大的愿望。”
皋月告诉母亲，老宅是个鬼屋，母亲却微笑着说：
母亲可不是开玩笑，在敷衍两个儿童。
她居住的七国山病院，是一家肺结核疗养院，原型为日本八国山绿地旁的新山手病院。
宫崎骏说过，《龙猫》的故事设定发生在“电视机尚未诞生的年代”。
日本首个电视台，一九五三年开始播送。而在那个年代，肺结核是日本死亡率最高的病。
事实上，宫崎骏的母亲就是死于肺结核。
《龙猫》里，两姐妹的母亲靖子，其实就和《起风了》的菜穗子一样，都是宫崎骏内心对自己母亲的一个投射。
明知自己大限将至，却仍用乐观与笑容感染周围人。
日本电影《入殓师》中有句台词，与《龙猫》殊途同归：
<span style="font-weight: bold;">鬼怪可能并不是什么恐怖的东西，而是龙猫</span>。
两姐妹与龙猫玩耍时，在树上吹奏了一件乐器。
这件乐器，名字叫埙（xūn）。
埙，被称为“立秋之音”。
其声悲凄而感伤，仿佛幽魂在哭泣，是中国最古老的乐器之一。
我记忆中最深刻的一首埙乐是《楚歌》，为悼念历史上的「霸王别姬」而作。
<a href="http://bd.kuwo.cn/yinyue/2273541?from=dq360" rel="nofollow" target="_blank">楚歌(埙与乐队)群星</a>
二零一零年，音乐家马上又引用其开头部分，改编成电影《赵氏孤儿》的主题曲：《不说》。
在歌里，陈凯歌填上这样的词：
这句词，是对东方美学的一个阐释，恰好可与宫崎骏的艺术风格遥相呼应。
大音希声，大象无形。
没说的部分，比说的部分更深刻。
梅，为何会失踪？
田里，玉米刚刚长成，梅摘下一根，用尽全力捧着。
即使摔倒，即使面对山羊的威胁，梅也要将玉米送给母亲。
然而母亲却突然病重，无法回家。
梅就决定用双脚，用一种天真的倔强，跑去医院。
迷失的路上，出现这样一副画面——
梅不知所措，孤苦伶仃。
身后是一排地藏菩萨，安忍不动。
佛经典载，地藏菩萨在过去世中，曾几度拯救自己在地狱受苦的母亲。
这是“大孝”。
除此之外，地藏菩萨的德业还有“大愿”。
祂不断发愿，要救度一切罪苦众生。
无论成年的父母，还是低龄的儿童。
无论生的，还是死的；现世中的，还是地狱里的。
这宽广的胸襟，像不像宫崎骏，像不像《龙猫》给我们的感觉？
少年时，你能从中体会美好与欢乐；长大后，你能从中领悟悲美与物哀。
它让生活在现世的观众五味杂陈，尽享艺术的魅力；又以暗藏的细节，悼念逝去的亡灵。
《龙猫》构思宣传标语时，有工作人员提出：
“这么奇怪的生物，已经不存在于日本了。”
宫崎骏加以修改，于是标语就变成了：
“这么奇怪的生物，应该还存在于日本吧。”
我相信。
我相信，龙猫不仅仅存在于日本。
更存在于每一个童心未泯的人身边。
 <span style="font-weight: bold;">微信搜索添加公众号：</span>

  

微信公众号：moviesss 首发于 MOViE木卫 
看《龙猫》，至少是十几年前的回忆了。
印象最深的吉卜力作品观影记忆，是高考结束不久，去山里找朋友。
当时没什么娱乐手段，连单机版的星际可能都没有。我就对着电脑硬盘上，不多的影视资源，一个个看掉。
放心，并没有爱情动作片。其中有个文件夹，就是动画片，老少咸宜。
那时，我看了《风之谷》和《天空之城》等几个片子。说来都是经典，无需强调。朋友和父母，住在学校的教工宿舍。正值暑假，群山环抱，但空无一人。与周围世界，过去生活的短暂屏障，令我充分享受着宫崎骏的异想世界。我不知道自己正在告别什么，却埋下了乐观与希望的种子。
抱歉，插播的记忆有点零碎。
我当然是看过《龙猫》的。又因为缺少重看的观影经历，被网络上恐怖的都市传说所影响（工作室2007年已辟谣）。一直在疑心，年少时，是不是真有遗漏掉电影的关键信息。
得益于二十年后在中国的修复重映，也就是今天，在电影院大银幕🎦上重温，依然觉得是个单纯无比、被孩童想象所充盈和浇筑的成长故事。



《龙猫》拍摄于1988年，也是昭和年号的最后一年。值得一提的是，2018年是平成年最后一年，所以你可能已经看过，诸多平成年最后一个夏天之类的修饰词语。
《龙猫》里面，有美化过后，昭和年间的田园风貌回忆，樟树王、老房子、水稻田、乡间小路和巴士车。电影美好到无以复加，从务农的邻居，到学校的老师，都洋溢着人性最善良的那一面，体贴并帮助着搬来的草壁一家。父亲也尽可能地倾听女儿的话语，大小女儿天性乐观，能跑爱笑。唯一称得上不那么让人开心的，就是缺席的，患病住院调理的母亲。可是，医院的场景，也是光线充沛，散发着温暖和睦的气息。
重看的一大感触，是电影的故事，真的好简单。片长好短，掐头去尾拿掉歌曲的话。草壁一家搬到村子里，感觉就是几天几夜的事情，姐妹俩和周围打成一片，并且先后看到了躲在树林的龙猫，并在突如其来的电脑打扰下，请求了龙猫的帮助。



龙猫的出场顺序，是从小龙猫（会隐身）、中龙猫（背袋子）到爱睡觉的大龙猫。如果回看这部电影，观众会发现，龙猫的戏份并不多，最后，更是交给了召唤而来的猫巴士，翻山越岭，风再起时。
大龙猫爱睡觉的形象，会引发不同的温暖归属想象，从父亲睡觉的模样，到趴肚子上睡觉。还有咧开嘴吹气的形象，倒有不少逗乐的成分。至于猫巴士，总是带着得意的板牙坏笑，目光如炬，并不是想当然的，一味卖萌。
宫崎骏的想象，有无人空屋的灰尘精灵，还有大树庇护下、以橡果为食的精灵生物，以及连同了家和医院、穿过乡村的猫巴士。它们无一例外，是大人所看不见的。



小孩子能看见龙猫，自然是童心无邪。除了制造人类与大自然的连接，那更多是因为小孩子才能看见美好、已经失去的东西，无论是乡村本身，还是并不曾真实存在的，被美化提炼过后的幸福家庭回忆。像患病的母亲一角，就来自宫崎骏自身经历——而那座有点西洋阁楼风格的小屋子，是否真存在于战后的日本呢。



《龙猫》的恐惧，止于小孩子对黑暗的想象（无人空屋、林中深处和天黑落雨）。其实，如果有童年在乡下成长经验的影迷朋友，应该很容易理解由黑暗所带来的害怕感受，黑暗又引发孤独，所以，一个人会需要灯光、温暖、家庭与人群的环抱围绕。
如果纠结于结尾的玉米真假，必然会忽略电影所包含的童话色彩。这不是一个以真实逻辑为行进的成长故事，它完全可以是来自童书，不止于想象。
观看的过程中，也想起了侯孝贤《冬冬的假期》。许多人可能会觉得故事简单，光阴流水，进而认为，吉卜力的吉祥物电影，不过尔尔。但是，简单的故事，揣摩儿童的心思，其实最不容易。


1.    人人心中都有个龙猫，童年就永远不会消失，爱是最美的拥有。
2.    美好的人，并不是那么难遇到。是美好而且深爱我们的人。因为深爱，我们才得以享有体会进而理解他们的美好，他们的不为外人所知的美好。
3.    人生就是一列开往坟墓的列车，路途上会有很多站，很难有人可以至始至终陪着走完，当陪 你的人要下车时，即使不舍，也该心存感激，然后挥手道别。
4.    人总在记忆中沉沦，为路过我们生命的那些人哭着，笑着。
5.    那些淡淡的痕迹，浅浅的痕迹，岁月会让你忘掉它。
6.    人老了唯一的好处就是失去的东西少了。
7.    也许生存世间的人们都只是在等待一种偶遇，一种适时的相遇，时间对了，你们便会遇上。
8.    不管你曾经被伤害得有多深，总会有一个人的出现，让你原谅之前生活对你所有的刁难。
9.    我们一直是在离别中，比如和爱的人，和伤害，甚至和时光。
10.   生命可以随心所欲，但不能随波逐流。
11.   生命就像是一个疗伤的过程，我们受伤，痊愈，再受伤，再痊愈。每一次的痊愈好像都是为了迎接下一次的受伤。
12.   好多年就这样过去了，连一点声音也没有留下来。
13.   我想每个人心中都有一座城，是一座城堡。那里有属于自己的故事，属于自己的风景。或远或近、或喜或悲，然后选择淡忘或者埋葬，都是那么自然。
14.   我只能送你到这里了，剩下的路你要自己走，不要回头。
15.   回忆是一种很奇妙的东西，它生活在过去，存在于现在，却能影响未来。
16.   一个人太久都带着假面生活，会渐渐忘了自己本来的样子。
17.   人世无常，把自己的未来，寄托在某一个人身上是靠不住的，人只能自己成全自己，很残酷，却是事实。
18.   不需要对生活太用力，心会带着我们去该去的地方。
19.   时间是最伟大的治愈师，再多的伤口都会消失在皮肤上，深解进心脏成为心室壁上美好的花纹。
20.    很多人不快乐，是因为总觉得过去太美好，而现在太糟糕，将来又太飘渺。
21.   现在执着追求的事，将来有一天也会变得不重要的。
22.   如果有一天我失踪了，只有两种可能：身体在旅行，或者灵魂在旅行。
23.   曾经发生过的事情不会忘记，只是想不起来而已。
24.   从一个城市到另一个城市，只有靠自己的努力。学会长大，学会承受，学会哭过之后，还可以微笑地拥抱爸爸妈妈。
25.   生命中最重要的人，或许当你在身边的时候，能感觉到的也只是淡淡的温暖而已，并不比一杯热茶更显着。但当你失去的时候，整个世界瞬间荒芜。只知道我们总是在战胜空间，却对时间无能为力。
26.   总有一天，时间会将你我拆散吧，可是，即便如此，在那个时刻到来之前，让我们在一起吧。
27.   爱，不是寻找一个完美的人，而是学会用完美的眼光，欣赏一个不完美的人。
我知道，那些曾经属于我们的纯真难忘时光，将一去不复返。
28.   多年以后，当我又开始回忆那些失去的人或事时，我一定会豁达的抿着嘴微笑，微笑着回忆一切，包括你，包括曾经迷失过自我的自己。
29.   从什么时候开始，光记得去羡慕别人的生活，却忘记了其实自己也可以过得很好。
30.   真正的美丽，不是青春的容颜，而是绽放的心灵。
什么时候我们开始无法像孩子一样肆意地大呼小叫了？心里的小情绪堆积得像山一样高，直到溢出来。与其如此，不如永远像孩子一样。
小时候虽然不知道前方是什么，但是只要喜欢，就该勇敢追去，是灌木是荆棘都无所谓。龙猫就是大白，可以依靠，可以在它身上温暖睡一觉，这是发自内心的安全感。电影升华的部分是梅、姐姐和龙猫一起埋下种子，为种子祈祷跳舞那一段，（种子即希望）我们跟电影里主角一样，可能我们没有信仰，但是我们内心却有向往。
借鉴，不妥私信删。
小女孩一家人搬家到农村，小女孩一起发现了神奇的精灵，小煤球一见光就消失了，小妹妹是第一个发现龙猫的人，没错，为什么是小妹妹呢？因为她年纪最小心里最单纯，还可以看到不同于大人的世界，龙猫带着他们一起游玩，走进梦幻般的森林里面，还见到了小小龙猫，跟他们相处的非常愉快。一天小女孩的妈妈生病了，龙猫变成了飞车带着他们一起去看望他们的妈妈，还带去了妈妈想吃的玉米。。。
传说,在宫崎骏的家乡,有一种神奇的生物,他们居住在我们的身边嬉戏、玩耍,但是普通人看不到他们,只有小孩子纯真无邪的心灵才可以捕捉到他们的形迹.如果静下心来倾听,或许在风声里可以隐约听到他们奔跑的声音.
整部电影就是围绕这个传说展开的,女孩小月和妹妹小米跟着爸爸一起搬到了乡下的新家,秀丽的田园风光使她们体验到了从未感受过的快乐.在神秘高耸的老橡树洞中偶遇龙猫,它像小山似的、胖胖的,十分可爱,姐妹俩就和龙猫交了朋友.龙猫带她们在田间飞翔、跑到树梢上吹笛子、光着脚打着伞在雨中听雨……
电影中让我印象深刻的是小米迷路后,心急如焚的小月为了找她坐上了龙猫召唤来的、有12条腿的龙猫公车,当车在田野间飞驰,从大人身边驶过时,大人们根本看不见它,只感到有一阵风掠过.是什么遮住了他们的眼睛,让他们对这些纯真而美好的事物视而不见呢?或许他们的童心已经泯灭了吧.
虽然电影只是平和地讲述了一个温馨、天真的故事,却让我感受到什么叫真正的童话.
宫崎骏的作品中，最受欢迎的大概是这一部，龙猫。
那两个寂寞的孩子，以及那个神秘的森林，都让人难以忘怀。
实际上，长大后重新再看，又有些不一样的想法，到底龙猫纯粹是她们的幻想？森林使者？还是…
母亲的卧病在床，更换住家环境，需要单独在家的两个孩子。其实想想真是个悲伤的故事，宫崎骏试着用幻想跟神秘色彩，转化这个悲伤的故事。
生活总是充满着悲伤跟痛苦，如果换个方式来看待，也许会出现不一样的感觉。
龙猫，凭什么被封为神作？

重来没想过，有朝一日能有机会进电影院看《龙猫》。
时隔三十年，12月14日，对，就是明天，《龙猫》数码修复版暖心上映，而<span style="font-weight: bold;">这也是宫崎骏电影作品第一次在国内上映</span>！





在豆瓣拥有9.1的高分，并且在豆瓣电影TOP250中位居NO.19的龙猫，大部分人应该都已经看过，熊妈接下来应该也不算剧透了。



第一次看龙猫是大学期间，当时不仅是我，很多人都很疑惑，<span style="font-weight: bold;">龙猫为什么是宫崎骏的代表作？</span>
简单来说这就是一部卖萌片，它不像《千与千寻》，反映了阶层等级，其中还有着各种诡奇梦幻的场景过目难忘；也不像《哈尔的移动城堡》具有很强的反战思想，以及《天空之城》的优美配乐和别具一格的“机器人之战”。



龙猫的故事很单纯，两个小女孩，姐姐小月妹妹小梅，因母亲生病，父亲不得不带着她们到乡间居住。在全新的环境里，她们对这里的一切都充满好奇，也发现了很多有趣的事与物，更重要的是，她们和一只大大胖胖的龙猫成为了好朋友…
 


这是宫崎骏幼年时在家乡听到的传说，想必年少时的他，也曾认真地在小径上等待，在草丛间寻找。长大后，他投身于动画制作，始终心心念于家乡渡过的那段美好的时光，想要为孩子们编制这个精巧的梦。
于是，《龙猫》诞生了。



整部影片中，作为主角的龙猫直到电影开场20分钟后才出现，而且出场的次数加起来也只有4次，可以算得上宫崎骏作品中主角露面最少的一部了，有不少观众看完之后“抱怨”根本都没有看够。
<span style="font-weight: bold;">但它每一次出场都让人充满期待，因为每次都是不同体验。</span>
第一次出场时，完全是“猫”的形态，懒懒的躺在树洞里，任小梅掉落在他肚皮上；



第二次顶着个荷叶悄悄站在小梅小月身后，看起来这么大一只，在接过伞时，居然害羞得不知所措；



到了第三次，带着小龙猫、小月、小梅，为橡树籽催芽，上树顶吹洋损，完全玩嗨了；



而最后一次，也是影片的高潮，让人兴奋到头皮发麻的猫巴士再次出场，带着小月去寻找消失不见的小梅，一路奔驰的猫巴士，也牵动着所有人的心。



四次出场，每次都是不同感觉，让我们感受到了<span style="font-weight: bold;">宫崎骏动画里的无限美好与想象。</span>
若只是纯真与温馨，龙猫不会被封为神作，正所谓“一千个人眼中有一千个哈姆雷特”，<span style="font-weight: bold;">关于龙猫的多重解读，才造就了《龙猫》成为一部伟大作品。</span>
我接下来要提到的，不过是其中一例。
 
全片都笼罩在淡淡的悲伤氛围中，这并不在表象，而在更深层次的揣摩。



故事是母亲生病父亲无力照顾小孩，于是只能让孩子迁居乡下。问题来了，妈妈只是生病，为什么就要搬到一个陌生的地方呢？
最被认可的一种猜测，是妈妈极有可能得了难治的结核病，在抗生素发明前这种病非常难治。<span style="font-weight: bold;">结核病人的生活，就是需要不停的搬家，从一个空气好的地方，搬到另一个空气好的地方。</span>



全影片都没有点明，但我们能清楚知道的一点就是：<span style="font-weight: bold;">如果妈妈去世了，这一家人会怎样？</span>
明明是一个很重要的问题，所有人却避开从不提起，爸爸只是说“妈妈病就快好了，好了，就能出院、就能回家”，但回家日期却一次次往后延。姐姐虽然很照顾妹妹，终归她也只是个孩子，关于病情、关于死亡，知之甚少。



到了约定时间，妈妈还是没有回家，而小梅也不见了。只留下一支鞋的小梅让姐姐小月误以为她迷路了，她唯一能做的就是去找老橡树，去拜托龙猫。



虽然最后揭晓小梅只是抱着新收获的玉米，想自己去医院找妈妈，给妈妈送好吃的。可这一场美丽的误会，如果没有龙猫的出手，故事又会往何处发展？
 
我很反感网络上不知道从何时开始突然出现一股“妖风解读”，强行说龙猫故事的原型是一对被分尸的姐妹，此处必须强调，<span style="font-weight: bold;">这个已经被宫崎骏老爷子辟谣了，都是谣传！</span>



《龙猫》就是一个暖心的故事，只是<span style="font-weight: bold;">我们可以从这个故事里，不同年龄段看到不同的东西。</span>
身为大人的我们感动和着迷于影片中最真挚和朴素的情感，亲情、友情、邻里之情，都在这一片田园中发生。
温柔的父亲，从不呵斥孩子，还爱跟孩子们一起玩闹，告诉她们“<span style="font-weight: bold;">只要大笑，一切吓人的东西就会跑</span>”；



慈爱的母亲，就算生病了也会笑着说“<span style="font-weight: bold;">鬼屋，妈妈倒是很期待呢</span>”；



小梅一直嚷着要去找姐姐，邻居奶奶只好带着她去了学校，最后学校老师也同意小梅和姐姐一起留在课堂上；



还有邻居家稚气可爱的小男孩，他喜欢小月但不敢说，看到姐妹俩在躲雨，嘴上什么都不说，丢下伞自己冒雨跑回家，嘴角却咧到了腮帮子；



以及全村一起出动寻找失踪的小梅，唯恐她受伤。



 
<span style="font-weight: bold;">5、因为简单，才更求而难得</span>
溢出屏幕的幸福感，穿杂着丝丝缕缕的悲伤。<span style="font-weight: bold;">我们屡屡开心笑到落泪，是因为羡慕，也因为太难求得。</span>
可爱的孩子，温柔但坚强的伴侣，美满的家庭，幸福的生活，温馨的邻里。<span style="font-weight: bold;">越是长大，越容易被这种简单生活感动。</span>



感谢宫崎骏给了一个完美结局，龙猫找到小梅，两姐妹隔得远远的偷看病房里的妈妈，然后把玉米留在窗台上。
最终妈妈出院，一家人幸福又快乐。


<span style="font-weight: bold;">神作并非噱头，多多洛多多洛，今晚，我们都将唱着这首歌入眠。</span>



用一句话来形容我对宫崎骏动漫的爱，当我看到了宫崎骏动漫，其余的动漫都成了将就，而在他所有的动漫里，我最喜欢《龙猫》，这种平和宁静的风格，就连现在每次重温，眼角都会湿润，这也直接影响了我之后看动漫的风格。很感动年过古稀的宫老爷子有一颗孩子般纯净的心，感动没有私欲的人与自然和谐的美好，感动那样一个爱与友谊的故事的纯粹。
看到很多人觉得龙猫故事过于简单儿童，觉得不够复杂深刻，真的感到大家都忘记了自己孩童时代的样子和那时候的梦想吧？
孩童时代，每个人应该都经历过，父母不在家，自己被关在家里写作业，看电视，很孤单，有一两个好朋友陪自己玩儿，可是也不能够时时刻刻在自己最需要帮助的时候出现，不可能去完成童年那些精灵古怪的梦想，更不可能在自己和好朋友发生争吵，就像这里的小姐妹发生矛盾后来帮忙化解。
而这部动画电影，发生在一个美丽的乡村，两个孩子的爸爸因为妻子生病所以搬到乡村一起，两个孩子来到这个没有钢筋水泥驻扎的原生态村落感到非常好奇，大自然如此美好曼妙，家里的木头房子还有害羞的灰尘精灵。
而龙猫，应该就是这片大自然孕育的神奇精灵吧？它像是这里的主人，住在只有小孩子才找到到看的到的树洞，它很高很大肚皮很软和，小孩子趴在上面暖暖的，他还有两只小龙猫，一辆猫汽车。
龙猫在这部电影里一共出现四次
第一次是小梅追逐小龙猫误打误撞来到了大龙猫的树洞，掉在大龙猫的肚皮上。
第二次是小梅和小月在公交车站等爸爸的汽车来接爸爸，浑身淋雨的大龙猫突然出现和她们一起等，小月把伞送给大龙猫用，大龙猫给了她们一包他最爱的橡果子。
第三次是小月和小梅种下了橡果子，想让他们快快发芽长成参天大树，然后龙猫半夜果然过来帮她们实现梦想，龙猫用自己的魔法帮助她们让种子一夜之间就变成了一棵大橡树，小月小梅，龙猫，和他的小龙猫都坐在树叉上吹铺子。
最后一次是小梅和小月因为妈妈的事情闹别扭，小月最后找不到小梅只能去找龙猫，龙猫叫来了猫公交帮她找妹妹，找到妹妹，猫公交还主动去了资源帮小梅送玉米，远远的看着妈妈。
从现实角度来看，龙猫根本不存在，种子不可能一夜之间长成参天大树，也不可能有想去哪里就去哪里的猫公交，然而这部电影是一部童话，或者说它是一部孩童眼里的世界。
我们的童年时代就经常会充满这种幻想，风吹过也许是一头猫公交飞奔而过，奔向我们，带我们实现梦想。做了一个梦，梦到自己期待的，可能要很久实现的事情明天就能实现。自己一个人寂寞了，想找朋友玩，刚好就有一只大龙猫来和自己做朋友。
然而龙猫最难得的就是，它充满童真的同时又在回归现实，它无时不刻不在提醒我们，龙猫和猫公交只有小孩子才能看到，大人是看不到的，橡树种子虽然发芽，但也没有长成参天大树，所以一切的一切也许就是小孩子自己的行为，带着幻想的成分，随大家理解。
其实故事里小月和小梅的父母已经是非常好的父母，他们充满童趣而又懂得教育，但是也难免有冷落两个孩子的地方，小孩子也难免有孤单失落的时候，而我们的父母大多数都远不如故事里的父母，在我们小时候一定出现过更多渴望陪伴的日子，这只大龙猫，也许就是我们梦想的，能时刻陪伴我们的好朋友的一个化身吧？
大概在读三四年级的时候看过这个电影，当时对它没有任何了解，看完之后，只觉得龙猫很可爱，好喜欢它。
最近闲来无事，重新看了一遍。也许是我已经长大，也有了生活中的烦恼以及自己的经历，看完它，我竟然有些许的无奈和羡慕。经过了时间的洗礼和生活的打磨，或许已渐渐丧失了内心深处的情感。
影片很感人，触动内心！

       在我们乡下，有一种神奇的小精灵，他们就像我们的邻居一样，居住在我们的身边嬉戏、玩耍。但是普通人是看不到他们的，据说只有小孩子纯真无邪的心灵可以捕捉他们的形迹。如果静下心来倾听，风声里可以隐约听到他们奔跑的声音。
        龙猫真像童年时的一场梦，长大之后似乎忘记了，突然看见它毛茸茸的身躯，就想起了所有的奢望。这大概就是我们得以在孤独中相互告慰的东西吧。无论怎样，成熟都是一场病，而能够治愈它的，大概只有对这个世界最温存的渴望。
父慈女孝的温馨段落，日本未发达时期的田园风景和乡土生活，看的人心头暖暖，宫崎骏大概有生活经历，或者近距离观察过这种生活状态，细节精准详实到在我国七八十年代能找到完整呼应，小女孩的造型动作是我见过银幕最萌，比龙猫犹有过之，只是情节还可再跌宕些，对白也有点没话找话，其实拍成默片更有爱
摸摸龙猫的鼻子胡须就会颤动起来哦=w=……看见斜眼偷瞄逃跑的小白一定要跟上去！ 童话总是在相信它的人心中真实的存在着，想起来的时候心中就会充满温暖守护的力量
《龙猫》中国重映，致《龙猫》上映30周年

时隔30年，《龙猫》在中国上映，这也是宫崎骏的电影在中国院线第一次上映，当音乐响起，仿佛再次被拉回童年第一次看这部电影的时候，《龙猫》的剧情很朴实简单，但是正是因为简单的故事，可爱的角色，细腻的感情，才让电影纯粹而又经典，永不褪色。《龙猫》也一直是我心中最好的宫崎骏，也是我影史二十佳（目前）之一。虽然早已经看过很多次，但是无论在什么时候看，无论看了多少次，都依然会被电影的纯粹打动，或许这部电影就是我的童心。
先说说龙猫，可爱的造型，圆圆滚滚的样子，实在是萌：设定讨巧，只有孩子才能看见，这一点就让我非常喜欢，其实剧情的很多地方也看得出龙猫的可爱，比如下雨车站的偶遇，女主角小月把伞借给没带雨伞的龙猫，它听到雨打伞的声音，便开心得像个孩子一样，打着伞，跳起来把树上的雨水震下来。很多人对龙猫最深的影响就是它憨憨的笑，像个孩子，但是它又是一个孩子的精灵，一个守护者。

再来说说配乐， 因为迟到，没能听到电影开头经典的井上杏美的《散步》一曲，记忆中这首歌配合着开头动画显得尤为可爱，没能听到，实在有点可惜， 但是片尾曲的《隔壁的龙猫》更加经典，照耀了每个人的童心。其次就是久石让的配乐，这应该是宫崎骏与久石让合作的第三部电影（前两次是《风之谷》和《天空之城》），电影格局没有前两部的大，但是久石让仍然把配乐做的富有灵气，特别是《风之通道》尤为经典，配乐配合着电影中清新如同油画般的乡村风景，为大自然添加上一种灵动的神秘。
《龙猫》不仅仅有纯粹的童心，还有对大自然的敬仰，这一点就非常的宫崎骏。电影中小月的父亲一直在鼓励姐妹俩去找寻龙猫，并且感谢自然，虽然很直白，但是看着非常虔诚：电影中夜晚唤树一段特别深刻，龙猫让孩子们感受自然，享受自然。看完电影又和同去电影的同学讨论了日本的文化，的确，在保护本土文化的方面，日本确实值得中国去学习借鉴。
《龙猫》是一部历久弥新好作品，也是动画界的不朽经典，30年后的这次重映，一定唤起了很多影迷的童年记忆。从小以为龙猫存在，长大希望龙猫存在，而如今龙猫已经深深住在我的心里。十分推荐《龙猫》!非常推荐给动画电影爱好者以及电影入门者观看。

故事很平淡，画面也不真实，感觉像动画片一样！但是小月一家人很温馨！
懂事的小月，会持家，早上上学还要帮爸爸，妹妹做好便当。把新家的情况和遇到的奇事告诉住院的妈妈！
调皮的小梅，一个跟在姐姐屁股后面的小可爱，每次嘟嘟的跑真是萌翻了！
善良的婆婆，感觉宫崎骏动漫里的老婆婆都向得跟坏人似的！发动村里人找小梅，对这个家庭的帮助，给了这个家心灵上的温暖！
我也想在等公交车的时候遇见一只大龙猫，把伞借给它！龙猫小精灵在里面更像是人们对生活的寄托，在遇到困难时的救命稻草！
“我仿佛看到小月和小梅在那棵树看着我们。肯定是他们”！真实的情感最打动人！
以前可能没看懂，这次去影院看觉得挺伤心，没有言明的现实因素现在完全了解了。母亲生病改变了家庭的状况，表面欢快的搬家背后显然有艰辛和不得已，电影停留在小孩所能了解的事，包括母亲的病也只来自大人的转述，含糊不清，成为笼罩在心头的阴影。那个时代一旦入院，多半是有去无回的。
电影的幻想部分和现实部分其实可以完全分离，这显然是导演刻意为之，既给人以慰籍，又不会令悲伤失去现实感而变得廉价。
小月姐妹和龙猫的玩耍从不涉及成人世界，她并没有祈祷过龙猫的魔力令母亲康复，实际上，拿掉龙猫的部分，剧情完全通顺，父亲看不到屋外发生的一切，第二天也只是橡子发芽了而已，所有幻想部分的功能只是令小月们安心和快乐，对现实不产生影响。
甚至包括最后一段，幻想和现实看似交汇，却并未坐实。我不想以刻意的悲观论调去解读母亲最后为什么会“看到”，因为医院那一幕依然可以仅仅来自小月的讲述，否则她们为何不现身呢，龙猫不是秘密，而是她们竭力想向大人证明的童话不是吗？（但也可以理解为当小月发现人们看不见猫巴士时，就改变了想法，电影不会倒向单一的理解）
母亲有没有真的收到那根玉米呢，人们既可以信以为真，也可以认为那只是不必说圆的幻想，因为一家人真正再团聚，验证那一晚的事，只能发生在电影时间之外了。

记忆最深的，是四岁的小梅，看到龙猫那样一个庞然大物，从来没流露过一丝一毫的害怕。上来就去玩尾巴，睡肚子。
我第一次看[龙猫]，大概10岁，和电影里的姐姐小月差不多大。
而片中，<span style="font-weight: bold;">小龙猫109岁了，中等个头的龙猫679岁了，大龙猫，1300岁。</span>
在《宫崎骏和他的世界》里，作者山川贤一算了一笔账：
也就是说大概是穿成这样的年代：
 我也算了一笔账，<span style="font-weight: bold;">就在太平公主她家驸马，薛绍死的那一年，龙猫出生了</span>(我什么也没有暗示)。
<span style="font-weight: bold;">我最爱的吉卜力动画形象，是个千岁老人。</span>
但年龄又有什么要紧呢，大龙猫，和电影里的妹妹小梅，差了1296岁，他俩玩得那么好。
年龄差小点，还不一定有这么萌呢。
<span style="font-weight: bold;">解毒指数：9/10</span>
当然年龄也不是完全不重要。
说这句话有可能被打。但第一次看这部电影时，我有那么几秒，孩怕龙猫。


但当它开口叫：满口大牙齿，呼吸像阵飓风。
但妹妹小梅更开心了。
我对这个四岁小孩肃然起敬：10岁的老姐姐我，没你的胆量。
<span style="font-weight: bold;">但也是因为那么一点点被吃掉的风险，这次秘境探“猫”，才更加惊心动魄。</span>
确定了龙猫不会吃小孩，我才安心，开心地和他们一起撑伞，一起坐猫巴士，一起撒下种子种出大树。
而动画里，小梅第一个动作，就是去玩大龙猫的尾巴。
被大龙猫的喷嚏吹跑了也不怕，又吭哧吭哧爬上他的肚皮。
大龙猫吼，她跟着吼。
姐姐小月和当时的我年纪相仿，也像我一样，流露了几秒的迟疑。


然后才同我一样，认定了Totoro先生不会伤害我，愉快地同他玩耍。
猫巴士第一次出现也是一样。

我要是四岁的时候就看到[龙猫]，没准也胆子这么大。
<span style="font-weight: bold;">小梅和小月的角色，最早是同一个人。</span>
早在[龙猫]投入制作的十年前甚至更久，宫崎骏的速写本里，就藏着一张小女孩和大龙猫等车的画。
宫崎骏说：
当女孩一分为二，变成一对姐妹，问题迎刃而解。
岁数不同，童心的剂量，也有那么一点点微妙的差别。
<span style="font-weight: bold;">因为每个小孩子，都看见过龙猫呀。</span>不光妹妹，还有姐姐，不光她们，还有我们。我们就是画里的那个小孩子。
<span style="font-weight: bold;">只有真正的小孩子，对世界毫无戒心的小孩子，才能立刻接受这个大毛绒玩具。</span>
还是那本《宫崎骏和他的世界》，书里的插画师石桥澄问自己的孩子，猫巴士开到家里了你怕不怕？答案是：不怕，想立刻坐上去。
家长感叹：
<span style="font-weight: bold;">铃木敏夫把[龙猫]比作[E.T.外星人]。</span>
<span style="font-weight: bold;">有些大人，甚至不相信龙猫。</span>
早在70年代，宫崎骏刚画出那张手稿时，就向电视台递过企划案，却被拒绝了。
要不是铃木敏夫极力相劝，他断不可能在十年后，再拿出这点心头肉，再接受一次公开处刑。
投资人听说要拍一个昭和30年代(1955-1965)，妖怪与小女孩的故事，全都以为基调是“可怕”。
负责这部电影的经理，山下辰巳也说，这部作品很难通过。而后铃木敏夫不仅监制了[龙猫]，还要高畑勋拍[萤火虫之墓]，急得山下经理大叫：
等上映，[龙猫]和[萤火虫之墓]，也双双创造<span style="font-weight: bold;">“史上最差票房纪录”</span>(铃木敏夫语)。
<span style="font-weight: bold;">大人们可真难讨好啊。</span>
宫崎骏曾经这么说：
就像龙猫对小梅露出牙，她就疯狂大笑。
<span style="font-weight: bold;">但还好也不止一种成年人。</span>
他们的爸爸与此时的我们年纪差不太多，他对小梅说：
[龙猫]日本上映时，宫崎骏47岁了，他不但见过龙猫，相信龙猫，还画出了龙猫的故事。
现在[龙猫]30周年，在中国内地重映时，龙猫本人，1330岁了。
<span style="font-weight: bold;">1330岁的“老人”龙猫，还在大银幕上，感受雨滴落在伞面上的震动，跟着这频率兴奋地炸毛，举着伞跳舞。</span>
我和龙猫的岁数，差着千秋万代的，有什么资格老气横秋。
反正咱和龙猫永远差着一千多岁，龙猫还能欢快地在银幕上跳舞，我们就还小着呢。
参考资料
[1]山川贤一.宫崎骏和他的世界
[2]维基百科：持统天皇
[3]维基百科：688年
[4]铃木敏夫.吉卜力的风：从《风之谷》到《起风了》
[5]吉卜力非官方粉丝站：宮崎駿が語る『となりのトトロ』制作秘話
[6]《帝国》杂志采访：Miyazaki On Miyazaki: The Animation Genius On His

<span style="font-weight: bold;">-</span>
<span style="font-weight: bold;">文： 姜不停</span>
<span style="font-weight: bold;">文章源自微信公众号：电影解毒</span>


 


有人说：孩子眼中的世界是最美的。此话不假，在孩子眼中，世界充满色彩，一切都是新奇的。没有什么能限制他们的想象力，孩子也就更愿意去相信这个世界的美好。这种感受也许成年的我们早已忘却。龙猫却一下子唤醒了心中的很多回忆，甚至复苏了久违的想象力。再不用考虑合理与否，不用思考对与错，我只想再飞一会儿，纯真的心是我的翅膀，美好是我的远方。
 本文首发于电影幕后故事微信公众号（微信号“saymovie”），欢迎关注，看幕后君第一时间为你评新片，品经典。
《龙猫》在日本公映于1988年，距今已有30年了。但即使过了30年，《龙猫》的魅力也依旧不减，依然是众多大孩子和小孩子心中最温暖的动画电影。
电影里面的龙猫形象风靡全球，是历史上最伟大的卡通角色之一。



今天咱们就从情感和呈现两个方面来具体地聊一聊《龙猫》为何能让观众们喜爱30年。
首先是情感，《龙猫》中没有太多太过浓烈的情感，最激烈地部分也不过是两个小女孩吵架；它大多时候的情感表达都是<span style="font-weight: bold;">轻快明朗</span>的。
有搬进新家的兴奋欣喜，有发现橡果子的激动开心，也有一家人相聚时的幸福温馨。



这种情感虽然小但它是能够令每个人都开心的<span style="font-weight: bold;">小确幸</span>，所有的小确幸汇聚在一起就成为了一股令人沉醉的暖流，如若平凡生活中每天都能有这样的小幸福，那整个人生都是幸福的。
《龙猫》的主角其实是两个小女孩，10岁的小月和5岁的小梅。



两个小女孩在乡间的生活非常自由，这种简单纯粹的自由是多少成年人求而不得的快乐。
可以吃到刚刚用井水冰镇出来的蔬果，可以采摘到最新鲜的玉米，也可以在树林里拥有一个自己的秘密基地。



这种对于乡间生活和童年生活的美好描绘恰好唤起了观众的<span style="font-weight: bold;">乡愁</span>，《龙猫》中所设定的年代背景是昭和33年，即1958年。
二战后日本经济萧条，大多数民众对昭和年间的记忆都是物质条件匮乏的贫苦，而电影恰好展现的是匮乏贫苦背后的美丽自然。



此后日本经济进入到高度发展时期，这样的自然之景在日本观众看来就能<span style="font-weight: bold;">勾起无限地怀念与乡愁</span>，那些回不去的美丽才是最令人动容的。
对于我们这些国外观众来说，自然美景与童真童趣也是令人向往的，《龙猫》就是把所有美好的场景再现给观众看。
其次电影中所有的情感都是<span style="font-weight: bold;">积极而美好</span>的，草壁一家人搬来乡间，遇到的所有邻居和村民都是善良温柔的。
有乐意照顾两个孩子的老婆婆，有热心帮忙的伯伯们，也有害羞递上雨伞的同学小凯。



这个乡间就像是<span style="font-weight: bold;">世外桃源</span>一样的存在，生活在这里的人竭尽全力地保护着两个小女孩的纯真无邪。
老婆婆会告诉两人煤煤虫并不可怕，对它们笑一笑，它们不会害人的。



爸爸虽然看不到龙猫，却也相信小女儿并不是在说谎，他会温柔地向女儿解释，你一定遇到森林的主人了，这就表示你的运气很好，还会带着女儿们跟大树打招呼。



正是因为有这样的环境，才使得两个小女孩成为了心地最纯真的人，<span style="font-weight: bold;">也只有心地最纯真的小孩子，才能看到龙猫的存在</span>。
龙猫对于观众来说更像是一种希望和寄托，它是森林的守护者，它无所不能，它可以听到小女孩的伤心和哭泣，满足她们单纯的小愿望。
虽然龙猫嘶哮的时候有点可怕，但它很快就会露出微笑，会给橡果子施魔法让它尽快发芽；
会带着女孩们飞到森林的最高处；
会召唤出龙猫公交来带着孩子们去到最想去的地方。



其实，小月和小梅时常处在要是妈妈回不来了怎么办的<span style="font-weight: bold;">忧虑</span>之中，爸爸也常常忙于工作而疏于照顾她们俩，连住的房子其实都是破破旧旧的。
但龙猫存在的意义就是淡化了这些忧虑，爸爸不能陪她们玩没关系，有大龙猫在；
晚上在公交站等爸爸回家很孤独没关系，大龙猫会出现陪她们一起踩水；
见不到妈妈也没关系，龙猫公车会瞬间跨越3个小时的路程送她们去见妈妈。



所以说龙猫在一定意义上是小月和小梅的精神守护者，有了龙猫的存在，两个小女孩成长中的忧虑和恐惧才被淡化了。
这也给作为观众的我们带来了希望和寄托，我们不论地处何方，年纪多少，<span style="font-weight: bold;">都会期待着属于自己的龙猫出现，它至今还没出现也许只是因为它在森林的某处睡着了</span>。



这是电影的魅力，更是龙猫的魅力，高畑勋曾说“<span style="font-weight: bold;">《龙猫》是宫崎骏带给社会大众的一份恩泽，这部作品让人往后看到森林时，愿意打从心里相信龙猫确实就藏在里头，可以说是世上少有的美妙体验</span>”。
除去情感方面的表达，《龙猫》在呈现上也做的极为精致。
电影的配色清新，让观众一看就能找到大自然的感觉。蓝天、白云、绿树，这样纯粹的乡间美景在现在看来已经是奢求了。
绿色的植物和大地的土色搭配在一起是自然的颜色，其间点缀着两个小女孩鹅黄色和桃粉色的裙子，像开在画面里的两朵小花一样，<span style="font-weight: bold;">生机勃勃</span>。



久石让的配乐则是《龙猫》的另一大亮点，宫崎骏和久石让是观众心中永远的黄金搭档，他的音乐很有治愈性，揉合了复杂的情感：在悲伤哀怨中，流露出甜蜜与希望；在轻快中，表达童真与欢乐。
每每配乐响起，我都能感觉到小月和小梅所在的那个村庄中散发出来的关于<span style="font-weight: bold;">夏天的气息</span>。



《龙猫》最初上映时票房成绩并不是很高，但后来在电视台重播时受到了观众们的热烈欢迎；并且有厂商开始制作龙猫的布偶玩具，周边产品的热卖终于为宫崎骏的吉卜力工作室带来了大笔利润。
1991年2月的调查显示，日本的毛绒玩具代理商共卖出了大龙猫100万个，中龙猫60万个，其他约50万个。
龙猫也成为了吉卜力工作室的标志，在每一部吉卜力影片的片头出现。



与吉卜力工作室有往来关系的美国皮克斯动画，将《龙猫》里两姐妹和龙猫一同在雨中撑伞的一幕，改编绘制成《怪兽电力公司》里“<span style="font-weight: bold;">毛怪</span>”及“<span style="font-weight: bold;">大眼仔</span>”一同与龙猫在雨中撑伞的海报，赠与给吉卜力。



他们还在在2010年的动画《玩具总动员3》将龙猫设定为客串角色之一，该作品执行制片人及身兼宫崎骏友人的约翰·拉塞特对此一安排表示“<span style="font-weight: bold;">我们希望宫崎骏先生及吉卜力的各位能从这一点发现到，他们的存在对于我们皮克斯具有多么重大的意义</span>”。
我们应该庆幸这世界上有宫崎骏，有龙猫，是他们给了观众一个可以安心幻想、任性不想长大的环境，在这样的电影里，我们会希望时间过得慢一点，再慢一点。
简单的故事，一位父亲带着两个孩子搬家，母亲住院治病，两个孩子盼着母亲回来。搬到新家后，两个孩子遇见了自己画册上的龙猫，和龙猫度过了几个愉快的时刻，最后在龙猫的帮助下，姐姐找到了妹妹，而且确认母亲很快就要回家了。以上就是大致的故事情节，所以这部电影也只有短短的86分钟，完全没有《千与千寻》中的那么复杂，给人一种简单的满足。    但这部电影评分很高，应该完全不像情节这么简单。宫崎骏在其中表达了太多的东西，按照高考语文阅读理解的思维，我可以从中看出人与自然的和谐，人与动物的和谐，邻里之间的和谐，孩子对母亲的爱，姐姐对妹妹的爱，父亲对孩子的爱，还有小男孩对小女孩的那种害羞和腼腆。其中包含了太多的美好的东西，但却是用如此简单的方式反映出来，简单的让人震撼而又觉得无比真实。在那个年代拍出的这么一部电影，隔了这么多年依然能一次又一次的给人感动，而且会一直流传下去。   
 是不是让我们想起了小时候呢？想起了家乡那广阔的田野，想起了那淳朴的乡亲，想起了午后和小伙伴一起去钓龙虾，想起了和外婆一起挖猪草......这是田野，是农村留给我的记忆。那时的生活如影片中看到的那样是简单的，但却很幸福。  
  除了大主题以外，宫崎骏对电影的细节处理很到位，从人物的表情，穿着，甚至反光镜中都能看到最符合实际的情景。不知道这部电影花了多少时间构思，多长时间制作，多长时间处理每一个细微之处。   
 其实这部电影中关于龙猫场景的并不是很多，不知道有没有人看见这个电影题目会觉得有困惑。在我看来，龙猫只是一种象征，存在于我们的内心，也许就是小时候那些最好最好的记忆。
<span style="font-weight: bold;">本文首发于公众号 架空（ID：jiakong2017），这里是科幻、奇幻、惊悚的世界，欢迎关注。</span>

谈及《龙猫》，宫崎骏无不忧虑的说，那个世界现在知道的人恐怕很少了，有些“遗忘的时光”之感。



△开启回忆之前，来盘寿司吧？
2018年12月14日，《龙猫》将在内地公映。没错，就是1988年面世的《龙猫》。整整30年过去了。
如果你看过这部片子，会忘掉吗？
在豆瓣上，一共有70多万用户看过《龙猫》，评分9.1，在“250部佳片”中排名第19。



54万人进行过评分，短评也超过了9万。



知乎上一个有关《龙猫》的话题，引来90多万的围观。



许多网友表达了他们对《龙猫》的感动。









是的，这些年，我们从未忘记你。
<span style="font-weight: bold;">最难忘的是温暖、柔软的龙猫，和那个发生在夏天的故事。</span>



为了照顾在疗养院养病的妻子，草壁达郎带着女儿草壁五月和草壁梅搬到了乡间。父女三人住进了一间年久失修的老房子。
在这里，草壁小姐妹发现了能飞的“煤灰”、森林里的小精灵，还有大肚皮的龙猫和每晚都会闪着圆眼睛，洋溢着笑脸，载客飞奔的猫巴士……
她们一起种下了希望的种子，一起在遨游在盛夏的夜空。
当然生活也不仅仅只有欢乐，小姐妹间产生了矛盾，于是小梅一个人外出去寻找住在疗养院的母亲，迷失了方向。姐姐五月求助龙猫后，乘着猫巴士找到了孤单无助的小梅，两人和好如初。
她们把小梅亲手摘下的玉米放到了母亲的窗台上，希望妈妈能够早日康复。



小时候的下雨天，你是不是也曾经打着伞在路边等人？多希望身边也能有着这么一只可靠呆萌的龙猫。



在树洞里睡觉，有着大肚皮的龙猫。



爬满房间，又吓人又有点可爱的小煤球。



一瞬间破土而出的大树，是多么的神奇！



还有猫巴士，虽然它总是咧着大嘴，看上去有些吓人。可它有软绵绵的座位和跑起来飞快的速度……要是每天能坐着它去上学，那得多么拉风！






<span style="font-weight: bold;">同样难忘的是《龙猫》的配乐。</span>
久石让是作曲家、指挥家和钢琴演奏家，他的名字也总是和宫崎骏连在一起，这对高龄CP就像是强尼·戴普和蒂姆·伯顿，周杰伦和方文山，缺一不可。



《龙猫》并不是久石让第一次跟宫崎骏合作，但提到久石让，我们肯定会想起《龙猫》。



△久石让的演奏会，宫崎骏站在台下为老搭档献花。
久石让曾说过，认识宫崎骏是他这辈子最高兴的事。
宫崎骏则说，与久石让的相遇，也是他此生最大的幸运。
在久石让发行过的作品中，有半数都出自宫崎骏的动画。
这两人究竟是谁成就了谁，怕是没有人能说的清。



两人的初次合作要追溯到1983年，当时宫崎骏正在制作一部名为的《风之谷》的影片。久石让就这样宛如命运一般出现了。
从此，也开启了那“不过是在人群中多听了你一耳朵”的传奇……



△《风之谷》剧照。
1984年，《风之谷》上映。






两年后则是《天空之城》。






这一次，少了那一份沉重，多了一份童真。
悠扬跳跃的音符，就像是草壁小姐妹在田野间追逐着龙猫Totoro的足迹。
对一些80、90后来说，跟原版《龙猫》插曲同样熟悉的，还有范晓萱翻唱的这首《豆豆龙》。



只要跟着歌词，那些旋律一瞬间就能涌出来——
怎么样，你是不是也能跟着哼唱呢？
<span style="font-weight: bold;">忘不掉的还有影片中那些传神的配音。</span>
为草壁小姐妹中的姐姐五月配音的，是八九十年代日本声优界的女神日高法子。



△草壁五月：日高法子。
提到这个名字，非动漫迷可能有些陌生，但对她演绎过的经典角色，你一定有所耳闻。
《乱马1/2》中那个有些暴力，爱吃醋，厨艺“惊人”的天道茜；《Touch》中的一代国民女神浅仓南；《犬夜叉》里带有浓重悲剧色彩，也被不少人站过CP的巫女桔梗……



而为妹妹小梅配音的，则是坂本千夏。



她的声音百变，男女老幼，都不在话下。
她在那部无数小男生要背着家长偷偷看的《猫眼三姐妹》里，扮演调皮捣蛋的三妹来生爱；也是《中华一番》（国内译名《中华小当家》）中总是给大家惹乱子的四郎；还是《不可思议的游戏》里那个雌雄莫辩，又妩媚又帅气的柳宿……



光是冲着这两位声优的名字，《龙猫》就值得我们再看一遍。
毕竟当年年幼无知，不知道配音的是她们两个人，现在回头重看，再联想到她们演绎过的那些经典角色，也别有一番趣味。
插播一句，此番国语版的配音……


 
你没看错，有这位《延禧攻略》里走出来的皇后娘娘——秦岚。她给片中的妈妈配音。
<span style="font-weight: bold;">忘不掉的还有那个令人向往的乡村。</span>
这些场景真实存在于日本。



龙猫の森位于东京近郊的所沢，是一座完属于《龙猫》动画的实体乐园。
影片中的场景被一一还原。



△据说当年创作《龙猫》时，宫崎骏搬到了位于乡下的所沢，所以这里是最接近片中情境的地方。为了保护这片绿地，宫崎骏还和朋友创立了Totoro基金会。
这里不仅有fullsize的龙猫。



还有片中出现的<span style="font-weight: bold;">稲荷町公交车站</span>以及<span style="font-weight: bold;">六地蔵雕像</span>。






顺带扯一句大名鼎鼎的吉卜力美术馆，就更有趣了。









△这个猫巴士，简直太犯规了！谁也别拦着我！我要坐猫巴士啊！
如果没去过这个美术馆，多半不知道《龙猫》还有续集！



这部名为《小梅和小猫巴士》的作品全长14分钟，只在吉卜力美术馆播映。
粉丝如果想要前往观看，还需提前上网查询，并不是随时都能播放哦~
提到宫崎骏，尽管后来的《魔女の宅急便》、《千与千寻》、《哈尔的移动城堡》也都有着不俗的票房，但我们始终不会忘记那个名叫“Totoro”神奇动物。
它也成了吉卜力的标志。



它憨态可掬，一脸的懵懂，充满了童趣与梦幻。
这恰恰是宫崎骏和吉卜力想要带给大家的，来自自然的力量。
黑泽明列出过自己钟爱的100部电影，唯一一部动画片是《龙猫》。
在美国的《玩具总动员》3中，有一个场景就是在向《龙猫》致敬。



而当《超能陆战队》在日本上映时，该片的艺术家Sang-Jin Kim因为喜爱《龙猫》，亲手绘制了这张高度还原《龙猫》场景的海报，受到吉卜力粉丝的广泛好评。



自从国内要公映《龙猫》的消息曝出之后，中国网友也开始不淡定了。



特别有意思的是，这次中国内地版海报也登上了各大热搜榜。



这张特殊的海报由国内海报大神黄海创作。在画面中，草壁小姐妹穿行于秋色浓郁的麦田，“猫”字呼应着龙猫的的眼睛，麦浪的波动也令我们联想起了龙猫那圆圆的肚皮。
它甚至在日本本土也引起轰动，像是代表中国的龙猫粉丝向日本小伙伴们打招呼。






关于这幅《龙猫》海报表达的情怀，制片方给出了这样的阐述，也基本能代表我们对龙猫的感情：



<span style="font-style: italic;">如果把童年再放映一遍，我们一定会先大笑，</span>
<span style="font-style: italic;">然后放声痛哭，最后挂着泪，微笑着睡去。</span>
<span style="font-style: italic;">——《龙猫》</span><span style="font-style: italic;"></span>
*选题 / 纨纸
<span style="font-weight: bold;">· —— End —— ·</span><span style="font-weight: bold;"></span>

有一类好作品，可以直入人心，不需经过思考，就与内心深处的某些情绪发生共鸣。
《龙猫》就是如此。
它从童心的视角看待世界、解读世界、探索世界，无论观影对象是儿童、少年，或是天真尚存的成年人。
《龙猫》故事里有一个大的基础是孤独、恐惧与苦难，而这部电影的核心是消解与重建——用温暖消解孤独，用神奇消解恐惧，用快乐消解苦难，在此之上建立起独立的勇气。
影片开头，爸爸带着小月和小梅姐妹俩搬到乡下，如果脱开动画片的纯真滤镜去还原现实，自然会意识到这是一个还满艰苦的环境。
破破烂烂的旧房子，门前是木质腐朽濒临倒塌的立柱，屋内脏兮兮地到处堆满灰尘，空旷无人的黑暗里传来诡异的响动，隔壁婆婆的样子有点吓人，邻居小男孩高声告诉你这里是座大鬼屋，夜里刮起大风屋顶响声大得仿佛随时要垮掉。
小孩子最是天真单纯，喜怒爱憎不加掩饰，像一面镜子映照出他们成长的环境，曾经历了什么，大人们又给予了怎样的教育。
举一个现实中的例子，这几年热播的某明星亲子真人秀，小朋友们并不懂录制节目的意义，没收玩具，哭，被迫离开妈妈，哭哭，住进了破烂的房子，哭哭哭，再被要求独自做任务，哭哭哭哭哭……
可只要好好跟他们讲道理，引导着他们发现身边的乐趣，又会发现他们常常比大人想象中坚强。
小羊小鸡小石子可以是很好的玩具，摘果子赶鸭子堆沙子可以是很棒的游戏，小朋友甚至可以独当一面寻找食材、买菜洗菜，照顾小弟弟小妹妹。
在你心里毛骨悚然避之不及的恶心毛毛虫，在他眼里可能是五彩斑斓肉呼呼的小可爱。所谓善恶美丑贫富贵贱的概念，不正是我们从孩童阶段起不断向外界探索并学习吸收后形成的反应么。
打小就被吓唬“不听话乖乖睡觉妖怪就来抓你”的孩子，成年后可能依然害怕鬼怪、恐惧黑暗，假如身边人都是无神论的大无畏，也许从来就不会在字典里写下“怕鬼”二字。
问题是，世界之大，不是每一个孩子都能良好的陪伴，妥善的照顾，和健康的教育。
对于孩子来说，除了大人们的言传身教，童话恰恰是通向世界的巨大窗口，一个与世界交流的重要途径。
孩子是最容易相信的，他们会愿意相信，风是龙猫巴士从身边飞奔而过，水中涟漪是它踩出的脚印，树丛中倾泻而下的积雨是因为大龙猫调皮跺脚，黑暗里莫名的怪声是小龙猫和小小龙猫在玩耍，橡果子是世界上最赞的礼物，真诚的祈祷能祝福种子顺利发芽，人可以在睡梦中真实地翱翔于天空。
当我们摆出科学理论侃侃而谈童话不可能存在的时候，童话便死了，它随着想象力的消亡而消亡。只有天真的心才能看到龙猫的存在，因为他们乐于幻想并愿意相信。幻想与科学并不矛盾，我们懂得了风的成因是空气的流动，并不妨碍我们在想象中看见一辆龙猫巴士擦身经过，吹起我们的头发和嘴角。
《龙猫》不说教，它是潜移默化的，润物细无声。
孩子们在烂木柱子下嬉戏，被掉下的木屑逗得哈哈大笑；从井里抽水要好一会才能变干净，正是赤脚踩水的大好时光；屋里遍布灰尘弄得手脚脏兮兮，那是煤煤虫跟你躲猫猫留下的痕迹；说到鬼屋？爸爸说他从小就想住鬼屋呢，爸爸小时候都不怕，那鬼一定并不可怕，爸爸还说房子不会刮塌，放声大笑就能让可怕的东西通通跑光光。
苦难也许是客观的，恐惧却是主观的情绪，当我们无法选择客观环境时，至少可以选择面对它的态度。
《龙猫》告诉你，看起来吓人的事情，未必真的可怕。
爸爸妈妈不在身边的时候，他们心里也在想着我们；妈妈生病久了点，依然笑吟吟地计划着回家后的幸福画面；隔壁婆婆才认识不久，会为你的安危牵肠挂肚；陌生的环境依然能快速交到好朋友，善良的小孩会把伞借给更小的小朋友挡雨；走丢的时候，会有神奇的龙猫送我们跟亲人相聚，龙猫的大嘴巨齿初看有点吓人，仔细观察却是又萌又暖。
所以，小朋友，不要怕，快乐地成长吧。《龙猫》如是说。
我总觉得《龙猫》充满了东方式的美学，那种引而不发的，内敛不张扬的，余韵悠长的美，有浅浅的忧和淡淡的暖。
与西方常见的对超级英雄的向往不同，《龙猫》的路线偏向治愈系，当然，治愈系只是一个笼统的说法，内里的方向各有不同。可以是纯纯的甜让人忘记悲伤，可以是理直气壮的丧令人安心悲伤，还可以是帮人转变观念去面对和化解悲伤。
具体来说，每种童话题材对应了不同的人群，或者说是对应人们内心不同的心境。每一种心境都能在相应的作品里得到所需的能量。
压抑的灵魂在郑渊洁里学习反抗，弱小的灵魂在哆啦a梦里遇到勇气，孤独的灵魂在龙猫里感受温暖，懵懂的灵魂在桂正和里触碰青涩，懦弱的灵魂在EVA中担起责任，好奇的灵魂在爱丽丝梦境中自由探险，自信的灵魂在超英宇宙中拯救世界，中二的灵魂在银魂中丧着热血，等等等等。
还有我国早期的大量优秀美术片，水墨的剪纸的木偶的等等，大约百多部吧，大多富有丰富的教育意义，告诉孩子们要善良，敢抗争，莫骄傲，要机智，别邋遢，不要人云亦云，不用急着一夜长大。
《龙猫》的治愈是主动出击寻找快乐化解悲伤的那一种，从艰苦中开出花来，让我们知道艰苦不等于痛苦。我会想要借用并改造一个词来形容它——治愈系伤痕童话。《龙猫》里的确有恐惧，这恐惧最终将被治愈，这份治愈的特性是由作品呈现出的气质所决定的。
也许有些足够幸运的孩子不需要这样的治愈，但总会有人需要它，很多很多人，在成长的过程里，都需要学着面对或大或小的苦难，他们感受过孤独痛苦，他们渴望温暖需要勇气，这是他们不明所以就被龙猫直击心灵的共振源。
每个人都有童年，无论国家安稳或动荡，社会繁荣或萧条，父母温柔或暴力，家庭富裕或贫苦，每一个童年都要面对自己的处境，时间流过，成长不等人。童话是平等的爱，龙猫对所有人敞开它毛绒绒软乎乎的怀抱。
近些年来原生家庭的观念开始广为人知，儿童心理学教育学等等也越来越被新一代家长所重视，我们结合理论回顾童年时，开始了解到孩童时期获得的爱与安全感有多重要，那是支撑人一生独自走下去的力量源泉。
只要仔细观察，亦或回首过往，就会发现孩童并非完全幼稚无知，事实上成长是无时无刻不在悄悄进行的，孩子们或主动或被动地练习着独立，时刻准备着离开家长的庇护或笼罩。
我相信很多人的记忆深处都有那么一两个可怕的瞬间，从童年一路穿透现在，也许是独自在家的雷雨天，也许是父母长期出差模糊的脸，也许是频繁搬家后一个个丢失的小伙伴。
《龙猫》用糟糕的环境里乐观的态度和梦幻的奇遇来抚慰我们童年那些悲伤瞬间，这是一部能给予孩子安全感，进而获得勇气与快乐的动画，它也能给很多成年人带来久违的宁静与柔软。
作为一部优秀的动画电影作品，它的内容是丰富的，除了富有治愈力的核心，还填充着细腻而真实的骨肉，同样能引发相当数量人群的共鸣。
美丽的自然风光，简单质朴的田园日常，相亲相爱的邻里邻居，是都市钢筋水泥森林里稀缺的珍贵，是人们忙碌的快节奏下向往的生活。
懂事的姐姐，可爱的妹妹，总是黏在一起，偶尔也会闹别扭，讨厌又依恋对方，是独生子女不曾有的体会，也是非独生子女温情的回忆。
温柔可亲的妈妈，总能给予理解和肯定的爸爸，仿佛曾经的自己也被温柔地理解了，肯定了。顽皮是孩子的天性，才不是什么瞎捣蛋不听话，幻想是孩子的天赋，才不是什么胡思乱想的傻瓜。
害羞而懵懂的小男孩，是曾经的自己，还是自己曾经遇到的那个人？那份若无其事的伪装下，咚咚跳动的心情，现在还能回忆得起，体会得到吗？
《龙猫》的受众不只是孩子，很多成人都会喜欢它，甚至热爱它。
成年后的我们，心里还留着儿时那份童心么，是否有给曾经的天真留存一方角落。
写字台落灰了，是皱皱眉生气又要干活了，还是笑着拿起抹布把煤煤虫请出房间。
外出时遇到下雨，是厌恶地撑起伞抱怨天气差，还是开心地聆听雨滴击打大地的音乐。
小区里起风了，偶尔会仰头闭目感受树叶拍打耳畔清风的愉悦么。
踏青野外，美景满目，会莫名激动想要感恩大自然的包容与馈赠么。
有小孩子来缠着玩闹，问东问西，无论自己曾被如何对待，会愿意耐心解释，保护一颗纯真的心么。
说了这么多，其实喜爱是看《龙猫》时的第一感觉，不需要任何理由，静下来想想，却可以分析出好多好多缘由。总之它就这么静静地与我心底某处情绪共鸣了。
还有《龙猫》中的音乐，过耳难忘，绝不是口水调子，却朗朗上口，声声入心，在橡果子长成参天大树的画面，沁透得天衣无缝，那一瞬间这段旋律化作几个字——忘我的神奇。
《龙猫》是一部至真至纯，足以引发许多人心灵共鸣的优秀作品。
我们喜欢《龙猫》，只因为它是它本身，只因为我们是我们自己。
我喜欢看宫崎骏的电影，那种久违的温暖或者伤感，都让我觉得这个世界很温暖。
妹妹小梅每天只知道玩耍，少年不识愁滋味，天真浪漫，不像小月，隐约知道家的愁苦，母亲生病，妹妹无人照料。
影片至始至终只有梅和月能看见龙猫，龙猫陪伴她们走过许多恐惧，化解艰难，就像大白一样，可以依靠，可以累的时候在它身上睡一觉，这是一种全心全意的安全感。谁小时候不怕过鬼神，长大后没有鬼神却也面临更多困难，让我们惧怕，当梅雨夜里在公交站台上看到那些祭祀用的神像也会恐惧，所以我们期待能有个龙猫，陪着我们，走过恐惧，给我们自己安全感。愿你我心里住这个龙猫，永远给自己，给别人光和热。
可能有的人还记得我以前对《龙猫》进行过短评，批评这部作品过于子供向。但是现在的我不一样了，又经过了十多年的沉淀，我的看法发生了很大办法。宫崎骏就是宫崎骏，也许小孩子还无法明白他与熊出没，喜羊羊的区别。但只要长大一点回想起来终会明白他的伟大。宫崎骏的手绘动画，即便30年的时间也无法淹没他的光彩。接下来我就谈谈这部作品和宫崎骏的伟大。
如果经常看动画的人可能会发现《龙猫》的风格显得质朴，没有什么光的反射，也没有渐变色，没有绚烂的镜头旋转，也没有五光十色的特效。那是因为，龙猫是完全手绘的作品，没有进行数码制作。因此，本作的色彩显得质朴，而更加突显原画水准。细心看就会发现，本作每个人物的脸部表情，场景，动作全都非常符合人体构造，具有美感，而且没有任何崩坏。比如长女扑在婆婆怀中痛哭的面部表情，现在没有几个原画师能做的出来。那个憨态可掬的龙猫，精明矫捷的猫BUS，表情与形态作画是不是很少能在现代作品中见到。除去角色设计的因素，通过手绘作画表现其动态，静态之美，无人能出其右。没有数码制作，自然也没有机械感，使得人物和场景都是那么柔软，让人看着舒服，仿佛来到了相间，更加体现了人善的淳朴与自然的美。
宫崎骏的伟大在于能够创造出毁灭世界的巨神兵，也能塑造出保护人类与自然的龙猫。《风之谷》与《天空之城》的经典在于毁灭世界之后的反思。而《龙猫》，《幽灵公主》则是体现人与自然的关系。龙猫是森林之主，守护自然与人类丰收之物。整部片子都在描写龙猫在帮两位女孩子，整部片子都围绕着童话氛围的善。剧情方面就不多说了。
关于龙猫内容的话题就说到这。我对这次中国上映很有兴趣，不知道这个13亿市场与当年1.3亿市场相比，观影人数能相差多少。是不是能够体现出什么？看着喜羊羊和熊出没长大的孩子，能否理解龙猫的世界，除了可爱的龙猫还能不能看到更多的东西，我无从而知。他们这批孩子跟我们无法相比，我们是看机器猫，圣斗士长大的，也许小时候理解不了机器猫的科幻，无法理解圣斗士的男子汉内核。但起码看着很有趣过瘾。而国内针对儿童的动画，简直就是弱化版的《小甜甜》，《时间飞船》。没有内核的外皮。这与日本孩子的层次是不同的，日本小孩都看什么，除了那些卡片，美少女类的，还有妖怪手表，口袋妖怪，蜡笔小新，樱桃小丸子等。所以差距实在太大。当年，正因为有东映和P社那些的子供向动画的铺垫，才有了龙猫对于日本子供市场的开拓。而国内没有这个氛围，大师的作品除了能吸引情怀能否吸引 那些小孩  。                                
 
有一个问题，常常让我感到困惑。那就是，在宫崎骏的十部长片动画电影中，《龙猫》并不是最出色的，同样是少女成长电影，《千与千寻》不管是在世界观的架构，还是在人物形象的寓意上，都远远高于略显单薄的《龙猫》。
而如果将宫崎骏的三部生态电影（《风之谷》、《天空之城》和《幽灵公主》）拿出来做对比，《龙猫》更显得稀松平常，它既没有后现代的启示录意义，也没有细致入微的生态考察。那么，就这样一个光靠“萌物”取宠的电影，怎么就成为宫崎骏生平最为人所知的动画作品呢？



小千不开心了
原因倒也简单明了，但是却常常为人忽视：《龙猫》的经典在于它的返璞归真，在于它并不愿以奇诡的故事取胜。<span style="font-weight: bold;">它只是给你一个最简单的世界，一个毫无杂质的世外桃源。</span>
影片一开始，便是女主角一家搬到了偏远的山村。虽然是新家，但是却是一栋老房子。在这栋被传为“鬼屋”的新家里，小月和小梅姐妹两人充满了好奇和欣喜，她们没有显露出对于未知的恐惧，而是用上扬的嘴角去迎接那些“灰尘精灵”。甚至在面对黑暗的房间时，她们也会用狂喜的惊叫来战胜内心隐约的恐惧。



这种开头便显露出的天真和无畏，一直贯穿着整部电影。所以年仅四岁的小梅，便敢于到树林中探索未知，并在找到龙猫后，丝毫不露怯，在她眼中，外界不会对其造成伤害，只会让她拥有更多的朋友和惊喜。
四五岁的小女孩有这种心态和认识倒也并不稀奇，但是她的父亲也和她有着同样的看法。父亲虽然并不一定相信真的有龙猫存在，不过他丝毫没有剥夺女儿对于神秘世界的兴趣。而这种难得，在现实社会中几乎从不会发生。



在我们还处于孩童时期，只要对于外界有丝毫的探索心理，或者敢于独自“探险”，找寻另一番天地，便会受到父母的断然阻截，更别说让父母本身相信那些虚无缥缈的传说和童话。
但是对于《龙猫》中的父亲来说，他对于女儿的教诲是：<span style="font-weight: bold;">小梅遇到的是森林的主人，遇到了表示小梅运气很好，不过这种机会并不常有。</span>
父辈的鼓励和赞许，自己的无畏和着迷，让姐妹二人能够在乡下农村相信一切，并且以信任和善意对待一切。所以年迈的婆婆能够无微不至，待姐妹二人犹如至亲；而婆婆的孙子小凯虽然内向，但质朴善良，坚毅果敢；就连小月的老师也能不厌其烦，容纳淘气的妹妹小梅。



这种发自骨子里的善意和纯良，虽然在宫崎骏的电影中都或多或少地存在，但是从没有一部电影能够如此洁净纯粹。
《风之谷》中，多鲁美奇亚的公主穷兵黩武，企图以他国为代价换取强盛；《天空之城》里，人类对于金钱的贪欲，丝毫不亚于拉普达遗民对于权欲的狂热。至于《红猪》和《哈尔的移动城堡》里的欧洲大战，《幽灵公主》和《千与千寻》中的异族仇杀，更是毫不隐匿。就连同为女孩成长题材的《魔女宅急便》，都不乏人情冷暖，老妇人那自私冷漠的孙女，便成为了片中的一块道德污点。
但在《龙猫》中，所有道德性的瑕疵统统不存在。两位小女孩的母亲固然在生病，她们固然会一言不合而拌嘴。<span style="font-weight: bold;">但是这些要不是无法控制的疾病，要不就是姐妹之间日常的龃龉，在《龙猫》中，是不存在坏人和坏心的。</span>



这种近乎完美的人性，甚至差点让影片缺乏戏剧冲突。因为《龙猫》太像一首童话诗了。姐妹之间的日常打闹，父亲在夏夜研读书籍，母亲虽然住院养病，但从不缺乏家里的关心和照顾。推动整部电影发展的只有两点：一个是父母两人生活中的琐事，一个便是姐妹二人每次的邂逅龙猫。
父亲在雨天稍晚回家，可以成为姐妹之间的“大事”，然而龙猫的出现，又让这种看似琐事的“大事”转化成了一件幸事。同样的变奏还发生在高潮部分，此时的“大事”是母亲因病推迟回家，而幸事则是姐妹二人可以乘坐猫咪大巴。



平静如水的故事线，让《龙猫》像是活泼版的侯孝贤电影，然而无处不在的神秘元素，又为它打上了独一无二的宫崎骏标签。
不管是“灰尘精灵”，还是三只又蹦又跳的龙猫，亦或者是那只巨大的猫咪大巴，都如宫崎骏电影中的老朋友一般，我们与它们“相看两不厌”。这种“不厌”并不简单，非是你可以随便安插一些“神鬼怪诞”，便可以糊弄过去。宫崎骏的神秘主义几乎从不脱离生态自然，<span style="font-weight: bold;">他的神秘是一种“万物有灵”，根植于东方世界的天人合一。</span>
在《龙猫》中，“灰尘精灵”和身量较小的龙猫可以常年栖居在“鬼屋”。而不管是知识阶层的父亲，还是农村拙妇的婆婆，都将这些“怪力乱神”视为一种常态，它们自然安插于人类世界中，而人类本身就是存在于泛灵的自然世界。



所以，小梅和龙猫的调笑看似幼稚，实则还是宫崎骏本人的夫子自道。在《红猪》中，他讲述的是反战和悲悯，而《龙猫》，他化成了一个孩子，笃信这座世外桃源。
当我们走进这桃花源中，试图再次反刍当年观看时的感动和信服，竟丝毫找不到一点深刻严肃的引子来！因为三十年后，在《龙猫》重新上映之际，我们是为了那份“幼稚”而去的，既然是“幼稚”，请不要让我们裹挟现实世界的污垢，踏上这座不可思议的山村去寻找龙猫。

本文首发“中影指数”
本文发表于《上海电视》2019年1月某期。如需转载，请一定联系本人、一定注明、一定附上豆瓣链接！ 
-------------------------------------------------------------------------
很多年前在大学放映厅看完《龙猫》，被巨大萌物带来的温暖奇迹哄得一路唱着“多多咯-多多咯，多多咯-多多咯……”回寝室，宫崎骏这部作品，容易被钟意他的《风之谷》、《千与千寻》等其他作品的粉丝忽视，当时我想，《龙猫》讲的是纯然童趣，大概像我这样有一颗儿童心的人才能体会其欢乐，同时，佩服宫崎骏对儿童刻画之精准，他们就是这样精力旺盛地奔跑，跳跃，兴奋时撑着桌子浑身瞎蹦，上下楼梯只能一步步挪动小短腿，执着于某件事就睁大眼睛一动不动……
我已三十多岁，重看才发现片中的小月与小梅其实身处略微残酷的困境：妈妈生重病住院，在小孩看来，妈妈生死未卜；爸爸是考古学这门不赚钱专业的教授，除了教书，还要夜以继日地爬格子码字，拼命工作；全家搬到乡下居住，不知是为了妈妈的健康还是缓解生存压力；妈妈不在，爸爸只好又当爹又当妈带娃，从小月还能跟爸爸一起沐浴看来，小月最多七八岁，却必须快速成长，担负起做姐姐的责任，照顾四岁妹妹，甚至想照顾爸爸，也无暇顾及身边仰慕她的幼童。连妈妈都说“小月越是懂事，越叫人心疼。”
但这两个孩子有这样的父母又相当幸福：母亲坚强乐观，父亲安贫乐道，他们都喜欢乡间的静谧生活——在吉卜力群英及日本其他部分导演的体系里，到东京等大城市生活，还是去田园乡村生活，只是一种选择；两人都非常尊重孩子或许是幻想或许是真实的龙猫冒险故事——从台词和片尾画面我们都明白龙猫是孩子阅读的绘本里的动物，但吠叫的狗能看到奔跑的猫巴士，妈妈能收到她们送来的玉米。两个小孩担负的艰难小世界里，真正能带给她们无拘无束、宛若飞翔之安慰的，就是跳起来身轻如燕（似有“举重若轻”之寓意？）的沉默、微笑、可以躺在它肚皮上睡去的巨型龙猫，和它那辆可以载人去任何地方的猫巴士。
龙猫存在与否不重要，宫崎骏不会残酷到让两个孩子面对母亲之死，但我们自己要面对不一定顺利的人生，幸运者，或许有龙猫一般温暖的身边人。重温完这部电影，我发现自己想做一头巨大的龙猫，为身处顺境甚至逆境的家人、朋友、爱人，带来奇迹般的持续温暖。

能在影院重温宫崎骏的作品无疑是幸福的事，被联想到的词语大约有童真、疗愈、感动等等。几乎贯穿于全部作品中的静谧乡村与葱绿树林，其实与古代的庄老哲学十分契合，无为而安、顺应自然，在浅淡的故事中，让内心深处的向往和情感悄然生发，重温孩童时的感伤和幻想。
当然，能以动画形式引发全球影迷的共鸣，光是温暖与幸福显然不够，在它们之下，还有现实人生悲凉的底色铺垫，这极为有效地增强了乐观通达的感染力。虽然没有同时期高畑勋的《再见萤火虫》那样以战争和生死为背景的暗沉色彩，《龙猫》也轻描淡写地勾勒出母亲住院、家境低落，由城市搬到乡间等等伤痛的背景，姐妹俩的活跃快乐由此拥有了坚实的力量，成人观众也始终携带着怜悯同情关注着一家人的生活，通过情感通道顺利沉浸至二次元世界中。
片中的主角龙猫则是跨越年龄层的美好幻想，相比起漫威世界的超级英雄，它看起来如此呆萌可爱，人畜无害。但本质上，龙猫与超级英雄并无不同，它承载着观者脆弱而天真的依赖：它只能被孩童看见，可以在雨夜陪你等公车，可以帮助你的种子发芽，厚实柔软的胸膛可以伴你安睡，它的生物座驾可以奔跑、飞翔，带你去任何想去的地方，这与拯救世界的超级英雄们如此相似，对于承担着生而艰难的压力，被现实打击得伤痕累累的成年人，更是具有强大的温暖力量。
除了幻想，《龙猫》中也有贴近现实的种种美好。破旧的房舍外，是安详舒畅的阡陌树林；现实的困境下，有着开朗父母的细致宠爱；贫乏的乡村生活中，也有慈爱的老奶奶、友爱的同学与朴实的邻家少年。它们也是清冷夜空中的点点星光，散发着光芒和温暖，照亮了人生前行的道路。这些慰藉同《蜡笔小新》的戏谑恶搞一样，其实都是专门为成人准备的安抚良药。
久石让的音乐更是催化了疗愈的药效，这几乎也成为吉卜力工作室的标配，从轻灵的钢琴独奏到恢弘铺排的弦乐推进，一直紧密契合着故事的情绪，让我们在细碎的情节中，感觉到叙事下导演轻微跳动着的脉搏。在《龙猫》中，创作团队保持了情绪的克制，不造作、不煽情，只以人物本身的对话、反应以及所有角色的动作推进事件。龙猫不只出现了四次，而且就像《瓦力》的伊娃那样，沉默着表达对姐妹的友爱和帮助。
故事来源于早年流传于日本乡村的民间传说，宫崎骏一直牢记于心，成年后，才通过创作，以传说编织出充满梦想色彩的浪漫故事。与《千与千寻》《哈尔的移动城堡》相似，从质朴真实的生活图景引入奇妙而生动的纯真想象，借着静默陪伴和超能力让惹人怜爱的主角离幸福更近，在过程中也完成了自己的成长。
尽管已走出这个世界，宫崎骏内心住着的孩子却从未远离，他始终坚持自己独特的气质，不受潮流或是市场的影响，这份大师情怀值得尊敬，他一直在作品中提示我们放下现实，回头去看看儿时的梦想，看看那时我们生动活泼的灵魂。随着成长，我们越发明白人生坎坷、现实困窘，每个人都在欲望和现实中犹豫抉择、艰难行走，但我们不应忘掉乐观热烈的生命力量，不应该舍弃《龙猫》中父母和姐妹俩的积极态度。那些温暖的光点，也激励着我们永远记得对明天怀抱美好憧憬，永远心存希望，永远热泪盈眶。

发表于《每日新报》。
当龙猫第一次打伞躲雨时，被水滴滴落的感觉吸引，此时配乐消失，只有清脆圆润的水滴声，一滴一滴，龙猫的表情也从微微笑到咧嘴笑到魔性狂笑，他哇的一声蹦了起来，雨滴倾盆而下。观众仿佛听到龙猫的内心独白——爽啊！！！
当龙猫半夜作法，帮助他送小梅的种子发芽时，他们一蹲一起一蹲一起，种子节节攀升直至变成参天大树。他们高兴的跳起来，龙猫这个600斤的胖子踩着陀螺带着她们飞了起来，此时，之前低调的配乐突然高昂起来，经典的多罗罗响起……一场魔法般的梦。
爸爸是令人憧憬的家长形象。无论孩子无聊、害怕、倔强或是委屈，他从不责骂，也不会敷衍应付，总能找到恰当的方式，微笑以对，给予希望。
龙猫则是完美的男性人设，或者男友人设，或者朋友人设，Whatever。他像龙一样强大，像猫一样可爱，有时吹埙耍耍浪漫，有时入梦逗你开心，你对他笑他就还之以笑，你一落泪他就为你飞天遁地，平常是个爱睡懒觉的600斤的胖子，认真起来是个巨靠谱的英雄。
除此以外，还不得不提配角堪太。
台词极少，但通过表情和动作充分展现了傲娇的个性，也非常符合小男生喜欢女生时的表现，觉得明目张胆喜欢女生很害羞也会被人笑，却又没法真的不在意，口嫌体正直。看看片尾这幅漫画吧！男生女生对峙，堪太在男生队尾打着酱油，眼角瞥向女队队长小月，脸上微微有些担心。噗有没有很可爱😏
三是永恒的主题。
说到底，《龙猫》到底想要告诉我们什么呢？
正如前面讲过的，这部动画里有令人羡慕的亲情，有靠谱的友情，有懵懂的情谊，还有淳朴的邻里情。在我们听过的几乎所有的故事里，其实都在描绘这几类情感。这些也正是我们每个人穷尽一生所追求的。
但在现实生活里，由于各种生活压力，我们的成长过程中，极少能像小月小梅一样有天真的个性、简单的快乐，也很少有真正开明、尊重孩子的父母，更不用说类似龙猫这种奇妙朋友了。尤其是信息时代的到来，一代代越来越早慧，能够尽情释放天性的傻乐呵的年月也将越来越短，《龙猫》则越来越像一个令人憧憬的梦。
其实，说了那么多。还有最重要的一点，我想，是很多人都能感同身受的。那就是，电影／动画里有很多种笑和哭，偏偏如此纯粹的哈哈哈哈哈狂笑和哇哇哇哇哇大哭很少见，但却最为打动我。
就是这样☺。
最忘不掉了就是小女孩趴在龙猫的身上  突然觉得  童年不过如此简单  真的  突然就钻到一个不知名的地方  那里有大树  有小鸟  有小花  有小草  还有一只胖胖的龙猫  梦境也不过如此   宫崎骏的动画片总是有一股魔力  让你忍不住地想往下看  处处充满着惊喜  却不失静谧的色彩  一千个人的眼中有一千个哈姆雷特  而我也想说  龙猫也可以如此  成人看过之后大概会觉得  当初的自己哪去了  年少还在吗  童年模糊了吗  是不是该静下心来   好好感受那些被扔弃的蓝天  小孩子嘛  不会有那么多纷纷扰扰  就那只胖胖的龙猫 隔着万水千山的   也不知道从什么时候起  悄悄地溜进他们的睡梦中 也会飞翔   也会分享  还有一起捉迷藏 还能抵御孤单  梦醒之后  该是向妈妈吵着闹着着要龙猫吧  嘿  这是以前的你吧   
 真巧  我也是这样子的。
宫崎骏里程碑式的作品，它不但挽救了当年濒临破产的吉卜力工作室，更一举成为了宫崎骏个人不朽的经典。
当然，在龙猫逐渐风靡全球的同时，影片本身的质量也受到了各种声音的质疑，它过于简单的情节、波澜不惊的节奏、毫无冲突的人物关系等，确实会让初看此片的人有一种味同嚼蜡之感，但回归平淡如水的纯真生活，寻找内心久违的童趣，恰恰正是这部影片所带给人的真正价值所在，它带给低幼孩童，以及有着向往童真之心的人们的快乐幸福感，一定要远大于带给那些“成熟深沉”的人们的。
这部动画所呈现出的画面很美，充满了日本乡间田野的自然吸引力，让人赏心悦目，久石让的音乐更是如此地优秀，与影片融为一体，同时成为了经典。
不可否认，龙猫的创作是有一定的真实故事影响，并且带有宫崎骏个人情怀的东西，但那些“恐怖”论则完全把电影解读得过于邪乎了。
 
我不能撒谎，因为痛风犯了，不良于行，所以欠宫崎骏的电影票至今也没能还上。就盼着《龙猫》因为票房好，可以多放一段时间，过些日子腿脚利索了，一定去补上。也因此，我这里暂时没有多年之后重看《龙猫》的感悟，还没有满腔的幸福感，也还没有满眼的泪水。
第一次看《龙猫》，虽然没有30年之久，但也是多年以前了，以致于我对于这部动画片的记忆，都成了一个个片段。我记得房间里有一种叫“黑点点”的小东西，还有灯火辉煌的龙猫巴士。还有那个永难忘怀的经典场景，雨滴滴在大龙猫的伞上，它觉得好玩，于是跳起来狠狠一震，结果从树上震下来一场大雨。我还记得，动画片里有这样一条真理：只有听话的好孩子，才能看得见龙猫。
假如真有龙猫这种神奇动物的话，如今的我，怕是看不见了。生活把我磨砺得圆润、世故，美其名曰叫做成熟。前些日子做了一个所谓的斯普兰人格测试，结果我是实用性人格，我生活的终极意义是成功。我的关键词，是经适、务实和进去。这结果让人沮丧，却又是真实的写照，我不能自欺欺人。
说起来，我也已经很久没有再看宫崎骏的动画片了。我看过的最后一部，是《千与千寻》，而这之后的《哈尔的移动城堡》《悬崖边的金鱼姬》和自传体动画《等风来》至今未看。怎么回事呢？或许是我老了，看不得这纯真的东西了，就像是《哈利·波特》，我怎么都看不进去。但怪就怪在，我却能看进去好莱坞的动画片。
细想这二者的区别，或许是因为宫崎骏的动画里，除了纯真，还有一些哀伤的东西在里面。这是合家欢的迪士尼动画所不具备的。这有点像《格林童话》和《安徒生》童话的区别，你得承认，安徒生的童话要哀伤得多，它甚至都不像童话，而更像是一出出纯真的悲剧。宫崎骏的动画或许没有那么哀伤，他也做不到老搭档高畑勋那样的极致，创作出一部《萤火虫之墓》，但他动画里那哀伤的浓度，已经让我这个只想单纯获得快乐的俗人望而却步了。
这又是一个让人沮丧的结果，这好像意味着我已经默认自己是个中年油腻大叔了，我开始跟自己和解，接受自己是一个平庸之辈。而在年轻的时候，谁不是对未来充满了憧憬？渴望着无限的可能，对世界充满了好奇心。而宫崎骏的动画，也只有在这样的心态下才能无限热爱吧。说白了，我失去了好奇心，失去了热情，失去了活力。
然而这些，却是一个人灵魂里最重要的能量，假如一个人出生时元气满满，那么随着他的长大、成年以及衰老，好奇心、热情以及活力会和健康一起渐渐凋零，最终人也会行将就木。这是大多数人的一生，但总有那么少数人，能够摆脱这样的变化，他们终生保有着好奇心与热情。这让他们不论活到了什么岁数，都能带着孩子般的纯真打量这个世界。比如宫崎骏，比如斯皮尔伯格，比如周星驰。
记得有人问导演李安怎么看周星驰的电影，李安说出了那句著名的评论：周星驰是有想法的，但就是“小孩子的东西”。 这让我明白了我们为何对周星驰的电影越来越刻薄的原因。因为我们长大了，而他还那么年轻，一帮心事重重的老男人看着电影里幼稚的搞笑和纯真的爱情有点不适应了。如今我们中年心事浓如酒，周星星同学仍然少年情怀尽是诗，违和了。
这或许也道出了我看宫崎骏动画片的心境。然而不可否认，恰恰因为能够保留住“小孩子的东西”，才能让这些伟大的艺术家获得源源不断的灵感，以及我们万难企及的想象力。用我们的老话来形容，这叫做不失赤子之心。而正是这赤子之心，支撑宫崎骏拍出了那么多举世闻名的杰作。他的作品里充满了想象力、儿童般的纯真以及对这个世界巨大的悲悯。
他的作品始终贯穿着反战和环保的主题，而一个个可爱的女主角，也让他的作品充满了女性力量。宫崎骏笔下的女主角，不同于迪士尼的公主们，她们不需要王子来拯救，她们自己就是勇士。不要说《风之谷》里的乌娜西卡或是《幽灵公主》里的佩罗娜，即便是《千与千寻》里失去名字的千寻，最终也拯救了自己，拯救了白龙，拯救了父母。而最有趣的是，在这部动画中，千寻的容貌是越来越美丽的，宫崎骏用这种悄悄的改变，传递着千寻的成长。
而在《龙猫》里，两个女孩同样是勇士。面对母亲的病，神秘的房子，可怕的大山，这一切都需要两个女孩去克服恐惧。而龙猫只有好孩子才能看到的古怪设定，其实就是在告诉我们，龙猫是不存在于现实的，它只存在于孩子们的想象中，这样的动物，成人们自然看不见。但最终每个人都将与小孩子的自己有分道扬镳，就像《头脑特工队》里女孩想象出来的童年玩伴，终于消失在记忆里。
所以，与其说是龙猫给了孩子们勇气和庇护，倒不如说是孩子们靠着想象力和纯真自己战胜了恐惧。我想这就是这部动画片的全部意义，它并不深刻，却足够动人。就像影评人岳无羞所言：宫崎骏只是想让每个四岁的小女孩儿都像梅一样，说出：“人家才不怕那些呢！”
弗洛伊德的看法是，我们一生的性格特征，都能在童年找到影子，就像我们晚上的睡姿，总是渴望回到子宫的温暖之中。而一些伟大的艺术家，却将他们对世界的认知，滞留在了孩提时代。现实中，他们与世界格格不入，却在作品里，回馈给了这个世界最大的温暖。宫崎骏的电影就像是放在阁楼里的儿时玩具，翻出来看看，全是温馨。
有时候，能把自己的内心始终维持在童稚状态，甚至是一种能力，一种对抗世故，对抗犬儒的能力。为了让幼稚听起来不那么幼稚，我们也愿意把它叫做纯真或是梦想。本来每个人与生俱来都拥有这种能力，只不过随着所谓的成长渐渐的丧失了。我们之所以喜欢宫崎骏的动画，就是因为它们能够让我们在观赏的过程中，退回到内心深处，找到那点残余，如同救命稻草。对此，我们感激不尽。

 
带豆芽去看了《龙猫》。
为了这个片子，两个月前就开始盼望。

上映之后发现附近的影院都没有上中文配音的版本，可是豆芽不认识几个字，看日文版的对他来说会失去很多乐趣……
终于，爸爸找到了一家小影院，有一场放映中文版，下午6：30，时间也刚刚好。
5点多，从幼儿园接了跑得满头汗的豆芽，三个人一起去吃肯德基，然后上楼看电影。
在这之前，豆芽只在电影院看过《比得兔》。
两个月前开始的“每月家庭电影之夜”，我们一起看了《超人总动员》1和2。
豆芽很喜欢这种典型的美国故事：虽然经历坎坷，但好人总是足够强大，赶在最后一刻阻止坏人，拯救世界。
心理学家说，<span style="font-weight: bold;">孩子们都喜欢看超人故事，是因为对超能力的想象，可以抚平他们因为自己各方面的能力不足引起的焦虑。</span>
想想也是，一个小孩，生下来连吃奶、睡觉都要现学。
眼看着别人可以走来走去，自己却连翻身都不会。
好不容易可以翻身了，却连坐都坐不稳。
我记得我们家妹妹几个月大的时候，我把她绑在婴儿靠椅上，她的眼睛就一直盯着满地跑的哥哥，奋力地舞动四肢，满脸都是渴望。
终于可以扶着走了，她第一时间自己爬上滑梯，“咯咯”大笑着，趴着滑下来，衣服下摆全部卷起来了，肚皮贴着凉凉的滑梯，却不影响她享受自由的好心情。
<span style="font-weight: bold;">学会下楼梯之后，每走下一个台阶，妹妹都要举起小拳头，大喊一声：“腻害！”</span>
这样二层楼走下来，喊了几十次个“腻害”来给自己加油鼓劲。
<span style="font-weight: bold;">“我可以，我能做，我行。”</span>
这是孩子在长大的过程中渐渐获得的，对生活最基本的掌控感。
<span style="font-weight: bold;">《龙猫》里的妹妹，和我家妹妹是同款的元气美少女。</span>
姐姐去河边打水，她大喊着：“人家也要去！”
晚上听到呼呼的风声，明明很害怕，却鼓着脸说：“人家才不怕呢！”
下大雨跌倒了，摔了一身一脸的泥，姐姐给擦脸，自己说：“人家都没有哭，是不是很棒？”
不知道是不是因为有了两个孩子，特别是有个同款的妹妹，我的眼泪是止也止不住。
真的好想抱起那个鼓鼓脸的小女孩儿，对她说：
<span style="font-weight: bold;">是啊，你真的很棒呢！</span>
如果是一个特别幸福美满的家庭，有这样活力洋溢的孩子，你会觉得安心。
有的时候，会羡慕：有这样好的父母，这样平安稳妥的生活，孩子才会这么有安全感啊！
<span style="font-weight: bold;">但是《龙猫》要讲的，并不是这样一个岁月静好、现世安稳的故事。</span>
片子开头，就是这家人在搬家。
从衣着打扮和搬过来的家具上能看出，这是个知识分子家庭。
后来故事告诉我们，<span style="font-weight: bold;">爸爸是在东京的大学里教书的老师。</span>
<span style="font-weight: bold;">从姐姐的打扮和言谈举止上也可以看出，这是从小长在城里的孩子。</span>
乡下的男孩子看她一眼，就紧张得脸红。
<span style="font-weight: bold;">这样一家人，为什么不住在东京，却要搬到偏僻的乡下，住在一间破破烂烂、好像马上就要塌了的“鬼屋”里？</span>
<span style="font-weight: bold;">因为妈妈生病住院了，很久都不能回家。</span>
故事没有说妈妈生了什么病，因为故事是用孩子的视角展开的。
我们在很后面才知道，他们告诉姐姐的是，妈妈得了感冒。
<span style="font-weight: bold;">可是得了感冒是不会住院的。</span><span style="font-weight: bold;"></span>
<span style="font-weight: bold;">得了感冒，也不至于让一家人住不起城里的房子，必须搬到乡下来。</span>
孩子通常搞不太清楚，大人的世界里究竟发生了什么。他们只是会本能地感到不对劲。
只是这种不对劲并不很明显，特别是在故事开始的时候，还没有那么强烈。
毕竟一切看起来都还不错：
乡下的环境也充满了新鲜感，婆婆种的黄瓜、西红柿和玉米，听说吃了可以变得健康起来。
这里的邻居也都热情可爱，就连讨厌的、会捉弄女孩子的乡下男孩子，也会在下雨的时候酷酷地丢过来一把伞。
还有啊，妹妹去探险的时候，居然遇到了森林的主人——大龙猫！
姐姐虽然很遗憾没有见到，可是，可是这毕竟是让人高兴的事情啊！那么大一只的龙猫呐！
最重要的是，去医院看望妈妈的时候，感觉妈妈好多了。
大人们也都说，妈妈很快就可以回家。
“太好啦！我要跟妈妈一起睡觉觉！”妹妹坐在爸爸的自行车横梁上欢呼着。
我眼泪又忍不住了。
<span style="font-weight: bold;">灰尘精灵，善良又勤劳的婆婆，外冷内热的邻居男孩，甚至是大龙猫，这一切都太好了。</span>
<span style="font-weight: bold;">可是，如果没有妈妈，那欢乐总是带着遗憾的。</span>
姐姐已经会给一家人准备便当了。
妹妹也很独立，自己背着小便当盒去探险，一点也不打扰爸爸的工作。
这两个孩子都太懂事了。
<span style="font-weight: bold;">可是，因为没有妈妈，这些懂事都是让人心疼的。</span>
姐姐把所有欢乐的事情都写在信里寄给妈妈看。
妹妹从婆婆的田里摘了玉米，一头羊好像觉得她怀里的玉米很好吃，妹妹凶凶地对羊大喊：“不是给你吃的！是给妈妈吃的！”
是给妈妈吃的啊。
要跟妈妈一起睡觉觉啊。
妈妈……
<span style="font-weight: bold;">可是总说着要回来的妈妈，再一次回不来了。</span>
医院发来了电报，爸爸急匆匆地赶到医院去了。
姐妹俩要自己在家过夜了。
<span style="font-weight: bold;">“我妈妈……会不会死啊……”</span>
<span style="font-weight: bold;">那一点点的不安，终于扩散成巨大的蘑菇云。</span>
乐观坚强的姐姐扑在婆婆怀里放声大哭。
元气满格的妹妹，自己一个人悄悄地走了，要走路去医院看妈妈。
那是大人都要走三个小时的路啊。
一个四岁的小女孩，为什么敢走那么远的路呢？
<span style="font-weight: bold;">因为，她实在太想妈妈了呀……</span>
<span style="font-weight: bold;">再独立，再懂事，再元气满满，她也只是一个四岁的小女孩。</span>
爸爸去讲课了，姐姐去上学了，她就只能跟着婆婆。
婆婆很好，可是她还是想自己的家人啊……
哪怕跟姐姐挤在学校里上课也好啊……
故事的高潮发生在妹妹走丢的时刻。
姐姐到处跑着去找妹妹。全村人都被发动了。
婆婆以为池塘里的凉鞋是妹妹的，吓得喊人来打捞，自己在旁边一刻不停地念佛。
姐姐听说之后，大惊失色地跑回来，看到凉鞋的瞬间，像虚脱了一样：
<span style="font-weight: bold;">“这鞋子……不是小梅的。”</span>
可是，妹妹究竟去了哪里呢？
<span style="font-weight: bold;">这一次，大龙猫又出现了。它叫来了猫巴士，带着姐姐飞奔而去，十几只毛绒绒的大脚爪跑得虎虎生风。</span>
森林分开了，高压电线也可以成为高速公路，一切的艰难险阻瞬间变得渺小，猫巴士所向披靡。
在现实巨大的绝望面前，超能力一直是孩子们最后的安慰啊。
我想起来，心<span style="font-weight: bold;">理学家还说，当我们实在不能满足孩子的时候，可以试一试在想象里满足。</span><span style="font-weight: bold;"></span>
“要是能有整整一个房间满满的都是气球就好了啊！”
豆芽小时候想要很多很多的气球，我只要不停地说这一句话，他就会慢慢安静下来。
“要是有好大一个城堡，里面全部都是气球就好了！”
这时候他就开始出神，好像已经看到了满是气球的城堡。
“要是能在气球城堡里抱着气球睡着就好了……”
这样想着想着，他就会慢慢地心满意足起来，慢慢地睡着了。
<span style="font-weight: bold;">比起满是气球的城堡，“要是有大龙猫就好了”，或者，像我小时候常想的那样，“要是有机器猫就好了”，好像有更大的魔力。</span>
<span style="font-weight: bold;">有些事情，哪怕只是想想，都会让人重新获得勇气的。</span>
<span style="font-weight: bold;">这不是跟这世界上居然有大龙猫的存在一样神奇的事情吗？</span>
<span style="font-weight: bold;">故事的最后，妈妈依然没有回到家。</span>
猫巴士载着小月和小梅去了医院，看到了爸爸和妈妈。
妈妈看起来好像很健康的样子。
爸爸也不怎么担心的样子。
两个人说说笑笑的，谈论着妈妈要快点好起来、回家多抱抱孩子的事情。
<span style="font-weight: bold;">“小月那孩子太懂事了，让人心疼啊。”</span>
<span style="font-weight: bold;">“生活不就是这样吗？先苦后甜的。”</span>
孩子们高高兴兴地坐着猫巴士回家去了，妹妹把玉米留在了妈妈的窗台上。
电影散场了，跟着爸爸妈妈来看电影的小朋友们也高高兴兴地回家去了。
<span style="font-weight: bold;">我问豆芽：“这个电影里有哪里让你感觉害怕或者难过了吗？”</span>
<span style="font-weight: bold;">他说：“没有啊！一直都是开开心心的！”</span>
我的眼泪就又掉下来了。一直都是开开心心的，可真是太好了。
因为生活可未必是先苦后甜的。
《龙猫》是宫崎骏的作品。
<span style="font-weight: bold;">这个白头发白胡子的老爷爷，也是在很小的时候，母亲得了结核病。</span>
<span style="font-weight: bold;">医疗条件有限的情况下，结核病在当时是一种绝症。</span>
病菌侵入母亲的脊髓，导致她从此难以直立行走，更不要说抱抱他了。
有9年的时间，他的母亲一直卧床不起。
后来母亲虽然渐渐好了，但<span style="font-weight: bold;">童年缺少妈妈拥抱、时刻担心“我的妈妈会不会死了”的心情</span>，<span style="font-weight: bold;">永远地烙印在了这个老爷爷的心里。</span>
所以这个老爷爷一生都在他的各种作品里讲述对妈妈的依恋之情。
<span style="font-weight: bold;">人生有许多艰难，未必是先苦后甜。</span>
但有一些时刻，我们在大龙猫柔软的肚皮上得到满足和安慰，沉沉地睡去。
还有一些时刻，我们好像得以坐上猫巴士，脚下坎坷忽然化作一马平川。
<span style="font-weight: bold;">妈妈依然没有回来。</span>
<span style="font-weight: bold;">但土地里种下去的橡果子，是真的发芽了。</span>
还有小月和小梅，也会真的长大的。
<span style="font-weight: bold;">终于会有一天，即使妈妈真的不再了，也可以继续开开心心地生活了。</span>
那就是真的长大了。
 
前言：这是我自己的一个影评节目《视听指示牌》的第一期节目，视频在此。请大家多多弹幕支持~
视频版有小惊喜，以下是文案：
  目前，<span style="font-weight: bold;">宫崎骏1988年的经典作品《龙猫》正在全国重映</span>，30年过去了，国内观众终于能在大荧幕上看到这只可爱的大肚皮了。年末第一更我们就来聊一聊这部带给人简单快乐的作品。
《龙猫》的诞生
<span style="font-weight: bold;">本片曾在1992年在国内公映过</span>。不过由于受影院数量、排片以及观众消费能力等因素的影响，当年在影院看过本片的观众并不多，再加上<span style="font-weight: bold;">当时的译名为直译《邻居托托罗》</span>，所以80以及90后的人都对本片在国内上映并没有什么印象。
 “龙猫”真正成为时下依旧流行的动漫人物还要归功于盗版碟片的功劳。
<span style="font-weight: bold;">当时的碟片大多从港台进口，《龙猫》也是港台的译名</span>，所以一直沿用至今。然而，动画中的龙猫和现实中的龙猫，也就是毛丝鼠其实并没有什么关系，<span style="font-weight: bold;">宫崎骏当时的灵感来源不是这只鼠科动物，而是来自被称为“日本安徒生”的宫泽贤治的童话作品《橡子与山猫》</span>，至于毛丝鼠为什么又叫龙猫，那便是广大香港人民的创造力的功劳了。这些都是翻译上的问题，我们大可不必过于较真，因为除此之外，<span style="font-weight: bold;">《龙猫》在台湾也曾叫《邻居豆豆龙》，在大陆也曾叫《富饶的土土吕》</span>，并且在1992年长春电影制片厂译制的版本中，<span style="font-weight: bold;">可爱的灰尘精灵还被称作黑衣人。</span>


 这部电影的故事很简单，小月的妈妈生病住院了，爸爸带着她和妹妹小梅搬到乡下住。她们在这里遇到了一系列奇奇怪怪的事情，还结识了大人们无法看到的小精灵。小梅独自去医院探望母亲的时候迷了路，龙猫和其他小精灵帮助小月找到了小梅，妈妈后来也顺利出院，一家人终于团聚。
 所传递出的情感无非是天真无邪的童年。这<span style="font-weight: bold;">部片子也有一部正统的续集，叫做《梅与小猫巴士》，</span>讲的是小梅和小猫巴士之间的温馨故事。不<span style="font-weight: bold;">过这部续集只有在日本的三鹰美术馆才看得到，</span>也算是给参观者最独特的福利了。

宫崎骏的作品向来都是浪漫的，助推故事发展的都是人物的情感，而非传统的戏剧式的，没<span style="font-weight: bold;">有单纯的二元对立，没有明显的三观冲突，所有的高潮，都是情感的爆点，这一点在他的《幽灵公主》中体现地更为明显，</span>而《龙猫》更像是老爷子对人与自然和谐相处的一种简单向往，所以整<span style="font-weight: bold;">部片子的看点是在于诗意的观影感受，而非戏剧性。</span>所有的故事，观众似乎都是通过小月的日记得来的，是小月自己主观的描述。

 从老爷子的作品中我们都能感受到他内心柔软的一面，而他也有着严厉的一面。在纪<span style="font-weight: bold;">录片《梦与狂想的王国》里，</span>我们能看到他对于工作室中每一个人严格要求的同时，还要定<span style="font-weight: bold;">点和员工们一起做广播体操。</span>正是这样的性格才诞生出了这些制作精良，又浪漫温暖的影片。

纪录片《梦与狂想的王国》
<span style="font-weight: bold;">《龙猫》的诞生受宫崎骏的母亲的影响。</span>
<span style="font-weight: bold;"> 宫崎骏的母亲是一个坚强的人，在宫崎骏幼年时曾患有肺结核，与病魔抗争了9年，</span>这使宫崎骏的性格中有了非常坚强的一面，而也正因如此，童年对于母爱的缺失，也使他对母亲有着不同于常人的情感，所<span style="font-weight: bold;">以在他的所有作品中母亲的角色要么是缺乏的，要么是刚强的。这</span>部作品中母亲的病情更是直接影响着故事的发展，并且从搬到乡村，以及医生说的“感冒”等大致猜得到小月母亲得的是肺病。似乎这些设定全是来自他自己的童年经历。
宫崎骏与母亲
<span style="font-weight: bold;">浪漫的作品只有浪漫的人才创作的出来</span>，同样的事情在不同的人眼里有不同的形态，遇到挫折，在悲观的人眼中，可能就比较绝望，而在浪漫的人眼中，可能就充满希望，哪怕这个希望很渺小，他也会把这份希望放大。<span style="font-weight: bold;">宫崎骏就是这样的人。</span>
 想要母亲的病快点好起来，就寄这美好的愿望于龙猫，只有天真烂漫的孩子才看得到这美好的希望，成熟的大人看不到这番梦幻的景象。正像在这个孩子的视角之下，同样不知道妈妈得的是什么病一样。对<span style="font-weight: bold;">于生活中的很多事情，宫崎骏本人都很难解释，他没有过于理性的头脑，却有着十分感性的情感，没有理性的选择，却能基于感情之上做出正确的选择。</span>

<span style="font-weight: bold;"> 创作一部动画就是创作一个虚拟的世界，这个世界慰藉着那些失去勇气的、与残忍现实搏斗的灵魂。动</span>画只是一种媒介，宫崎骏的作品之所以能打动全世界的观众，还是因为其对故事中情感本身的把握。世界上虽然有这么多不同地区不同种族不同习俗的人，但情感是所有人类共通的地方。


 时至今日，《龙猫》也是一部十分优秀的电影，虽然在那个时候没有太多的电脑后期成分，并且所<span style="font-weight: bold;">有镜头全靠在纸上一张一张画，</span>但宫崎骏在所有的细节上都做的非常到位，以至于现在的很多作品都无法与之对比。《龙猫》中的所有人物都十分活灵活现，虽然是画出来的人物，但却十分具有感染力，完全符合人物的性格设定以及现实中的物理元素。
 比如说人<span style="font-weight: bold;">物的动作表演都十分真实，</span>不会太过夸张，也不会显得死板；膝<span style="font-weight: bold;">盖上的灰尘、人走到树影下时人物受光变小，这种放在现在全是需要电脑后期来制作的小细节，在30年前就被宫崎骏带领着吉卜力团队用一双双手来全部完成了，</span>并且显得十分自然。对比一下同时期的其他优秀动漫作品就会发现这真不是一般的漫画家所做的到的。

<span style="font-weight: bold;"> 这是一部非常简单易懂的电影，但同时，这也是一部最能代表童年生活的动漫。想</span>一想你我的童年，不就是对万物都很好奇，无论是内向还是外向，都会看到一些大人所看不到的东西，这些只有孩童时期看得到的东西，确确实实影响了我们的整个孩童时代。
  当年在我们的幻想中，自己上天入地无所不能，所有生灵都要听自己指挥，所有人都会帮助自己解决烦恼，爸爸妈妈永远相亲相爱。只是到了后来，<span style="font-weight: bold;">我们渐渐长大，才发现自己原来就是个普通人</span>，也会慢慢变得像电影中那些大人一样，丢失了童年的美好，最多只保留了那么一份小小的童心，在没什么人注意到的情况下表露出来，然而，不管我们表现地多单纯，却无论如何再也看不到龙猫了。
如果你已成年，那么找一个温暖的夏日午后，关上手机，看完这部电影，然后拿着自己最喜欢的大玩具，慵懒地睡上一觉，在梦中回到童年。这也许就是这部电影的价值所在。

 最后，还希望大家有空可以去影院支持一下这部温暖的电影，在电脑合成技术已经非常成熟的现代，这部电影的画质必将更加精致，再搭配上久石让令人沉醉的音乐，它，就是一部带领我们回到童年的时光机。
 
如果你想了解更多关于我的内容，请关注B站或者公众号：movieguangying

  
龙猫三十周年重映，也是中国大陆第一次正式上映，借着这次机会再次去影院看了一遍《龙猫》

1 
这是第四次看《龙猫》，第一次在很小的时候，电影频道，已经没有了印象。只记得那个下雨时小月背着小梅和龙猫在站台下撑着伞的画面，不知道为什么回忆起来竟有一丝伤感；第二次在初中，也不能算真正意义上的观影。那时候隔壁班晚自修在放，我在下课的间隙，站在窗边看了一下，记得很清楚的画面，龙猫带着小月小梅飞过旷野，美好久久挥之不去；正式看是在高中，补宫崎骏先生的电影，必然少不了经典的龙猫。那是我第一次感受到前所未有的童真，从小到大，这是我看过唯一一部没有一丝恶夹杂在其中的电影，全篇只有美好童真与感动；这一次我已经大学，去影院重温，竟然意外发现里面的人都格外温柔，人与人，人与自然是这么的欣欣向荣，和谐一片。

2
其实我觉得这部电影并不是拍给孩子看的，而是献给大人的礼物。就像圣埃克苏佩里说他的《小王子》是献给大人的一样。目的就是让我们找回最初的自己。
每个大人都是从小孩子成长来的，但有多少大人还记得，现在连孩子也不记得自己是个“孩子”了（这段时间的新闻，12岁男童因与母亲起争执，愤然弑母。因为年龄不足被释放，真的感到了恐惧。）
3
时间过得很快，世界变化得很快，我们变得更快。成长的过程中我们都丢了很多，变得不再相信，不再勇敢。
现在的年轻人都在说着佛系人生，丧文化。受到一点情感的打击就说不再爱了，因为一点经济的压力就认定这个世界是金钱至上，物欲横流。男女开始不再相爱，开始用金钱衡量自己的婚姻，开始用纯粹用肉体去感受对方的温度。
但这也是一个恶性循环。
4。
长辈们都在教导着我们要努力挣钱不然就娶不到老婆，我们小时候不以为然，相信着轰轰烈烈的爱情。可现实很残酷，不管在哪个年代温饱都是一个问题，没有面包牛奶就没有家。其实这都可以理解，马斯洛需求层次理论生理和安全就是我们文明的基石，没有一定物质也无法在文明社会立足。
但不同的是我们很多人为了物质改变了本心，不再诚诚恳恳，为了物质开始不择手段。人与自然的平衡被破坏，我们不再感恩，只想着互相利用。人类贪婪的破坏着自然，全然忘记了养育我们的地球母亲；国家与国家，民族与民族之间被埋下了仇恨的种子；人们互相利用以此来牟取更多的利益。
5
相信绝大多数孩子小时候都是披荆斩棘的勇士，控诉着生活的各种不公，向往着生活的各种美好。
生活其实不是那么美好，但我们小时候有双明亮的双眼，可以去发现美。但随着长大我们的内心渐渐污浊，连双眼也被蒙蔽。就像《龙猫》中灰尘精灵和龙猫只有孩子能看见一般，大人们已经看不到那份美好了。
《小王子》中小王子思考的那些问题，在大人看来们非常愚蠢幼稚，他们已经不会再去思考，他们忙着为柴米油盐酱醋茶奔波忙碌。
等出了学校这座象牙塔我们也要开始为生计发愁，我们也会被生活打磨地愈来愈圆润，我们不会再在一个路边静坐思考路上行色匆忙的人们在想什么，不会再与朋友聊着天外来客和地心居民，不会再去在乎大树小草的感受。
6
其实不是这个社会改变了我们，是我们自己蒙蔽了自己的双眼。宫崎骏想我们找回童真，想让我们回到那个捕蝉挑西瓜虫的夏天。想起那个时候我们的善良，我们的梦想，我们的凌云壮志。

在追逐六便士的同时也不要忘记抬头看看天上的月亮。
所以不要丢失纯真和善良，这个世界很美好，值得你去热爱。
7
最后送上鲁迅先生在《热风》中写的“愿中国青年都能摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光，就令萤火一般，也可以在黑暗中发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。”
8
各位喜欢还请关注一下我的个人公众号

一收钱打分的所谓大V，总之估计就是片方给了费用的片再烂他也说很不错，好感动，金主叫它点评一坨屎它都能说真香那种。帮金主打分倒没啥，大家都是为了混口饭吃，丫就别tm装大黑13了啊，以为自己是个王者是吧，其实是一沙雕，还是24k纯的。









以下是丫的装13随选，感受一下







栗子太多了，就不一一列举了，不揪出来骂两句对不起被丫污染的眼睛

要真正算起来，第一次看《龙猫》大概要回到小学三年级。我还记得那时是音乐老师放的，三十几个孩子坐在发白的木地板上，姿势千奇百怪，眼睛却都齐刷刷的指着那只在屏幕里扭动的灰色动物。从那以后我认识了宫崎骏，于是继续看下去。《哈尔的移动城堡》、《千与千寻》和《借东西的小人阿莉埃蒂》，那个时候的我最盼着上音乐课。
我认为自己是很幸运的，到了初中后美术老师同样热爱宫崎骏，热爱吉卜力动画。于是我们继续看，又是一遍。只不过那时是初三，一半是黑色的头顶冲着屏幕，半高的书本上笔杆抖个不停。
我已经无法回忆起多少次看过《龙猫》，直到今天，七年之后坐在电影院对着大屏幕，我才重新拾起那些已趋模糊的回忆。
《龙猫》到底是一部怎样的作品呢？它不会是最优秀的，不会是最深刻的，但对我来说，它是最美的。晴天时湛蓝背景下缓慢拂过的浓烟般的云彩，风吹过时草坪上泛起的波浪宛如无形的手扫过龙猫柔软的肚皮，即便阴天下雨，滚圆的雨珠打在叶片上溅起一片水雾，没有丝毫泥泞，只觉得沁人心脾的清爽。从人物到动物，每个形象被施予足够的耐心和笔墨去塑造，放眼整个环境，能看到无数鲜活的个体。坐在荧幕之前，好像整个人都被一股无形的轻柔的力量拉进画面之中。如果用一个词形容影片的质感，只有“流畅”，让人感受不到丝毫滞涩。这是一种十分老练的手法，《龙猫》中的每一个场景都是运动的。视角的移动或人物的运动，给每个场景的衔接加上了天然的流畅感。即使没有可以运动的实体，运动仍然可以被创造。可以来一阵无名的风，或者来一场突然的雨，动静之间盘活了原本死板的场景，这便是作画的艺术。
这种无法捕捉的力量来自于与自然的无声交融。乔迁新居的一家人非常自然的与身边的环境熟络起来。就像小梅可以毫不畏惧的触碰画册中的妖怪，就像一家人可以对着古树道谢。是尊重，而非敬畏，是听闻不着边际的幻想般的话语，用真诚的情感予以应答，像个孩子一样选择去相信。这或许是宫崎骏先生想要告诉我们的，在真正回归自然生活之后，我们每个人都只是自然的孩子。其实孩子与大人在影片中早已经模糊了概念，满脸皱纹的婆婆也可以带着最灿烂的微笑回想童年的灰尘精灵。维系人与人之间关系的是平等与信任，真诚与善良。在漆黑一片的影院里，我似乎回到了七年前那个昏暗的教室里。暗红色的窗帘挡着阳光，我们咧着嘴笑成一团。
母亲的形象似乎淡出我们的视野，但仔细想想，那个孩子们日夜期盼的身影才是指引我们遇到龙猫的向导，推动着整部影片前进。《龙猫》并不煽情，但并不代表它不令人感动。宫崎骏在母亲患病九年的时间里用一个大男孩独有的方式去表达对母亲真诚的祝愿，他为母亲构建了如此美轮美奂的世界。在这个世界里，人与动物、人与自然、人与人，在一段恰到好处的距离当中各自生长，枝繁叶茂。
久石让的配乐是优秀的，几次被舒缓而有活力的曲调勾起了回忆。我发现每一幅画面都很熟悉，原来我从没有忘记过。有多少人带着童年的回忆走进影院的大门，在川流不息的生活中找一个缝隙，钻进《龙猫》的世界里。宫崎骏的作品在不知不觉间陪伴着一代代中国孩子成长。在这个谈起对方多少带有情绪的东方国度，我们对待宫崎骏的作品有一种宠溺的温柔。或许只有在先生明媚的世界里，我们才能寻回多年前的自己。其实每个人都没有忘记，大家只是在不知不觉间长大了而已。
